नी £> $ जी $ * रह 
( द्वितीय रखण्ड ) 
वनपर्व और विराटपर्व, सचित्र, सरल हिन्दी-अनुवादसहित 


33 
॥ श्रीहरि: ।। 
श्रीमन्महर्षि वेदव्यासप्रणीत 


महाभारत 
(द्वितीय खण्ड) 


[वनपर्व और विराटपर्व] 
[सचित्र, सरल हिंदी-अनुवादसहित] 


त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
त्वमेव बन्धुश्व सखा त्वमेव । 
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव 
त्वमेव सर्व मम देवदेव ।। 


अनुवादक -- 


--+् साहित्याचार्य पणिडत रामनारायणदत्त शास्त्री पाण्डेय 'राम' )-- 


सं० २०७२ पंद्रहवाँ पुनर्मुद्रण ३,२०० 
कुल मुद्रण... ७७,६०० 


प्रकाशक-- 


गीताप्रेस, गोरखपुर--२७३००५ 

(गोबिन्दरभवन-कार्यालय, कोलकाता का संस्थान) 

फोन : (०५५१) २३३४७२१, २३३१२५०; फैक्स : (०५५१) २३३६९९७ 
जज : शा997९5५5.07९ ९-9! : 7900ए59९5ए8 शं(977९5५.०९ 
गीताप्रेस प्रकाशन 2709[97९55७००॥०६॥४०ए७-॥ से ०॥४॥९ खरीदें। 


॥ श्रीहरि: ।। 


विषय-सूर्च 


(अरण्यपर्व) 


अध्याय विषय 


करनेपर उनमेंसे बहुतोंका लौटना तथा पाण्डवोंका प्रमाणकोटितीर्थमें रात्रिवास 

२- धनके दोष, अतिथि-सत्कारकी महत्ता तथा कल्याणके उपायोंके विषयमें धर्मराज 
युधिष्ठिरसे ब्राह्मणों तथा शौनकजीकी बातचीत 

3- युधिष्ठटिरके द्वारा अन्नके लिये भगवान सूर्यकी उपासना और उनसे अक्षयपात्रकी 
प्राप्ति 

४- विदुरजीका धृतराष्ट्रको हितकी सलाह देना और धृतराष्ट्रका रुष्ट होकर महलमें 
चला जाना 

५- पाण्डवोंका काम्यकवनमें प्रवेश और विदुरजीका वहाँ जाकर उनसे मिलना और 
बातचीत करना 

६- धृतराष्ट्रका संजयको भेजकर विदुरको वनसे बुलवाना और उनसे क्षमा-प्रार्थना 

७- दुर्योधन,_दुःशासन,_शकुनि और कर्णकी सलाह,_पाण्डवोंका वध करनेके लिये 
उनका वनमें जानेकी तैयारी तथा व्यासजीका आकर उनको रोकना 

८- व्यासजीका धृतराष्ट्रसे दुर्योधनके अन्यायको रोकनेके लिये अनुरोध 

९- व्यासजीके द्वारा सुरभि और इन्द्रके उपाख्यानका वर्णन तथा उनका पाण्डवोंके 

प्रति दया दिखलाना 

१०- व्यासजीका जाना, _मैत्रेयजीका धृतराष्ट्र और दुर्योधनसे पाण्डवोंके प्रति सद्भावका 
अनुरोध तथा दुर्योधनके अशिष्ट व्यवहारसे रुष्ट होकर उसे शाप देना 


(किर्मीरवधपर्व) 
११- भीमसेनके द्वारा किर्मीरके वधकी कथा 
(अर्जुनाभिगमनपर्व) 


१२- अर्जुन और द्रौपदीके द्वारा भगवान _श्रीकृष्णकी स्तुति,_द्रौपदीका भगवान्‌ 
श्रीकृष्णसे अपने प्रति किये गये अपमान और दुःखका वर्णन और भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण, अर्जुन एवं धृष्ट्म्नका उसे आश्वासन देना 


न 
४- हयूतके समय न पहुँचनेमें श्रीकृष्णके द्वारा शाल्वके साथ युद्ध_करने और 
हित उसे नष्ट करनेका संक्षिप्त वर्णन 


तरीका आगमन और 
प्रदान त पुन: क नगमन 
भाई आदिसे मिलकर इन्द्रकील पर्वतपर जाना एवं इन्द्रका दर्शन 


० पनिनननपनगग-गनरभफपरगफपफरनन नम ननमनमम-«-सनननमन-म-न«+-+म-मनम आर एज हा अम्मा ० ऋआ *... शरमामािएा . #% एम, 


गयोंका भगवान्‌ _शंकरके साथ 


५६: नलका दमयन्तीसे वार्तलाप करना और लौटकर देवता 
सुनाना 
५७- स्वयंवरमें दमयन्तीद्वारा नलका वरण, देवताओंका नलको वर दे 


मयन्तीका विलाप तथा अजगर एवं व्याधसे उसके प्राण एवं सतीत्वकी रक्षा 
धर्मके प्रभावसे व्याधका विनाश 


स्वियोंद्वारा दमयन्तीको आश्वासन तथा 


हाथियोंद्वारा व्यापारियोंक दलका सर्वनाश तथा दुःखित दमयन्तीका 


ग्रेंको भेजना, सुदेव ब्राह्मणका 
और उससे भेंट 


गुणोंका चिन्तन 


७०- पर्णादका दमयन्तीसे बाहुकरूपधारी नलका समाचार बताना और दमयन्तीक 


७३- ऋतुपर्णका कुण्डि 
स्वागत् 

७४- बाहुक-केशिनी-संवाद 

७५- दमयन्तीके आदेशसे केशिनीद्वारा बाहुक 

७६- दमयन्ती और बाहुककी 

७७- नलके प्रकट होनेपर विद 


७९- राजा नलके आख्यानके 
देना तथा द्यूतविद्या और 


श्व॒_मुनिका युधिष्ठिरको आश्वासन 
[र अश्वविद्याका रहस्य बताकर जाना 


अर्जुनके लिये द्रौपदीसहित पाण्डवोंकी चिन्ता 


4 | 'पश्ि | दि शाके । जी थॉका का वणन 
धौम्यद्वारा उत्तर दिशाके तीर्थोंका वर्णन 
महर्षि या और । | 


१३३२- ऋष्यशंगका पिताको अपनी चिन्ताका कारण बताते हुए_ब्रह्मचारीरूपधारी 


पुत्रोंद्ारा जमदग्नि मुनिकी हत्या 


११९- प्रभासतीर्थमें बलरामजीके 


पर कोप करके वज्ञको स्तम्भित करना और उसे 


यज्ञमें भाग स्वीकार कर लेनेपर इन्द्रका संकटमुक्त होना तथा 
थोके महत्त्वका वर्णन 


राजा मान 


. सोमक और जन्तुका उपाख्यान 


त॒ होना तथा भीमसेनके स्मरण 


[से पाण्डवोंका गन्धमादन पर्वत एवं 


'७७- पाण्डवोंका गन्धमादनसे बदरिकाश्रम,_सुबाहुनगर और वि 
हुए सरस्वती-तटवर्ती द्वैतवनमें प्रवेश 


[रा पकड़ा जाना 
की चिन्ता तथा 


मा गण ण्डेयजीको बालमुकुन्दजीके दर्शन,_मार्कप दल यजी ब झा भगवानके उदरमें 
र फिर बाहर निकलकर उनसे वार्तालाप करना 


२१४- माता-पिताकी सेवाका दिग्दर्शन 


; नामक अग्निका जलमें प्रवेश और अथर्वा अंगिराद्वारा पुनः उनका प्राकट्य 
द्वारा केशीके हाथसे देवसेनाका उद्धार 


२३८- दुर्योधनके द्वारा कप ः 
घोषयात्राको निमित्त बनाकर जिस बन बनाकर 


रना और कर्णके द्वारा उसका अभिनन्दन 
यका समाचार बताना द 


२५१- शकुनिके समझानेपर भी दुर्योधनको प्रायोप-वेशनसे विचलित होते न 
त्योंका कृत्याद्वारा उसे रसातलमें बुलाना 


दुर्योधनकी शासननीति 


दैः 
8० 7 


जयद्रथका पीछा करना 
(जयद्रथविः थविमोक्षणपद ॥ ।क्‍ 
२७२- भीमद्वारा बंदी होकर जयद्रथका युधिष्ठिरके सामने 
ह छूटकर उसका गंगाद्वारमें तप करके भगवान शिवसे 
शिवद्वारा अर्जुनके सहायक भगवान श्रीकृष्णकी महिमाक' 


भगवान 


_कुम्भकर्ण, विभीषण,_खर और शू 


के पास जाकर रावणके अत्याचारसे बचानेके ₹ 


२७९- रावणद्वारा जटायुका वध _श्रीरामद्वार 


आश्वासः 
] संवाद 


अहं& 
३८२- श्रीरामका सुग्रीवपर कोप,_सुग्रीवका सीताकी खोजमें वानरोंको भेजना तथा 


मानजीका लौटकर अपनी लंकायात्राका वृत्तान्त निवेः 


२९०- राम और रावणका युद्ध तथा रावणका वध कि ओ द 
२९१- श्रीरामका सीताके प्रति संदेह,_देवताअ गद्वात सीताकी शुद्धिका समर्थन 
शा नर स्था किष्किन्धा होते हुए_अयोध्यामें 


नर ) 


(पतिव्रतामाहात्म्यप 
वरदानसे सावित्री नामक क 


२९३- राजा अश्वपतिको देवी सावित्री कक कन्याकी प्राप्ति तथा 


संतुष्ट करना 
२९६- सावित्रीकी व्रतचर्या तथा सास-ससुर और पतिकी आज्ञा लेकर सत्यवान् 
उसका वनमें जाना 


२९७- सावित्री और यमका संवाद,_यमराजका संतुष्ट होकर सावित्रीको अनेक वरदान 


वित्री 3 का आगमन तथा सावित्रीद्वारा विलम्बसे आनेके 
कारणपर प्रकाश डालते हुए वर-प्राप्तिका विवरण बताना 


३००- सूर्यका स्वप्रमें कर्णको दर्शन दे 
सचेत करना तथा कर्णका आग्र 


इन्द्रका कर्णको अमोघ शक्ति देकर बदलेमें उसके कवच-कुण्डल लेना 


पानी लानेके लिये गये हुए _नकुल आदि चार भाइयोंका सरोवरके 
होकर गिरना 

भाइयोंके जीवित होनेका वरदान देना 

यक्षका चारों भाइयोंको जिलाकर धर्मके रू 


| हे भीमसेनका उत्साह देना तथा आश्रमसे दूर जाकर पाण्डवोंका डा का 
परस्पर परामर्शके लिये बैठना 


३१६- वनपर्व-श्रवण-महिमा 


_धौम्यका समझाना 


०-4 


का सैरन्ध्रीके वेशमें विराटके रनिवासमें जाकर रानी सुदेष्णासे वार्तालाप 
वहाँ निवास पाना 


७- द्रौपदीका भीमसेनके समीप जाना 
द्रौपदीका भीमसेनके प्रति अपने दु 


खके उदगार प्रकट करना 


उतारना 


के विषयमें अपना विचार बताना 


खनेकी चेष्टा तथा द्रोणाचार्यके 


अर्जुनका उत्तरकुमारको आस्थासन 


सारथिद्वारा रणभूमिसे 


न 


$- श्रीकृष्णके द्वारा द्रौपदीको आश्वासन 

- द्रौपदी और भीमसेनका युधिष्ठटिरसे संवाद 

अर्जुनकी तपस्या 

४- अर्जुनका किरातवेषधारी भगवान शिवपर बाण चलाना 
५- नलकी पहचानके लिये दमयन्तीकी लोक-पालोंसे प्रार्थना 


६- सती दमयन्तीके तेजसे पापी व्याधका विनाश 

८- देवताओंद्वारा वत्रासुरके वधके लिये दधीचिसे उनकी अस्थियोंकी याचना 
९- देवराज इन्द्रका वज्के प्रहारसे वृत्रासुरका वध करना 

०- महर्षि कपिलकी क्रोधाग्निसे सगरपुत्रोंका भस्म होना 

महर्षि अगस्त्यका समुद्रपान 

भगवान्‌ परशुरामद्वारा सहसखार्जुनका वध 


/०2 ७ ७ 
|४ ॥4/७ 
॥॥ 


१४- राजा शिबिका कबूतरकी रक्षाके लिये बाजको अपने शरीरका मांस काटकर देना 

१५- द्रौपदीका भीमसेनको सौगन्धिक पुष्प भेंट करके वैसे ही और पुष्प लानेका 
आग्रह 

६- स्वर्गसे लौटकर अर्जुन धर्मराजको प्रणाम कर रहे हैं 

वनमें पाण्डवोंसे श्रीकृष्ण-सत्यभामाका मिलना 

- तपस्वीके वेशमें मण्डूकराजका राजाको आश्वासन 

ययातिसे ब्राह्मणकी याचना 


/“> ७ ७ '७ ७ 
0 ० | (5 | छ।! 


- कौशिक ब्राह्मण और माता-पिताके भक्त धर्मव्याध 
२२- कार्तिकेयके द्वारा महिषासुरका वध 

२३- द्रौपदी-सत्यभामा-संवाद 

२४- अर्जुन-चित्रसेन-युद्ध 

२५- सीताजीका रावणको फटकारना 

हनुमानजीकी श्रीसीताजीसे भेंट 

७- यम-सावित्री 

२८- कर्णको इन्द्रका शक्ति-दान 


० 
० । 


गे 
/० 


युधिष्ठिर और बगुलारूपधारी यक्ष 

विराटके यहाँ पाण्डव 

विराटकी राजसभामें कीचकद्दारा सैरन्ध्रीका अपमान 
अर्जुनका शंखनाद 


॥60 #0 | 
॥4७ |९ 
॥ ] ॥. ॥॥ 


॥५० 
गए 


॥| ३० श्रीपरमात्मने नमः ।। 


श्रीमहाभारतम्‌ 
वनपर्व 


अरण्यपर्व 


प्रथमो 5 ध्याय: 


पाण्डवोंका वनगमन, पुरवासियोंद्वारा उनका अनुगमन 
और युधिष्ठिरके अनुरोध करनेपर उनमेंसे बहुतोंका लौटना 
तथा पाण्डवोका प्रमाणकोटितीर्थमें रात्रिवास 


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌ | 

देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ।। 

“अन्तर्यामी नारायणस्वरूप भगवान्‌ श्रीकृष्ण, (उनके नित्यसखा) नरस्वरूप नरश्रेष्ठ 
अर्जुन, (उनकी लीला प्रकट करनेवाली) भगवती सरस्वती और (उन लीलाओंका संकलन 
करनेवाले) महर्षि वेदव्यासको नमस्कार करके जय (महाभारत)-का पाठ करना चाहिये। 

जनमेजय उवाच 

एवं द्यूतजिता: पार्था: कोपिताश्न दुरात्मभि: । 

धार्टराष्ट्रे: सहामात्यैर्निकृत्या द्विजसत्तम ।। १ || 

श्राविता: परुषा वाच: सृजद्धिर्वैरमुत्तमम्‌ । 

किमकुर्वत कौरव्या मम पूर्वपितामहा: ।। २ ।। 

जनमेजयने पूछा--विप्रवर! मन्त्रियोंसहित धृतराष्ट्रके दुरात्मा पुत्रोंने जब इस प्रकार 
कपट॒पूर्वक कुन्तीकुमारोंको जूएमें हगाकर कुपित कर दिया और घोर वैरकी नींव डालते हुए 
उन्हें अत्यन्त कठोर बातें सुनायीं, तब मेरे पूर्वपितामह युधिष्ठिर आदि कुरुवंशियोंने क्या 
किया? ।। १-२ ।। 

कथं चैश्वर्यविभ्रष्टा: सहसा दुःखमेयुष: । 

वने विजद्रिरे पार्था: शक्रप्रतिमतेजस: ।। ३ ।। 


तथा जो सहसा ऐश्वर्यसे वंचित हो जानेके कारण महान्‌ दुःखमें पड़ गये थे, उन इन्द्रके 
तुल्य तेजस्वी पाण्डवोंने वनमें किस प्रकार विचरण किया? ।। ३ ।। 

के वै तानन्ववर्तन्त प्राप्तान्‌ व्यसनमुत्तमम्‌ । 

किमाचारा: किमाहारा: क्व च वासो महात्मनाम्‌ ।। ४ ।। 

उस भारी संकटमें पड़े हुए पाण्डवोंके साथ वनमें कौन-कौन गये थे? वनमें वे किस 
आचार-व्यवहारसे रहते थे? क्या खाते थे? और उन महात्माओंका निवास-स्थान कहाँ 
था? ।। ४ ।। 

कथं च द्वादश समा बने तेषां महामुने | 

व्यतीयुत्रल्वमिणश्रेष्ठ शूराणामरिघातिनाम्‌ ।। ५ ।। 

महामुने! ब्राह्मणश्रेष्ठ! शत्रुओंका संहार करनेवाले उन शूरवीर महारथियोंके बारह वर्ष 
वनमें किस प्रकार बीते? ।। ५ ।। 

कथं च राजपुत्री सा प्रवरा सर्वयोषिताम्‌ । 

पतिव्रता महाभागा सततं सत्यवादिनी ।। ६ ।। 

वनवासमदु:खार्हा दारुणं प्रत्यपद्यत | 

एतदाचक्ष्व मे सर्व विस्तरेण तपोधन ।। ७ ।॥। 

तपोधन! संसारकी समस्त सुन्दरियोंमें श्रेष्ठ, पतिव्रता एवं सदा सत्य बोलनेवाली वह 
महाभागा राजकुमारी द्रौपदी, जो दुःख भोगनेके योग्य कदापि नहीं थी, वनवासके भयंकर 
कष्टको कैसे सह सकी? यह सब मुझे विस्तारपूर्वक बतलाइये ।। ६-७ ।। 

श्रोतुमिच्छामि चरितं भूरिद्रविणतेजसाम्‌ । 

कथ्यमानं त्वया विप्र परं कौतूहलं हि मे । ८ ।॥। 

ब्रह्मन! मैं आपके द्वारा कहे जाते हुए महान्‌ पराक्रम और तेजसे सम्पन्न पाण्डवोंके 
चरित्रको सुनना चाहता हूँ। इसके लिये मेरे मनमें अत्यन्त कौतूहल हो रहा है ।। ८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवं द्यूतजिता: पार्था: कोपिताश्च दुरात्मभि: | 

धार्तराष्ट्रै: सहामात्यैर्निययुर्गजसाह्वयात्‌ ।। ९ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! इस प्रकार मन्त्रियोंसहित दुरात्मा धृतराष्ट्रपुत्रोंद्वारा 
जूएमें पराजित करके क़ुद्ध किये हुए कुन्तीकुमार हस्तिनापुरसे बाहर निकले ।। ९ ।। 

वर्धमानपुरद्वारादभिनिष्क्रम्य पाण्डवा: | 

उदड्मुखा: शस्त्रभृत: प्रययु: सह कृष्णया ।। १० ।। 

वर्धमानपुरकी दिशामें स्थित नगरद्वारसे निकलकर शस्त्रधारी पाण्डवोंने द्रौपदीके साथ 
उत्तराभिमुख होकर यात्रा आरम्भ की ।। १० ।। 


पडा 


5 
सी डा 
४-५ को (.:25£. -श>: 
| गज 55% 2४ 
82 सर्द (७ ] ॥ 
| > ॥:/- ९४ / | है 
>> हि ०४77२ तर 
| ँ 
न्ग्ब्यु हर 
कक । नए 
० न छा |): 
> ल्‍ ध्य्य्जी ० 
| है! | शा नस / रे ४) ५ 
९ ४0 ; पर ॥ मन । ४2 


इन्द्रसेनादयश्ैव भृत्या: परि चतुर्दश । 

रथैरनुययु: शीघ्रै: स्त्रिय आदाय सर्वश: ।। ११ ।। 

इन्द्रसेन आदि चौदहसे अधिक सेवक सारी स्त्रियोंको शीघ्रगामी रथोंपर बिठाकर उनके 
पीछे-पीछे चले ।। ११ ।। 

गतानेतान्‌ विदित्वा तु पौरा: शोकाभिपीडिता: । 

गर्हयन्तोडसकृद्‌ भीष्मविदुरद्रोणगौतमान्‌ ।। १२ ।। 

ऊचुर्विगतसंत्रासा: समागम्य परस्परम्‌ | 

पाण्डव वनकी ओर गये हैं, यह जानकर हस्तिनापुरके निवासी शोकसे पीडित हो बिना 
किसी भयके भीष्म, विदुर, द्रोण और कृपाचार्यकी बारंबार निनन्‍्दा करते हुए एक-दूसरेसे 
मिलकर इस प्रकार कहने लगे ।। १२६ || 

पौरा ऊचु. 

नेदमस्ति कुलं सर्व न वयं न च नो गृहा: ।। १३ ।। 

यत्र दुर्योधन: पाप: सौबलेनाभिपालित: । 

कर्णदु:शासनाभ्यां च राज्यमेतच्चिकीर्षति ।। १४ ।। 


पुरवासी बोले--अहो! हमारा यह समस्त कुल, हम तथा हमारे घर-द्वार अब सुरक्षित 
नहीं हैं; क्योंकि यहाँ पापात्मा दुर्योधन सुबलपुत्र शकुनिसे पालित हो कर्ण और दुःशासनकी 
सम्मतिसे इस राज्यका शासन करना चाहता है ।। १३-१४ ।। 

न तत्‌ कुलं न चाचारो न धर्मो<र्थ: कुतः सुखम्‌ । 

यत्र पापसहायो<यं पापो राज्यं चिकीर्षति ।। २१५ ।। 

जहाँ पापियोंकी ही सहायतासे यह पापाचारी राज्य करना चाहता है वहाँ हमलोगोंके 
कुल, आचार, धर्म और अर्थ भी नहीं रह सकते, फिर सुख तो रह ही कैसे सकता 
है? | १५ |। 

दुर्योधनो गुरुद्वेषी त्यक्ताचारसुहृज्जन: । 

अर्थलुब्धोडभिमानी च नीच: प्रकृतिनिर्घण: ।। १६ ।। 

दुर्योधन गुरुजनोंसे द्वेष रखनेवाला है। उसने सदाचार और पाण्डवों-जैसे सुहृदोंको 
त्याग दिया है। वह अर्थलोलुप, अभिमानी, नीच और स्वभावतः ही निष्ठुर है ।। १६ ।। 

नेयमस्ति मही कृत्स्ना यत्र दुर्योधनो नृप: । 

साधु गच्छामहे सर्वे यत्र गच्छन्ति पाण्डवा: ।। १७ ।। 

जहाँ दुर्योधन राजा है, वहाँकी यह सारी पृथ्वी नहींके बराबर है, अत: यही ठीक होगा 
कि हम सब लोग वहीं चलें जहाँ पाण्डव जा रहे हैं || १७ ।। 

सानुक्रोशा महात्मानो विजितेन्द्रियशत्रव: । 

ह्वीमन्तः कीर्तिमन्तश्ष धर्माचारपरायणा: ।। १८ ॥। 

पाण्डवगण दयालु, महात्मा, जितेन्द्रिय, शत्रुविजयी, लज्जाशील, यशस्वी, धर्मात्मा 
तथा सदाचारपरायण हैं ।। १८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुकक्‍्त्वानुजग्मुस्ते पाण्डवांस्तान्‌ समेत्य च । 

ऊचुः प्राउज्जलय: सर्वे कौन्तेयान्‌ माद्रिनन्दनान्‌ ।। १९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--ऐसा कहकर वे पुरवासी पाण्डवोंके पास गये और उन 
कुन्तीकुमारों तथा माद्रीपुत्रोंस मिलकर वे सब-के-सब हाथ जोड़कर इस प्रकार बोले 
-- || १९ || 

क्व गमिष्यथ भद्रं वस्त्यक्त्वास्मान्‌ दुःखभागिन: । 

वयमप्यनुयास्यामो यत्र यूयं गमिष्यथ ।। २० ।। 

'पाण्डवो! आपलोगोंका कल्याण हो। हम आपके वियोगसे बहुत दुःखी हैं। आपलोग 
हमें छोड़कर कहाँ जा रहे हैं? आप जहाँ जायँगे वहीं हम भी आपके साथ चलेंगे || २० ।। 

अधर्मेण जितान्‌ श्र॒त्वा युष्मांस्त्यक्तघृणै: परै: । 

उद्विग्ना: स्मो भृशं सर्वे नास्मान्‌ हातुमिहाहथ ।। २१ ।। 


भक्तानुरक्तान्‌ सुहृद: सदा प्रियहिते रतान्‌ | 

कुराजाधिषिते राज्ये न विनश्येम सर्वश: ।। २२ ।। 

“निर्दयी शत्रुओंने आपको अधर्मपूर्वक जूएमें हराया है, यह सुनकर हम सब लोग 
अत्यन्त उद्विग्न हो उठे हैं। आपलोग हमारा त्याग न करें; क्योंकि हम आपके सेवक हैं, प्रेमी 
हैं, सुहृद्‌ हैं और सदा आपके प्रिय एवं हितमें संलग्न रहनेवाले हैं। आपके बिना इस दुष्ट 
राजाके राज्यमें रहकर हम नष्ट होना नहीं चाहते || २१-२२ ।। 

श्रूयतां चाभिधास्यामो गुणदोषान्‌ नरर्षभा: | 

शुभाशुभाधिवासेन संसर्ग: कुरुते यथा ।। २३ ।। 

“नरश्रेष्ठ पाण्डवो! शुभ और अशुभ आश्रयमें रहनेपर वहाँका संसर्ग मनुष्यमें जैसे गुण- 
दोषोंकी सृष्टि करता है, उनका हम वर्णन करते हैं, सुनिये || २३ ।। 

वस्त्रमापस्तिलान्‌ भूमिं गन्धो वासयते यथा । 

पुष्पाणामधिवासेन तथा संसर्गजा गुणा: ।। २४ ।। 

'जैसे फूलोंके संसर्गमें रहनेपर उनकी सुगन्ध वस्त्र, जल, तिल और भूमिको भी 
सुवासित कर देती है, उसी प्रकार संसर्गजनित गुण भी अपना प्रभाव डालते हैं || २४ ।। 

मोहजालस्य योनिर्हि मूढेरेव समागम: । 

अहन्यहनि धर्मस्य योनि: साधुसमागम: || २५ ।। 

“मूढ मनुष्योंसे मिलना-जुलना मोहजालकी उत्पत्तिका कारण होता है। इसी प्रकार 
साधु-महात्माओंका रंग प्रतिदिन धर्मकी प्राप्ति करानेवाला है || २५ ।। 

तस्मात्‌ प्राजैश्न वृद्धैश्न सुस्वभावैस्तपस्विभि: । 

सद्िश्न॒ सह संसर्ग: कार्य: शमपरायणै: ।। २६ ।। 

“इसलिये दिद्दवानों, वृद्ध पुरुषों तथा उत्तम स्वभाववाले शान्तिपरायण तपस्वी 
सत्पुरुषोंका संग करना चाहिये ।। २६ ।। 

येषां त्रीण्यवदातानि विद्या योनिश्च कर्म च । 

ते सेव्यास्तै: समास्या हि शास्त्रेभ्योडपि गरीयसी ।। २७ ।। 

निरारम्भा हापि वयं पुण्यशीलेषु साधुषु । 

पुण्यमेवाप्रुयामेह पापं पापोपसेवनात्‌ ।। २८ ।। 

“जिन पुरुषोंके विद्या, जाति और कर्म--ये तीनों उज्ज्वल हों, उनका सेवन करना 
चाहिये; क्योंकि उन महापुरुषोंके साथ बैठना शास्त्रोंके स्वाध्यायसे भी बढ़कर है। हमलोग 
अग्निहोत्र आदि शुभ कर्मोका अनुष्ठान नहीं करते, तो भी पुण्यात्मा साधुपुरुषोंके समुदायमें 
रहनेसे हमें पुण्यकी ही प्राप्ति होगी। इसी प्रकार पापीजनोंके सेवनसे हम पापके ही भागी 
होंगे || २७-२८ ।। 

असतां दर्शनात्‌ स्पर्शात्‌ संजल्पाच्च सहासनात्‌ | 

धर्माचारा: प्रहीयन्ते सिद्धयन्ति च न मानवा: || २९ |। 


“दुष्ट मनुष्योंके दर्शन, स्पर्श, उनके साथ वार्तालाप अथवा उठने-बैठनेसे धार्मिक 
आचारोंकी हानि होती है। इसलिये वैसे मनुष्योंको कभी सिद्धि नहीं प्राप्त होती || २९ ।। 

बुद्धिश्न हीयते पुंसां नीचै: सह समागमात्‌ | 

मध्यमैर्मध्यतां याति श्रेष्ठतां याति चोत्तमै: ॥। ३० ।। 

“नीच पुरुषोंका साथ करनेसे मनुष्योंकी बुद्धि नष्ट होती है। मध्यम श्रेणीके मनुष्योंका 
साथ करनेसे मध्यम होती है और उत्तम पुरुषोंका संग करनेसे उत्तरोत्तर श्रेष्ठ होती 
है || ३० ।। 

अनीचैननप्यविषयैर्नाधर्मिष्ठिविशेषत: । 

ये गुणा: कीर्तिता लोके धर्मकामार्थसम्भवा: । 

लोकाचारेषु सम्भूता वेदोक्ता: शिष्टसम्मता: || ३१ ।। 

उत्तम, प्रसिद्ध एवं विशेषत: धर्मिष्ठ मनुष्योंने लोकमें धर्म, अर्थ और कामकी उत्पत्तिके 
हेतुभूत जो वेदोक्त गुण (साधन) बताये हैं वे ही लोकाचारमें प्रकट होते हैं--लोगोंद्वारा 
काममें लाये जाते हैं और शिष्ट पुरुष उन्‍्हींका आदर करते हैं ।। ३१ ।। 


ते युष्मासु समस्ताश्ष व्यस्ताश्वैवेह सदगुणा: । 
इच्छामो गुणवन्मध्ये वस्तुं श्रेयोडभिकाड्क्षिण: ।। ३२ ।। 


“वे सभी सदगुण पृथक्‌ू-पृथक्‌ और एक साथ आपलोगोंमें विद्यमान हैं, अतः हमलोग 
कल्याणकी इच्छासे आप-जैसे गुणवान्‌ पुरुषोंके बीचमें रहना चाहते हैं! || ३२ ।। 
युधिछ्िर उवाच 


धन्या वयं यदस्माकं स्नेहकारुण्ययन्त्रिता: । 

असतोडपि गुणानाहुर्ब्राह्मणप्रमुखा: प्रजा: ।। ३३ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--हमलोग धन्य हैं; क्योंकि ब्राह्मण आदि प्रजावर्गके लोग हमारे प्रति 
स्नेह और करुणाके पाशमें बँधकर जो गुण हमारे अंदर नहीं हैं, उन गुणोंको भी हममें 
बतला रहे हैं ।। ३३ ।। 

तदहं भ्रातृसहित: सर्वान्‌ विज्ञापयामि व: | 

नान्यथा तद्धि कर्तव्यमस्मत्स्नेहानुकम्पया ।। ३४ ।। 

भाइयोंसहित मैं आप सब लोगोंसे कुछ निवेदन करता हूँ। आपलोग हमपर स्नेह और 
कृपा करके उसके पालनसे मुख न मोड़ें ।। ३४ ।। 

भीष्म: पितामहो राजा विदुरो जननी च मे । 

सुहृज्जनश्च प्रायो मे नगरे नागसाह्लये ।। ३५ ।। 

(आपलोगोंको मालूम होना चाहिये कि) हमारे पितामह भीष्म, राजा धृतराष्ट्र, विदुरजी, 
मेरी माता तथा प्राय: अन्य सगे-सम्बन्धी भी हस्तिनापुरमें ही हैं || ३५ ।। 

ते त्वस्मद्धितकामार्थ पालनीया: प्रयत्नत: । 

युष्माभि: सहिता: सर्वे शोकसंतापविह्वला: ।। ३६ ।। 

वे सब लोग आपलोगोंके साथ ही शोक और संतापसे व्याकुल हैं, अतः आपलोग 
हमारे हितकी इच्छा रखकर उन सबका यत्नपूर्वक पालन करें ।। ३६ ।। 

निवर्ततागता दूरं समागमनशापिता: । 

स्वजने न्यासभूते मे कार्या स्नेहान्विता मति: ।। ३७ ।। 

अच्छा, अब लौट जाइये, आपलोग बहुत दूर चले आये हैं। मैं अपनी शपथ दिलाकर 
अनुरोध करता हूँ कि आपलोग मेरे साथ न चलें। मेरे स्‍्व्जन आपके पास धरोहरके रूपमें 
हैं। उनके प्रति आपलोगोंके हृदयमें स्नेहभाव रहना चाहिये || ३७ ।। 

एतद्धि मम कार्याणां परम॑ हृदि संस्थितम्‌ । 

कृता तेन तु तुष्टिमें सत्कारश्न भविष्यति ।। ३८ ।। 

मेरे हृदयमें स्थित सब कार्योमें यही कार्य सबसे उत्तम है, आपके द्वारा इसके किये 
जानेपर मुझे महान्‌ संतोष प्राप्त होगा और इसीसे मेरा सत्कार भी हो जायगा ।। ३८ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


तथानुमन्त्रितास्तेन धर्मराजेन ता: प्रजा: । 
चक्कुरार्तस्वरं घोरं हा राजन्निति संहता: ।। ३९ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धर्मराजके द्वारा इस प्रकार विनयपूर्वक अनुरोध 
किये जानेपर उन समस्त प्रजाओंने “हा! महाराज!” ऐसा कहकर एक ही साथ भयंकर 
आर्तनाद किया ।। ३९ |। 

गुणान्‌ पार्थस्य संस्मृत्य दुःखार्ता: परमातुरा: । 

अकामा: संन्यवर्तन्त समागम्याथ पाण्डवान्‌ ।। ४० ।। 

कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरके गुणोंका स्मरण करके प्रजावर्गके लोग दुःखसे पीडित और 
अत्यन्त आतुर हो गये। उनकी पाण्डवोंके साथ जानेकी इच्छा पूर्ण नहीं हो सकी। वे केवल 
उनसे मिलकर लौट आये ।। ४० ।। 

निवत्तेषु तु पौरेषु रथानास्थाय पाण्डवा: | 

आजममुर्जाह्नवीतीरे प्रमाणाख्यं महावटम्‌ ।। ४१ ।। 

पुरवासियोंके लौट जानेपर पाण्डवगण रथोंपर बैठकर गंगाजीके किनारे प्रमाणकोटि 
नामक महान्‌ वटके समीप आये ।। ४१ ।। 

ते तं दिवसशेषेण वर्टं गत्वा तु पाण्डवा: । 

ऊषुस्तां रजनीं वीरा: संस्पृश्य सलिलं शुचि ।। ४२ ।। 

संध्या होते-होते उस वटके निकट पहुँचकर शूरवीर पाण्डवोंने पवित्र जलका स्पर्श 
(आचमन और संध्यावन्दन आदि) करके वह रात वहीं व्यतीत की ।। ४२ ।। 

उदकेनैव तां रात्रिमूषुस्ते दुःखकर्षिता: । 

अनुजम्मुश्न तत्रैतान्‌ स्नेहात्‌ केचिद्‌ द्विजातय: ।। ४३ ।। 

दुःखसे पीड़ित हुए वे पाँचों पाण्डुकुमार उस रातमें केवल जल पीकर ही रह गये। कुछ 
ब्राह्मण-लोग भी इन पाण्डवोंके साथ स्नेहवश वहाँतक चले आये थे ।। ४३ ।। 

साग्नयो5नग्नयश्वैव सशिष्यगणबान्धवा: । 

स तैः परिवृतो राजा शुशुभे ब्रह्म॒वादिभि: ।। ४४ ।। 

उनमेंसे कुछ साग्नि (अग्निहोत्री) थे और कुछ निरग्नि। उन्होंने अपने शिष्यों तथा भाई- 
बन्धुओंको भी साथ ले लिया था। वेदोंका स्वाध्याय करनेवाले उन ब्राह्मणोंसे घिरे हुए राजा 
युधिष्ठिरकी बड़ी शोभा हो रही थी ।। ४४ ।। 

तेषां प्रादुष्कृताग्नीनां मुहुर्ते रम्यदारुणे । 

ब्रह्मघोषपुरस्कार: संजल्प: समजायत ।। ४५ ।। 

संध्याकालकी नैसर्गिक शोभासे रमणीय तथा राक्षस-पिशाचादिके संचरणका समय 
होनेसे अत्यन्त भयंकर प्रतीत होनेवाले उस मुहूर्तमें अग्नि प्रजजलित करके वेद-मन्त्रोंके 
घोषपूर्वक अग्निहोत्र करनेके बाद उन ब्राह्मणोंमें परस्पर संवाद होने लगा || ४५ ।। 

राजानं तु कुरुश्रेष्ठ ते हंसमधुरस्वरा: । 

आश्वासयन्तो विप्राग्रया: क्षपां सर्वा व्यनोदयन्‌ ।। ४६ ।। 


हंसके समान मधुर स्वरमें बोलनेवाले उन श्रेष्ठ ब्राह्मणोंने कुरुकुलरत्न राजा युधिष्ठटिरको 
आश्वासन देते हुए सारी रात उनका मनोरंजन किया ।। ४६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि पौरप्रत्यागमने प्रथमो5ध्याय: ।। १ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत अरण्यपर्वनें पुरवासियोंके लौटनेसे सम्बन्ध 
रखनेवाला पहला अध्याय पूरा हुआ ॥। १ ॥। 


हि >> आय >> () है 


द्वितीयो&्ध्याय: 


धनके दोष, अतिथिसत्कारकी महत्ता तथा कल्याणके 
उपायोंके विषयमें धर्मराज युधिष्ठिरसे ब्राह्मणों तथा 
शौनकजीकी बातचीत 


वैशम्पायन उवाच 


प्रभातायां तु शर्वर्या तेषामक्लिष्टकर्मणाम्‌ | 

वन॑ यियासतां विप्रास्तस्थुर्भिक्षाभुजो5ग्रत: ।। १ ॥। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-राजन्‌! जब रात बीती और प्रभातका उदय हुआ तथा 
अनायास ही महान्‌ पराक्रम करनेवाले पाण्डव वनकी ओर जानेके लिये उद्यत हुए, उस 
समय भिक्षान्नभोजी ब्राह्मण साथ चलनेके लिये उनके सामने खड़े हो गये ।। १ ।। 

तानुवाच ततो राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

वयं हि हृतसर्वस्वा हृतराज्या हृतश्रिय: ॥। २ ।। 

फलमूलाशनाहारा वनं गच्छाम दु:ःखिता: । 

वनं च दोषबहुलं बहुव्यालसरीसूपम्‌ ।। ३ ।। 

तब कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिरने उनसे कहा--“ब्राह्मणो! हमारा राज्य, लक्ष्मी और 
सर्वस्व जूएमें हरण कर लिया गया है। हम फल, मूल तथा अन्नके आहार-पर रहनेका निश्चय 
करके दुःखी होकर वनमें जा रहे हैं। वनमें बहुत-से दोष हैं। वहाँ सर्प-बिच्छू आदि असंख्य 
भयंकर जन्तु हैं ।। २-३ ।। 

परिकक्‍लेशश्व वो मन्ये ध्रुवं तत्र भविष्यति । 

ब्राह्मणानां परिक्लेशो दैवतान्यपि सादयेत्‌ । 

कि पुनर्मामितो विप्रा निवर्तध्वं यथेष्टत: ।। ४ ।। 

“मैं समझता हूँ, वहाँ आपलोगोंको अवश्य ही महान्‌ कष्टका सामना करना पड़ेगा। 
ब्राह्मणोंको दिया हुआ क्लेश तो देवताओंका भी विनाश कर सकता है, फिर मेरी तो बात 
ही क्या है? अतः ब्राह्मणो! आपलोग यहाँसे अपने अभीष्ट स्थानको लौट जाया ।। ४ ।। 

ब्राह्मणा ऊचु 

गतिर्या भवतां राजंस्तां वयं गन्तुमुद्यता: | 

ना्हस्यस्मान्‌ परित्यक्तुं भक्तान्‌ सद्धर्मदर्शिन: ।। ५ ।। 

ब्राह्मणोंने कहा--राजन्‌! आपकी जो गति होगी उसे भुगतनेके लिये हम भी उद्यत 
हैं। हम आपके भक्त तथा उत्तम धर्मपर दृष्टि रखनेवाले हैं। इसलिये आपको हमारा 
परित्याग नहीं करना चाहिये ।। ५ ।। 


अनुकम्पां हि भक्तेषु देवता हापि कुर्वते । 

विशेषतो ब्राह्मणेषु सदाचारावलम्बिषु ।। ६ ।। 

देवता भी अपने भक्तोंपर विशेषत: सदाचारपरायण ब्राह्मणोंपर तो अवश्य ही दया 
करते हैं ।। ६ ।। 


युधिछिर उवाच 


ममापि परमा भक्तित्रह्वणेषु सदा द्विजा: । 

सहायविपरिभ्रंशस्त्वयं सादयतीव माम्‌ ।। ७ ।। 

आहरेयुरिमे येडषपि फलमूलमधूनि च । 

त इमे शोकजेैर्दु:खैर्भग्रातरो मे विमोहिता: ।। ८ ।। 

युधिष्ठिर बोले--विप्रगण! मेरे मनमें भी ब्राह्मणोंके प्रति उत्तम भक्ति है, किंतु यह सब 
प्रकारके सहायक साधनोंका अभाव ही मुझे दुःखमग्न-सा किये देता है। जो फल-मूल एवं 
शहद आदि आहार जुटाकर ला सकते थे वे ही ये मेरे भाई शोकजनित दुःखसे मोहित हो 
रहे हैं || ७-८ ।। 

द्रौपद्या विप्रकर्षण राज्यापहरणेन च । 

दुःखार्दितानिमान्‌ क्लेशैरनईहहं योक्तुमिहोत्सहे ।। ९ ।। 

द्रौपदीके अपमान तथा राज्यके अपहरणके कारण ये दुःखसे पीडित हो रहे हैं, अतः मैं 
इन्हें (आहार जुटानेका आदेश देकर) अधिक क्लेशमें नहीं डालना चाहता ।। ९ ।। 

ब्राह्मणा ऊचु 

अस्मत्पोषणजा चिन्ता मा भूत्‌ ते हृदि पार्थिव । 

स्वयमाहृत्य चान्नानि त्वानुयास्यथामहे वयम्‌ ।। १० ।। 

ब्राह्मण बोले--पृथ्वीनाथ! आपके हृदयमें हमारे पालन-पोषणकी चिन्ता नहीं होनी 
चाहिये। हम स्वयं ही अपने लिये अन्न आदिकी व्यवस्था करके आपके साथ 
चलेंगे ।। १० ।। 

अनुध्यानेन जप्येन विधास्याम: शिवं तव । 

कथाभिश्चाभिरम्याभि: सह रंस्थामहे वयम्‌ ।। ११ ।। 

हम आपके अभीष्टचिन्तन और जपके द्वारा आपका कल्याण करेंगे तथा आपको 
सुन्दर-सुन्दर कथाएँ सुनाकर आपके साथ ही प्रसन्नतापूर्वक वनमें विचरेंगे || ११ ।। 


युधिछिर उवाच 
एवमेतन्न संदेहो रमे5हं सतत द्विजै: । 
न्यूनभावात्‌ तु पश्यामि प्रत्यादेशमिवात्मन: ।। १२ ।। 


युधिष्ठिरने कहा--महात्माओ! आपका कहना ठीक है। इसमें संदेह नहीं कि मैं सदा 
ब्राह्मणोंके साथ रहनेमें ही प्रसन्नताका अनुभव करता हूँ, किंतु इस समय धन आदिसे हीन 
होनेके कारण मैं देख रहा हूँ कि मेरे लिये यह अपकीर्तिकी-सी बात है || १२ ।। 

कथं द्रक्ष्यामि व: सर्वान्‌ स्‍्वयमाहृतभोजनान्‌ । 

मद्धक्त्या क्लिश्यतो<नर्हान्‌ धिक्‌ पापान्‌ धृतराष्ट्रजान्‌ ।। १३ ।। 

आप सब लोग स्वयं ही आहार जुटाकर भोजन करें, यह मैं कैसे देख सकूँगा? 
आपलोग कष्ट भोगनेके योग्य नहीं हैं, तो भी मेरे प्रति स्नेह होनेके कारण इतना क्लेश उठा 
रहे हैं। धृतराष्ट्रके पापी पुत्रोंको धिकक्‍्कार है ।। १३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्त्वा स नृप: शोचन्‌ निषसाद महीतले । 

तमध्यात्मरतो विद्वान्‌ शौनको नाम वै द्विज: ।। १४ ।। 

योगे सांख्ये च कुशलो राजानमिदमत्रवीत्‌ ।। १५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इतना कहकर धर्मराज युधिष्ठिर शोकमग्न हो 
चुपचाप पृथ्वीपर बैठ गये। उस समय अध्यात्मविषयमें रत अर्थात्‌ परमात्म-चिन्तनमें तत्पर 
विद्वान ब्राह्मण शौनकने, जो कर्मयोग और सांख्ययोग--दोनों ही निष्ठाओंके विचारमें 
प्रवीण थे, राजासे इस प्रकार कहा-- ।। १४--१५ ।। 

शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च । 

दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम्‌ ।। १६ ।। 

'शोकके सहस्रों और भयके सैकड़ों स्थान हैं। वे मूढ़ मनुष्यपर प्रतिदिन अपना प्रभाव 
डालते हैं; परंतु ज्ञानी पुरुषपर वे प्रभाव नहीं डाल सकते ।। १६ ।। 

न हि ज्ञानविरुद्धेषु बहुदोषेषु कर्मसु । 

श्रेयोधातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधा: ।। १७ ।। 

“अनेक दोषोंसे युक्त, ज्ञानविरुद्ध एवं कल्याणनाशक कर्मोमें आप-जैसे ज्ञानवान्‌ पुरुष 
नहीं फँसते हैं ।। १७ ।। 

अष्टाज्जां बुद्धिमाहुर्या सर्वाश्रेयोडभिघातिनीम्‌ । 

श्रुतिस्मृतिसमायुक्तां राजन्‌ सा त्वय्यवस्थिता ।। १८ ।। 

“राजन! योगके आठ अंग--यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान 
और समाधिसे सम्पन्न, समस्त अमंगलोंका नाश करनेवाली तथा श्रुतियों और स्मृतियोंके 
स्वाध्यायसे भलीभाँति दृढ़ की हुई जो उत्तम बुद्धि कही गयी है, वह आपमें स्थित 
है ।। १८ ।। 

अर्थकृच्छेषु दुर्गेषु व्यापत्सु स्वजनस्य च । 

शारीरमानसैर्द:खैर्न सीदन्ति भवद्विधा: ।। १९ ।। 


“अर्थसंकट, दुस्तर दुःख तथा स्वजनोंपर आयी हुई विपत्तियोंमें आप-जैसे ज्ञानी 
शारीरिक और मानसिक दु:खोंसे पीडित नहीं होते ।। १९ ।। 

श्रूयतां चाभिधास्यामि जनकेन यथा पुरा । 

आत्मव्यवस्थानकरा गीता: श्लोका महात्मना || २० || 

'पूर्वकालमें महात्मा राजा जनकने अन्तःकरणको स्थिर करनेवाले कुछ श्लोकोंका गान 
किया था। मैं उन श्लोकोंका वर्णन करता हूँ, आप सुनिये--- || २० ।। 

मनोदेहसमुत्थाभ्यां दुःखाभ्यामर्दितं जगत्‌ । 

तयोव्याससमासाभ्यां शमोपायमिमं शृणु || २१ ।। 

“सारा जगत्‌ मानसिक और शारीरिक दु:खोंसे पीडित है। उन दोनों प्रकारके दुःखोंकी 
शान्तिका यह उपाय संक्षेप और विस्तारसे सुनिये || २१ ।। 

व्याधेरनिष्टसंस्पर्शाच्छूमादिष्टविवर्जनात्‌ । 

दुःखं चतुर्भि: शारीरं कारणै: सम्प्रवर्तते | २२ ।। 

“रोग, अप्रिय घटनाओंकी प्राप्ति, अधिक परिश्रम तथा प्रिय वस्तुओंका वियोग--इन 
चार कारणोंसे शारीरिक दु:ख प्राप्त होता है । २२ ।। 

तदा तत्प्रतिकाराच्च सततं चाविचिन्तनात्‌ । 

आधिव्याधिप्रशमनं क्रियायोगद्धयेन तु ।। २३ ।। 

'समयपर इन चारों कारणोंका प्रतीकार करना एवं कभी भी उसका चिन्तन न करना 
--ये दो क्रियायोग (दुःखनिवारक उपाय) हैं। इन्हींसे आधि-व्याधिकी शान्ति होती 
है ।। २३ ।। 

मतिमन्तो हातो वैद्या: शमं प्रागेव कुर्वते । 

मानसस्य प्रियाख्यानै: सम्भोगोपनयैर्नणाम्‌ ।। २४ ।। 

“अतः बुद्धिमान्‌ तथा विद्दान्‌ पुरुष प्रिय वचन बोलकर तथा हितकर भोगोंकी प्राप्ति 
कराकर पहले मनुष्योंके मानसिक दुःखोंका ही निवारण किया करते हैं || २४ ।। 

मानसेन हि दुःखेन शरीरमुपतप्यते । 

अय:पिण्डेन तप्तेन कुम्भसंस्थमिवोदकम्‌ ।। २५ ।। 

“क्योंकि मनमें दुःख होनेपर शरीर भी संतप्त होने लगता है; ठीक वैसे ही, जैसे तपाया 
हुआ लोहेका गोला डाल देनेपर घड़ेमें रखा हुआ शीतल जल भी गरम हो जाता 
है ।। २५ ।। 

मानसं शमयेत्‌ तस्माज्ज्ञानेनाग्निमिवाम्बुना | 

प्रशान्ते मानसे हास्य शारीरमुपशाम्यति ।। २६ ।। 

“इसलिये जलसे अग्निको शान्त करनेकी भाँति ज्ञानके द्वारा मानसिक दुःखको शान्त 
करना चाहिये। मनका दुःख मिट जानेपर मनुष्यके शरीरका दुःख भी दूर हो जाता 
है ।। २६ || 


मनसो दुःखमूलं तु स्नेह इत्युपलभ्यते । 

स्नेहात्‌ तु सज्जते जनन्‍्तुर्दुःखयोगमुपैति च ।। २७ ।। 

“मनके दुःखका मूल कारण क्या है? इसका पता लगानेपर 'स्नेह' (संसारमें आसक्ति)- 
की ही उपलब्धि होती है। इसी स्नेहके कारण ही जीव कहीं आसक्त होता और दुःख पाता 
है || २७ |। 

स्नेहमूलानि दुःखानि स्नेहजानि भयानि च । 

शोकहर्षों तथा55यास: सर्व स्नेहात्‌ प्रवर्तते | २८ ।। 

स्नेहाद्‌ भावो<नुरागश्न प्रजज्ञे विषये तथा । 

अश्रेयस्कावुभावेतौ पूर्वस्तत्र गुरु: स्मृत: । २९ ।। 

“दुःखका मूल कारण है आसक्ति। आसक्तिसे ही भय होता है। शोक, हर्ष तथा क्लेश 
--इन सबकी प्राप्ति भी आसक्तिके कारण ही होती है। आसक्तिसे ही विषयोंमें भाव और 
अनुराग होते हैं। ये दोनों ही अमंगलकारी हैं। इनमें भी पहला अर्थात्‌ विषयोंके प्रति भाव 
महान्‌ अनर्थकारक माना गया है ।। २८-२९ |। 

कोटराग्निर्यथाशेषं समूलं पादपं दहेत्‌ 

धर्मार्थो तु तथाल्पो5पि रागदोषो विनाशयेत्‌ ।। ३० ।। 

“जैसे खोखलेमें लगी हुई आग सम्पूर्ण वृक्षको जड़-मूलसहित जलाकर भस्म कर देती 
है, उसी प्रकार विषयोंके प्रति थोड़ी-सी भी आसक्ति धर्म और अर्थ दोनोंका नाश कर देती 
है ।। ३० ।। 

विप्रयोगे न तु त्यागी दोषदर्शी समागमे । 

विरागं भजते जनन्‍्तुर्निर्विरो निरवग्रह: || ३१ ।। 

“विषयोंके प्राप्त न होनेपर जो उनका त्याग करता है, वह त्यागी नहीं है; अपितु जो 
विषयोंके प्राप्त होनेपर भी उनमें दोष देखकर उनका परित्याग करता है, वस्तुतः वही त्यागी 
है--वही वैराग्यको प्राप्त होता है। उसके मनमें किसीके प्रति द्वेषभाव न होनेके कारण वह 
निर्वेर तथा बन्धनमुक्त होता है || ३१ ।। 

तस्मात्‌ स्नेहं न लिप्सेत मित्रेभ्यो धनसंचयात्‌ । 

स्वशरीरसमुत्थं च ज्ञानेन विनिवर्तयेत्‌ ॥। ३२ ।। 

“इसलिये मित्रों तथा धनराशिको पाकर इनके प्रति स्नेह (आसक्ति) न करे। अपने 
शरीरसे उत्पन्न हुई आसक्तिको ज्ञानसे निवृत्त करे || ३२ ।। 

ज्ञानान्वितेषु युक्तेषु शास्त्रज्ञेषु कृतात्मसु । 

न तेषु सज्जते स्नेह: पद्मपत्रेष्विवोदकम्‌ ।। ३३ ।। 

'जो ज्ञानी, योगयुक्त, शास्त्रज्ञ तथा मनको वशमें रखनेवाले हैं, उनपर आसक्तिका 
प्रभाव उसी प्रकार नहीं पड़ता, जैसे कमलके पत्तेपर जल नहीं ठहरता ॥। ३३ ।। 

रागाभिभूत: पुरुष: कामेन परिकृष्यते । 


इच्छा संजायते तस्य ततस्तृष्णा विवर्धते ।। ३४ ।। 

तृष्णा हि सर्वपापिष्ठा नित्योद्वेगकरी स्मृता । 

अधर्मबहुला चैव घोरा पापानुबन्धिनी ।। ३५ ।। 

“रागके वशीभूत हुए पुरुषको काम अपनी ओर आकृष्ट कर लेता है। फिर उसके मनमें 
कामभोगकी इच्छा जाग उठती है। तत्पश्चात्‌ तृष्णा बढ़ने लगती है। तृष्णा सबसे बढ़कर 
पापिष्ठ (पापमें प्रवृत्त करनेवाली) तथा नित्य उद्वेग करनेवाली बतायी गयी है। उसके द्वारा 
प्राय: अधर्म ही होता है। वह अत्यन्त भयंकर पापाबन्धनमें डालनेवाली है || ३४-३५ ।। 

या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्य॑ति जीर्यत: । 

योडसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजत: सुखम्‌ ।। ३६ ।। 

“खोटी बुद्धिवाले मनुष्योंके लिये जिसे त्यागना अत्यन्त कठिन है, जो शरीरके जरासे 
जीर्ण हो जानेपर भी स्वयं जीर्ण नहीं होती तथा जिसे प्राणनाशक रोग बताया गया है, उस 
तृष्णाको जो त्याग देता है, उसीको सुख मिलता है ।। ३६ ।। 

अनाइम्ता तु सा तृष्णा अन्तर्देहगता नृणाम्‌ 

विनाशयति भूतानि अयोनिज इवानल: ।। ३७ ।। 

“यह तृष्णा यद्यपि मनुष्योंके शरीरके भीतर ही रहती है, तो भी इसका कहीं आदि- 
अन्त नहीं है। लोहेके पिण्डकी आगके समान यह तृष्णा प्राणियोंका विनाश कर देती 
है || ३७ ।। 

यथैध: स्वसमुत्थेन वह्लिना नाशमृच्छति । 

तथाकृतात्मा लोभेन सहजेन विनश्यति ।। ३८ ।। 

'जैसे काष्ठ अपनेसे ही उत्पन्न हुई आगसे जलकर भस्म हो जाता है, उसी प्रकार 
जिसका मन वशमें नहीं है, वह मनुष्य अपने शरीरके साथ उत्पन्न हुए लोभके द्वारा स्वयं 
नष्ट हो जाता है || ३८ ।। 

राजत: सलिलादमन्नेश्षोरत: स्वजनादपि । 

भयमर्थवतां नित्यं मृत्यो: प्राणभूतामिव ।। ३९ ।। 

“धनवान मनुष्योंको राजा, जल, अग्नि, चोर तथा स्वजनोंसे भी सदा उसी प्रकार भय 
बना रहता है, जैसे सब प्राणियोंको मृत्युसे | ३९ ।। 

यथा ह्यामिषमाकाशे पक्षिश्रि: श्वापदैर्भुवि । 

भक्ष्यते सलिले मत्स्यैस्तथा सर्वत्र वित्तवान्‌ । ४० ।। 

'जैसे मांसके टुकड़ेको आकाशगमें पक्षी, पृथ्वीपर हिंस्र जन्तु तथा जलमें मछलियाँ खा 
जाती हैं, उसी प्रकार धनवान्‌ पुरुषको सब लोग सर्वत्र नोचते रहते हैं || ४० ।। 

अर्थ एव हि केषांचिदनर्थ भजते नृणाम्‌ । 

अर्थश्रेयसि चासक्तो न श्रेयो विन्दते नर: ।। ४१ ।। 


“कितने ही मनुष्योंके लिये अर्थ ही अनर्थका कारण बन जाता है; क्योंकि अर्थद्वारा 
सिद्ध होनेवाले श्रेय (सांसारिक भोग)-में आसक्त मनुष्य वास्तविक कल्याणको नहीं प्राप्त 
होता ।। ४१ ।। 

तस्मादर्थागमा: सर्वे मनोमोहविवर्धना: । 

कार्पण्यं दर्पमानौ च भयमुद्रेग एव च ।। ४२ ।। 

अर्थजानि विदु: प्राज्ञा: दुःखान्येतानि देहिनाम्‌ । 

अर्थस्योत्पादने चैव पालने च तथा क्षये ।। ४३ ।। 

सहन्ति च महद्‌ दु:खं घ्नन्ति चैवार्थकारणात्‌ । 

अर्था दु:खं परित्यक्तुं पालिताश्वैव शत्रव: ।। ४४ ।। 

“इसलिये धन-प्राप्तिके सभी उपाय मनमें मोह बढ़ानेवाले हैं। कृपणता, घमण्ड, 
अभिमान, भय और उद्वेग इन्हें विद्वानोंने देहधारियोंके लिये धनजनित दुःख माना है। धनके 
उपार्जन, संरक्षण तथा व्ययमें मनुष्य महान्‌ दुःख सहन करते हैं और धनके ही कारण एक- 
दूसरेको मार डालते हैं। धनको त्यागनेमें भी महान्‌ दुःख होता है और यदि उसकी रक्षा की 
जाय तो वह शत्रुका-सा काम करता है: ।। ४२--४४ ।। 

दुःखेन चाधिगम्यन्ते तस्मान्नाशं न चिन्तयेत्‌ । 

असंतोषपरा मूढा: संतोष॑ यान्ति पण्डिता: ।। ४५ ।। 

“धनकी प्राप्ति भी दुःखसे ही होती है। इसलिये उसका चिन्तन न करे; क्योंकि धनकी 
चिन्ता करना अपना नाश करना है। मूर्ख मनुष्य सदा असंतुष्ट रहते हैं और विद्वान्‌ पुरुष 
संतुष्ट || ४५ || 

अन्तो नास्ति पिपासाया: संतोष: परमं सुखम्‌ । 

तस्मात्‌ संतोषमेवेह परं पश्यन्ति पण्डिता: ।। ४६ ।। 

“धनकी प्यास कभी बुझती नहीं है; अतः संतोष ही परम सुख है। इसीलिये ज्ञानीजन 
संतोषको ही सबसे उत्तम समझते हैं || ४६ ।। 

अनित्यं यौवनं रूप॑ जीवितं रत्नसंचय: । 

ऐश्वर्य प्रियसंवासो गृध्येत्‌ तत्र न पण्डित: ।। ४७ ।। 

'यौवन, रूप, जीवन, रत्नोंका संग्रह, ऐश्वर्य तथा प्रियजनोंका एकत्र निवास--ये सभी 
अनित्य हैं; अतः विद्वान्‌ पुरुष उनकी अभिलाषा न करे || ४७ ।। 

त्यजेत संचयांस्तस्मात्तज्जान्‌ क्लेशान्‌ सहेत च | 

न हि संचयवान्‌ कश्रिद्‌ दृश्यते निरुपद्रव: । 

अतश्न धार्मिकै: पुंभिरनीहार्थ: प्रशस्पते ॥। ४८ ।। 

“इसलिये धन-संग्रहका त्याग करे और उसके त्यागसे जो क्लेश हो, उसे धैर्यपूर्वक सह 
ले। जिनके पास धनका संग्रह है, ऐसा कोई भी मनुष्य उपद्रवरहित नहीं देखा जाता। अतः 


धर्मात्मा पुरुष उसी धनकी प्रशंसा करते हैं जो दैवेच्छासे न्यायपूर्वक स्वतः प्राप्त हो गया 
हो | ४८ ।। 

धर्मार्थ यस्य वित्तेहा वरं तस्य निरीहता । 

प्रक्षालनाद्धि पंकस्य श्रेयो न स्पर्शन॑ं नृणाम्‌ ।। ४९ ।। 

'जो धर्म करनेके लिये धनोपार्जनकी इच्छा करता है उसका धनकी इच्छा न करना ही 
अच्छा है। कीचड़ लगाकर धोनेकी अपेक्षा मनुष्योंके लिये उसका स्पर्श न करना ही श्रेष्ठ 
है ।। ४९ || 

युधिष्ठिरैवं सर्वेषु न स्पृहां कर्तुमरहसि । 

धर्मेण यदि ते कार्य विमुक्तेच्छो भवार्थत: ।। ५० ।। 

'युधिष्ठिर! इस प्रकार आपके लिये किसी भी वस्तुकी अभिलाषा करनी उचित नहीं है। 
यदि आपको थधर्मसे ही प्रयोजन हो तो धनकी इच्छाका सर्वथा त्याग कर दें” || ५० ।। 


युधिछिर उवाच 


नार्थोपभोगलिप्सार्थमियमर्थेप्सुता मम । 

भरणार्थ तु विप्राणां ब्रह्मन्‌ काडक्षे न लोभत: ।। ५१ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--ब्रह्मन! मैं जो धन चाहता हूँ वह इसलिये नहीं कि मुझे धनसम्बधी 
भोग भोगनेकी इच्छा है। मैं तो ब्राह्मणोंक भरण-पोषणके लिये ही धनकी इच्छा रखता हूँ, 
लोभवश नहीं ।। ५१ ।। 

कथं हा[स्मद्विधो ब्रह्मन्‌ वर्तमानो गृहाश्रमे । 

भरणं पालन चापि न कुर्यादनुयायिनाम्‌ ।। ५२ ।। 

विप्रवर! गृहस्थ-आश्रममें रहनेवाला मेरे-जैसा पुरुष अपने अनुयायियोंका भरण- 
पोषण भी न करे, यह कैसे उचित हो सकता है? ।। ५२ ।। 

संविभागो हि भूतानां सर्वेषामेव दृश्यते । 

तथैवापचमाने भ्य: प्रदेयं गृहमेधिना ।। ५३ ।। 

गृहस्थके भोजनमें देवता, पितर, मनुष्य एवं समस्त प्राणियोंका हिस्सा देखा जाता है। 
गृहस्थका यह धर्म है कि वह अपने हाथसे भोजन न बनानेवाले संन्यासी आदिको अवश्य 
पका-पकाया अन्न दे || ५३ ।। 

तृणानि भूमिरुदकं वाक्‌ चतुर्थी च सूनूता । 

सतामेतानि गेहेषु नोच्छिद्यन्ते कदाचन ।। ५४ ।। 

आसनके लिये तृण (कुश), बैठनेके लिये स्थान, जल और चौथी मधुर वाणी, 
सत्पुरुषोंके घरमें इन चार वस्तुओंका अभाव कभी नहीं होता ।। ५४ ।। 

देयमार्तस्य शयनं स्थितश्रान्तस्य चासनम्‌ | 

तृषितस्य च पानीयं क्षुधितस्य च भोजनम्‌ ।। ५५ ।। 


रोग आदिसे पीड़ित मनुष्यको सोनेके लिये शय्या, थके-माँदे हुएको बैठनेके लिये 
आसन, प्यासेको पानी और भूखेको भोजन तो देना ही चाहिये ।। ५५ ।। 

चक्षुर्दद्यान्मनो दद्याद्‌ वाचं दद्यात्‌ सुभाषिताम्‌ । 

उत्थाय चासन दद्यादेष धर्म: सनातन: । 

प्रत्युत्थायाभिगमन कुर्यानन्‍्यायेन चार्चनम्‌ ।। ५६ ।। 

जो अपने घरपर आ जाय, उसे प्रेमभरी दृष्टिसे देखे, मनसे उसके प्रति उत्तम भाव रखे, 
उससे मीठे वचन बोले और उठकर उसके लिये आसन दे। यह गृहस्थका सनातन धर्म है। 
अतिथिको आते देख उठकर उसकी अगवानी और यथोचित रीतिसे उसका आदर-सत्कार 
करे ।। ५६ || 

अग्निहोत्रमनड्वांश्व॒ ज्ञातयो5तिथिबान्धवा: । 

पुत्रा दाराश्च भृत्याश्व निर्दहेयुरपूजिता: ।। ५७ ।। 

यदि गृहस्थ मनुष्य अग्निहोत्र, साँड, जाति-भाई, अतिथि-अभ्यागत, बन्धु-बान्धव, 
स्त्री-पुत्र तथा भृत्यजनोंका आदर-सत्कार न करे तो वे अपनी क्रोधाग्निसे उसे जला सकते 
हैं ।। ५७ ।। 

आत्मार्थ पाचयेन्नान्नं न वृथा घातयेत्‌ पशून्‌ । 

न च तत्‌ स्वयमश्रीयाद्‌ विधिवद्‌ यन्न निर्वपेत्‌ ।। ५८ ।। 

केवल अपने लिये अन्न न पकावे (देवता-पितरों एवं अतिथियोंके उद्देश्यसे ही भोजन 
बनानेका विधान है), निकम्मे पशुओंकी भी हिंसा न करे और जिस वस्तुको विधिपूर्वक 
देवता आदिके लिये अर्पित न करे, उसे स्वयं भी न खाय || ५८ ।। 

श्वभ्यश्न श्वपचेभ्यश्व वयोभ्यश्वावपेद्‌ भुवि । 

वैश्वदेवं हि नामैतत्‌ सायं प्रातश्न॒ दीयते ।। ५९ ।। 

कुत्तों, चाण्डालों और कौवोंके लिये पृथ्वीपर अन्न डाल दे। यह वैश्वदेव नामक महान्‌ 
यज्ञ है, जिसका अनुष्ठान प्रातःकाल और सायंकालमें भी किया जाता है ।। ५९ || 

विघसाशी भवेत्‌ तस्मान्नित्यं चामृतभोजन: । 

विघसो भुक्तशेषं तु यज्ञशेषं तथामृतम्‌ ।। ६० ।। 

अतः गृहस्थ मनुष्य प्रतिदिन विघस एवं अमृत भोजन करे। घरके सब लोगोंके भोजन 
कर लेनेपर जो अन्न शेष रह जाय उसे “विघस” कहते हैं तथा बलि-वैश्वदेवसे बचे हुए 
अन्नका नाम 'अमृत' है || ६० ।। 

चक्षुर्दद्यान्मनो दद्याद्‌ वाचं दद्याच्च सूनृताम्‌ । 

अनुव्रजेदुपासीत स यज्ञ: पठचदक्षिण: ।। ६१ ।। 

अतिथिको नेत्र दे (उसे प्रेमभरी दृष्टिसे देखे), मन दे (मनसे हित-चिन्तन करे) तथा 
मधुर वाणी प्रदान करे (सत्य, प्रिय, हितकी बात कहे)। जब वह जाने लगे तब कुछ दूरतक 


उसके पीछे-पीछे जाय और जबतक वह घरपर रहे तबतक उसके पास बैठे (उसकी सेवामें 
लगा रहे)। यह पाँच प्रकारकी दक्षिणाओंसे युक्त अतिथि-यज्ञ है ।। ६१ ।। 

यो दद्यादपरिक्लिष्टमन्नमध्वनि वर्तते | 

भ्रान्तायादृष्टपूर्वांय तस्य पुण्यफलं महत्‌ ।। ६२ ।। 

जो गृहस्थ अपरिचित थके-माँदे पथिकको प्रसन्नतापूर्वक भोजन देता है, उसे महान्‌ 
पुण्यफलकी प्राप्ति होती है ।। ६२ ।। 

एवं यो वर्तते वृत्तिं वर्तमानो गृहाश्रमे | 

तस्य धर्म परं प्राहुः कथं वा विप्र मन्यसे || ६३ ।। 

ब्रह्मन! जो गृहस्थ इस वृत्तिसे रहता है, उसके लिये उत्तम धर्मकी प्राप्ति बतायी गयी है, 
अथवा इस विषयमें आपकी क्या सम्मति है? ।। ६३ ।। 

शौनक उवाच 

अहो बत महत्‌ कष्ट विपरीतमिदं जगत्‌ | 

येनापत्रपते साधुरसाधुस्तेन तुष्यति ।। ६४ ।। 

शौनकजीने कहा--अहो! बहुत दुःखकी बात है, इस जगत्‌में विपरीत बातें दिखायी 
देती हैं। साधु पुरुष जिस कर्मसे लज्जित होते हैं, दुष्ट मनुष्योंको उसीसे प्रसन्नता प्राप्त होती 
है ।। ६४ ।। 

शिक्षोदरकृते<प्राज्ञ: करोति विघसं बहु । 

मोहरागवशाक्रान्त इन्द्रियार्थवशानुग: ।। ६५ ।। 

अज्ञानी मनुष्य अपनी जननेन्द्रिय तथा उदरकी तृप्तिके लिये मोह एवं रागके वशीभूत 
हो विषयोंका अनुसरण करता हुआ नाना प्रकारकी विषय-सामग्रीको यज्ञावशेष मानकर 
उसका संग्रह करता है ।। ६५ ।। 

हियते बुध्यमानो5पि नरो हारिभिरिन्द्रियै: । 

विमूढसंज्ञो दुष्टाश्वैरुदभ्रान्तैरिव सारथि: ।। ६६ ।। 

समझदार मनुष्य भी मनको हर लेनेवाली इन्द्रियोंद्रारा विषयोंकी ओर खींच लिया 
जाता है। उस समय उसकी विचारशक्ति मोहित हो जाती है। जैसे दुष्ट घोड़े वशमें न होनेपर 
सारथिको कुमार्गमें घसीट ले जाते हैं, यही दशा उस अजितेन्द्रिय पुरुषकी भी होती 
है ।। ६६ |। 

षडिन्द्रियाणि विषयं समागच्छन्ति वै यदा । 

तदा प्रादुर्भवत्येषां पूर्वसंकल्पजं मन: ।। ६७ ।। 

जब मन और पाँचों इन्द्रियाँ अपने विषयोंमें प्रवृत्त होती हैं, उस समय प्राणियोंके 
पूर्वसंकल्पके अनुसार उसीकी वासनासे वासित मन विचलित हो उठता है ।। ६७ ।। 

मनो यस्येन्द्रियस्पेह विषयान्‌ याति सेवितुम्‌ । 


तस्यौत्सुक्यं सम्भवति प्रवृत्तिश्नोपजायते ।। ६८ ।। 

मन जिस इन्द्रियके विषयोंका सेवन करने जाता है, उसीमें उस विषयके प्रति उत्सुकता 
भर जाती है और वह इन्द्रिय उस विषयके उपभोगमें प्रवृत्त हो जाती है ।। ६८ ।। 

ततः संकल्पबीजेन कामेन विषयेषुभि: । 

विद्धः पतति लोभाग्नौ ज्योतिर्लोभात्‌ पतड़वत्‌ ।। ६९ ।। 

तदनन्तर संकल्प ही जिसका बीज है, उस कामके द्वारा विषयरूपी बाणोंसे बिंधकर 
मनुष्य ज्योतिके लोभसे पतंगकी भाँति लोभकी आगमें गिर पड़ता है ।। ६९ ।। 

ततो विहारैराहारैमोहितश्न यथेप्सया । 

महामोहे सुखे मग्नो नात्मानमवबुध्यते | ७० ।। 

इसके बाद इच्छानुसार आहार-विहारसे मोहित हो महामोहमय सुखमें निमग्न रहकर 
वह मनुष्य अपने आत्माके ज्ञानसे वंचित हो जाता है || ७० ।। 

एवं पतति संसारे तासु तास्विह योनिषु । 

अविद्याकर्मतृष्णाभि भ्राम्यमाणो5थ चक्रवत्‌ ।। ७१ ।। 

इस प्रकार अविद्या, कर्म और तृष्णाद्वारा चक्रकी भाँति भ्रमण करता हुआ मनुष्य 
संसारकी विभिन्न योनियोंमें गिरता है || ७१ ।। 

ब्रह्मादिषु तृणान्तेषु भूतेषु परिवर्तते । 

जले भुवि तथा55काशे जायमान: पुन: पुन: ।। ७२ ।। 

फिर तो ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त सभी प्राणियोंमें तथा जल, भूमि और आकाशमें वह 
मनुष्य बारंबार जन्म लेकर चक्कर लगाता रहता है || ७२ ।। 

अबुधानां गतिस्त्वेषा बुधानामपि मे शृणु । 

ये धर्मे श्रेयसि रता विमोक्षरतयो जना: ।। ७३ ।। 

यह अविवेकी पुरुषोंकी गति बतायी गयी है। अब आप मुझसे विवेकी पुरुषोंकी 
गतिका वर्णन सुनें। जो धर्म एवं कल्याणमार्ममें तत्पर हैं और मोक्षके विषयमें जिनका 
निरन्तर अनुराग है, वे विवेकी हैं | ७३ ।। 

तदिदं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च । 

तस्माद्‌ धर्मानिमान्‌ सर्वान्‌ नाभिमानात्‌ समाचरेत्‌ || ७४ ।। 

वेदकी यह आज्ञा है कि कर्म करो और कर्म छोड़ो; अतः आगे बताये जानेवाले इन 
सभी धर्मोका अहंकारशून्य होकर अनुष्ठान करना चाहिये ।। ७४ ।। 

इज्याध्ययनदानानि तप: सत्यं क्षमा दम: । 

अलोभ इति मार्गो<यं धर्मस्याष्टविध: स्मृत: | ७५ ।। 

यज्ञ, अध्ययन, दान, तप, सत्य, क्षमा, मन और इन्द्रियोंका संयम तथा लोभका 
परित्याग--ये धर्मके आठ मार्ग हैं || ७५ ।। 

अत्र पूर्वक्षतुर्वर्ग: पितृयाणपथे स्थित: । 


कर्तव्यमिति यत्‌ कार्य नाभिमानात्‌ समाचरेत्‌ ।। ७६ ।। 

इनमें पहले बताये हुए चार धर्म पितृयानके मार्गमें स्थित हैं; अर्थात्‌ इन चारोंका 
सकामभावसे अनुष्ठान करनेपर ये पितृयानमार्गसे ले जाते हैं। अग्निहोत्र और 
संध्योपासनादि जो अवश्य करनेयोग्य कर्म हैं, उन्हें कर्तव्य-बुद्धिसे ही अभिमान छोड़कर 
करे ।। ७६ |। 

उत्तरो देवयानस्तु सद्धिराचरित: सदा । 

अष्टड्रेनैव मार्गेण विशुद्धात्मा समाचरेत्‌ | ७७ ।। 

अन्तिम चार धर्मोंको देवयानमार्गका स्वरूप बताया गया है। साधु पुरुष सदा उसी 
मार्गका आश्रय लेते हैं। आगे बताये जानेवाले आठ अंगोंसे युक्त मार्गद्वारा अपने 
अन्तःकरणको शुद्ध करके कर्तव्य-कर्मोंका कर्तृत्वके अभिमानसे रहित होकर पालन 
करे ।। ७७ |। 

सम्यक्संकल्पसंबन्धात्‌ सम्यक्‌ चेन्द्रियनिग्रहात्‌ । 

सम्यग्व्रतविशेषाच्च सम्यक्‌ च गुरुसेवनात्‌ ।। ७८ ।। 

सम्यगाहारयोगाच्च सम्यक्‌ चाध्ययनागमात्‌ | 

सम्यक्कर्मोपसंन्यासात्‌ सम्यक्‌ चित्तनिरोधनात्‌ ।। ७९ ।। 

पूर्णतया संकल्पोंको एक ध्येयमें लगा देनेसे, इन्द्रियोंको भली प्रकार वशमें कर लेनेसे, 
अहिंसादि व्रतोंका अच्छी प्रकार पालन करनेसे, भली प्रकार गुरुकी सेवा करनेसे, यथायोग्य 
योगसाधनोपयोगी आहार करनेसे, वेदादिका भली प्रकार अध्ययन करनेसे, कर्मोंको 
भलीभाँति भगवत्समर्पण करनेसे और चित्तका भली प्रकार निरोध करनेसे मनुष्य परम 
कल्याणको प्राप्त होता है ।। ७८-७९ || 

एवं कर्माणि कुर्वन्ति संसारविजिगीषव: । 

रागद्वेषविनिर्मुक्ता ऐश्वर्य देवता गता: ।। ८० ।। 

संसारको जीतनेकी इच्छावाले बुद्धिमान्‌ पुरुष इसी प्रकार राग-द्वेषसे मुक्त होकर कर्म 
करते हैं। इन्हीं नियमोंके पालनसे देवतालोग एऐश्वर्यको प्राप्त हुए हैं || ८० ।। 

रुद्रा: साध्यास्तथा55दित्या वसवो5थ तथाश्रिनौ । 

योगैश्वर्येण संयुक्ता धारयन्ति प्रजा इमा: ।। ८१ ।। 

रुद्र, साध्य, आदित्य, वसु तथा दोनों अश्विनीकुमार योगजनित ऐश्वर्यसे युक्त होकर इन 
प्रजाजनोंका धारण-पोषण करते हैं || ८१ ।। 

तथा त्वमपि कौन्तेय शममास्थाय पुष्कलम्‌ | 

तपसा सिद्धिमन्विच्छ योगसिद्धिं च भारत ।। ८२ ।। 

कुन्तीनन्दन! इसी प्रकार आप भी मन और इन्द्रियोंकों भलीभाँति वशमें करके 
तपस्याद्वारा सिद्धि तथा योगजनित ऐश्वर्य प्राप्त करनेकी चेष्टा कीजिये || ८२ ।। 

पितृमातृमयी सिद्धि: प्राप्ता कर्ममयी च ते । 


तपसा सिद्धिमन्विच्छ द्विजानां भरणाय वै ॥। ८३ ।। 

यज्ञ, युद्धादि कर्मोंसे प्राप्त होनेवाली सिद्धि पितृ-मातृमयी (परलोक और इहलोकमें भी 
लाभ पहुँचानेवाली) है, जो आपको प्राप्त हो चुकी है। अब तपस्याद्वारा वह योगसिद्धि 
प्राप्त करनेका प्रयत्न कीजिये जिससे ब्राह्मणोंका भरण-पोषण हो सके ।। ८३ ।। 

सिद्धा हि यद्‌ यदिच्छन्ति कुर्वते तदनुग्रहात्‌ 

तस्मात्तप: समास्थाय कुरुष्वात्ममनोरथम्‌ ।। ८४ ।। 

सिद्ध पुरुष जो-जो वस्तु चाहते हैं, उसे अपने तपके प्रभावसे प्राप्त कर लेते हैं। अतः 
आप तपस्याका आश्रय लेकर अपने मनोरथकी पूर्ति कीजिये ।। ८४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि पाण्डवानां प्रव्रजने द्वितीयो5ध्याय: ।। २ 
|| 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत अरण्यपर्वमें पाण्डवोंका प्रव्रजन (वनगमन)- 
विषयक दूसरा अध्याय पूरा हुआ ॥। २ ॥। 


हि आय न हुक है ० 


- धनके लोभसे मनुष्य धनके रक्षककी हत्या कर डालते हैं। 


तृतीयो<थध्याय: 


युधिष्ठिरके द्वारा अन्नके लिये भगवान्‌ सूर्यकी उपासना और 
उनसे अक्षयपात्रकी प्राप्ति 


वैशम्पायन उवाच 
शौनकेनैवमुक्तस्तु कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 
पुरोहितमुपागम्य भ्रातृमध्येडब्रवीदिदम्‌ ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! शौनकके ऐसा कहनेपर कुन्तीनन्दन युधिष्ठछिर 
अपने पुरोहितके पास आकर भाइयोंके बीचमें इस प्रकार बोले-- ।। १ ।। 
प्रस्थितं मानुयान्तीमे ब्राह्मणा वेदपारगा: । 
न चास्मि पोषणे शक्तो बहुदुःखसमन्वितः ।। २ ।। 
“विप्रवर! ये वेदोंके पारंगत विद्वान ब्राह्मण मेरे साथ वनमें चल रहे हैं। परंतु मैं इनका 
पालन-पोषण करनेमें असमर्थ हूँ, यह सोचकर मुझे बड़ा दुःख हो रहा है ।। २ ।। 
परित्यक्तुं न शक्तो5स्मि दानशक्तिश्च नास्ति मे । 
कथमत्र मया कार्य तद्‌ ब्रूहि भगवन्‌ मम ।। ३ ।। 
“भगवन्‌! मैं इन सबका त्याग नहीं कर सकता; परंतु इस समय मुझमें इन्हें अन्न देनेकी 
शक्ति नहीं है। ऐसी अवस्थामें मुझे क्या करना चाहिये? यह कृपा करके बताइये' ।। ३ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


मुहूर्तमिव स ध्यात्वा धर्मेणान्विष्य तां गतिम्‌ । 

युधिष्ठिरमुवाचेदं धौम्यो धर्मभूतां वर: ।। ४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ धौम्य मुनिने युधिष्ठिरका प्रश्न 
सुनकर दो घड़ीतक ध्यान-सा लगाया और धर्मपूर्वक उस उपायका अन्वेषण करनेके पश्चात्‌ 
उनसे इस प्रकार कहा ।। ४ ।। 

धौग्य उवाच 

पुरा सृष्टानि भूतानि पीड्यन्ते क्षुधया भृशम्‌ । 

ततो<नुकम्पया तेषां सविता स्वपिता यथा ।। ५ ।। 

गत्वोत्तरायणं तेजो रसानुद्धृत्य रश्मिभि: । 

दक्षिणायनमावृत्तो महीं निविशते रवि: ।। ६ ।। 

धौम्य बोले--राजन्‌! सृष्टिके प्रारम्भकालमें जब सभी प्राणी भूखसे अत्यन्त व्याकुल 
हो रहे थे, तब भगवान्‌ सूर्यने पिताकी भाँति उन सबपर दया करके उत्तरायणमें जाकर 


अपनी किरणोंसे पृथ्वीका रस (जल) खींचा और दक्षिणायनमें लौटकर पृथ्वीको उस रससे 
आविष्ट किया ।। ५-६ ।। 

क्षेत्रभूते ततस्तस्मिन्नोषधीरोषधीपति: । 

दिवस्तेज: समुद्धृत्य जनयामास वारिणा ।। ७ ।। 

इस प्रकार जब सारे भूमण्डलमें क्षेत्र तैयार हो गया, तब ओषधियोंके स्वामी चन्द्रमाने 
अन्तरिक्षमें मेघोंके रूपमें परिणत हुए सूर्यके तेजको प्रकट करके उसके द्वारा बरसाये हुए 
जलसे अन्न आदि ओषधियोंको उत्पन्न किया || ७ ।। 

निषिक्तश्नन्द्रतेजोभि: स्वयोनौ निर्गते रवि: । 

ओषध्य: षड़सा मेध्यास्तदन्न॑ प्राणिनां भुवि ।। ८ ।। 

चन्द्रमाकी किरणोंसे अभिषिक्त हुआ सूर्य जब अपनी प्रकृतिमें स्थित हो जाता है, तब 
छः प्रकारके रसोंसे युक्त पवित्र ओषधियाँ उत्पन्न होती हैं। वही पृथ्वीमें प्राणियोंके लिये अन्न 
होता है ।। ८ ।। 

एवं भानुमयं हान्न॑ भूतानां प्राणधारणम्‌ | 

पितैष सर्वभूतानां तस्मात्‌ तं शरणं व्रज ।। ९ ।। 

इस प्रकार सभी जीवोंके प्राणोंकी रक्षा करनेवाला अन्न सूर्यरूप ही है। अतः भगवान्‌ 
सूर्य ही समस्त प्राणियोंके पिता हैं, इसलिये तुम उनन्‍्हींकी शरणमें जाओ ।। ९ ।। 

राजानो हि महात्मानो योनिकर्मविशोधिता: । 

उद्धरन्ति प्रजा: सर्वास्तप आस्थाय पुष्कलम्‌ ।। १० ।। 

जो जन्म और कर्म दोनों ही दृष्टियोंसे परम उज्ज्वल हैं, ऐसे महात्मा राजा भारी 
तपस्याका आश्रय लेकर सम्पूर्ण प्रजाजनोंका संकटसे उद्धार करते हैं || १० ।॥। 

भीमेन कार्तवीर्येण वैन्येन नहुषेण च । 

तपोयोगसमाधिस्थैरुद्धता ह्यापद: प्रजा: ।। ११ ।। 

भीम, कार्तवीर्य अर्जुन, वेनपुत्र पृथु तथा नहुष आदि नरेशोंने तपस्या, योग और 
समाधिमें स्थित होकर भारी आपत्तियोंसे प्रजाको उबारा है || ११ ।। 

तथा त्वमपि धर्मात्मन्‌ कर्मणा च विशोधित: । 

तप आस्थाय धर्मेण द्विजातीन्‌ भर भारत ॥। १२ ।। 

धर्मात्मा भारत! इसी प्रकार तुम भी सत्कर्मसे शुद्ध होकर तपस्याका आश्रय ले 
धर्मानुसार द्विजातियोंका भरण-पोषण करो ।। १२ ।। 

जनमेजय उवाच 
कथर्थ॑ कुरूणामृषभ: स तु राजा युधिष्ठिर: । 
विप्रार्थमाराधितवान्‌ सूर्यमद्भुतदर्शनम्‌ ।। १३ ।। 


जनमेजयने पूछा--भगवन्‌! पुरुषश्रेष्ठ राजा युधिष्िरने ब्राह्मणोंके भरण-पोषणके 
लिये, जिनका दर्शन अत्यन्त अद्भुत है, उन भगवान्‌ सूर्यकी आराधना किस प्रकार 
की? ।। १३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

शृणुष्वावहितो राजन्‌ शुचिर्भूत्वा समाहित: । 

क्षणं च कुरु राजेन्द्र सम्प्रवक्ष्याम्यशेषत: ।। १४ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजेन्द्र! मैं सब बातें बता रहा हूँ। तुम सावधान, पवित्र और 
एकाग्रचित्त होकर सुनो और धैर्य रखो ।। १४ ।। 

धौम्येन तु यथा पूर्व पार्थाय सुमहात्मने । 

नामाष्टशतमाख्यातं तच्छृुणुष्व महामते ।। १५ ।। 

महामते! धौम्यने जिस प्रकार महात्मा युधिष्ठिरको पहले भगवान्‌ सूर्यके एक सौ आठ 
नाम बताये थे, उनका वर्णन करता हूँ, सुनो || १५ ।। 


धौम्य उवाच 


सूर्योडर्यमा भगस्त्वष्टा पूषार्क:ः सविता रवि: । 
गभस्तिमानज: कालो मृत्युर्धाता प्रभाकर: ।। १६ ।। 
पृथिव्यापश्च तेजश्न खं वायुश्व॒ परायणम्‌ । 

सोमो बृहस्पति: शूक्रो बुधो5ज़ारक एव च ।। १७ ।। 
इन्द्रो विवस्वान्‌ दीप्तांशु: शुचि: शौरि: शनैश्वर: । 
ब्रह्मा विष्णुश्न रुद्रश्न स्कन्दो वै वरुणो यम: ।। १८ ।। 
वैद्युतो जाठरश्नाग्निरैन्धनस्तेजसां पति: । 

धर्मध्वजो वेदकर्ता वेदाड़ो वेदवाहन: ।। १९ ।। 

कृतं त्रेता द्वापरश्न कलि: सर्वमलाश्रय: । 

कला काष्ठा मुहूर्ताश्च क्षपा यामस्तथा क्षण: ।। २० ।। 
संवत्सरकरोडश्वत्थ: कालचक्रो विभावसु: । 

पुरुष: शाश्व॒तो योगी व्यक्ताव्यक्त: सनातन: ।। २१ ।। 
कालाध्यक्ष: प्रजाध्यक्षो विश्वकर्मा तमोनुद: । 

वरुण: सागरों5शुश्व जीमूतो जीवनोडरिहा ।। २२ ।। 
भूताश्रयो भूतपति: सर्वतोकनमस्कृत: । 

स्रष्टा संवर्तको वह्नि: सर्वस्यादिरलोलुप: ।। २३ ।। 
अनन्त: कपिलो भानु: कामद: सर्वतोमुख: । 

जयो विशालो वरद: सर्वधातुनिषेचिता ।। २४ ।। 
मनःसुपर्णो भूतादि: शीघ्रग: प्राणधारक: । 


धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवो $दिते: सुत: ।। २५ ।। 

द्वादशात्मारविन्दाक्ष: पिता माता पितामह: । 

स्वर्गद्धारं प्रजद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम्‌ ।। २६ ।। 

देहकर्ता प्रशान्तात्मा विश्वात्मा विश्वतोमुख: । 

चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेय: करुणान्वित: ।। २७ ।। 

एतद्‌ वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजस: । 

नामाष्टशतकं चेदं प्रोक्तमेतत्‌ स्वयंभुवा | २८ ।। 

धौम्य बोले--१ सूर्य, २ अर्यमा, ३ भग, ४ त्वष्टा, ५ पूषा, ६ अर्क, ७ सविता, ८ रवि, ९ 
गभस्तिमान, १० अज, ११ काल, १२ मृत्यु, १३ धाता, १४ प्रभाकर, १५ पृथिवी, १६ आप, 
१७ तेज, १८ ख (आकाश), १९ वायु, २० परायण, २१ सोम, २२ बृहस्पति, २३ शुक्र, २४ 
बुध, २५ अंगारक (मंगल) २६ इन्द्र, २७ विवस्वानू, २८ दीप्तांशु, २९ शुचि, ३० शौरि, ३१ 
शनैश्वर, ३२ ब्रह्मा, ३३ विष्णु, ३४ रुद्र, ३५ स्कन्द, ३६ वरुण, ३७ यम, ३८ वैद्युताग्नि, ३९ 
जाठराग्नि, ४० ऐन्धनाग्नि, ४१ तेज:पति, ४२ धर्मध्वज, ४३ वेदकर्ता, ४४ वेदांग, ४५ 
वेदवाहन, ४६ कृत, ४७ त्रेता, ४८ द्वापर, ४९ सर्वमलाश्रय कलि, ५० कला-काष्ठा-मुहूर्तरूप 
समय, ५१ क्षपा (रात्रि), ५२ याम, ५३ क्षण, ५४ संवत्सरकर ५५ अध्वत्थ, ५६ 
कालचक्रप्रवर्तक विभावसु, ५७ शाश्वत पुरुष, ५८ योगी, ५९ व्यक्ताव्यक्त, ६० सनातन, ६१ 
कालाध्यक्ष, ६२ प्रजाध्यक्ष, ६३ विश्वकर्मा, ६४ तमोनुद, ६५ वरुण, ६६ सागर, ६७ अंशु, ६८ 
जीमूत, ६९ जीवन, ७० अरिहा, ७१ भूताश्रय, ७२ भूतपति, ७३ सर्वलोक-नमस्कृत, ७४ 
स्रष्टा, ७५ संवर्तक, ७६ वह्लि, ७७ सर्वादि, ७८ अलोलुप, ७९ अनन्त, ८० कपिल, ८१ भानु, 
८२ कामद, ८३ सर्वतोमुख, ८४ जय, ८५ विशाल, ८६ वरद, ८७ सर्वधातुनिषेचिता, ८८ 
मन:सुपर्ण, ८९-भूतादि, ९० शीघ्रग, ९१ प्राणधारक, ९२ धन्वन्तरि, ९३ धूमकेतु, ९४ 
आदिदेव, ९५ अदितिसुत, ९६ द्वादशात्मा, ९७ अरविन्दाक्ष, ९८ पिता-माता-पितामह, ९९ 
स्वर्गद्वार-प्रजाद्वार, १०० मोक्षद्वार-त्रिविष्टप, १०१ देहकर्ता, १०२ प्रशान्तात्मा, १०३ 
विश्वात्मा, १०४ विश्वतोमुख, १०५ चराचरात्मा, १०६ सूक्ष्मात्मा, १०७ मैत्रेय तथा १०८ 
करुणान्वित--ये अमिततेजस्वी भगवान्‌ सूर्यके कीर्तन करनेयोग्य एक सौ आठ नाम हैं, 
जिनका उपदेश साक्षात्‌ ब्रह्माजीने किया है || १६--२८ ।। 

सुरगणपितृयक्षसेवितं 

हासुरनिशाचरसिद्धवन्दितम्‌ । 
वरकनकहुताशनप्रभं 
प्रणिपतितो5स्मि हिताय भास्करम्‌ ।। २९ ।। 

(इन नामोंका उच्चारण करके भगवान्‌ सूर्यको इस प्रकार नमस्कार करना चाहिये।) 

समस्त देवता, पितर और यक्ष जिनकी सेवा करते हैं, असुर, राक्षस तथा सिद्ध जिनकी 


वन्दना करते हैं तथा जो उत्तम सुवर्ण और अग्निके समान कान्तिमान्‌ हैं, उन भगवान्‌ 
भास्करको मैं अपने हितके लिये प्रणाम करता हूँ ।। २९ ।। 
सूर्योदये यः सुसमाहित: पठेत्‌ 
स पुत्रदारान्‌ धनरत्नसंचयान्‌ । 
लभेत जातिस्मरतां नर: सदा 
धृतिं च मेधां च स विन्दते पुमान्‌ ।। ३० ।। 
जो मनुष्य सूर्योदयके समय भलीभाँति एकाग्रचित्त हो इन नामोंका पाठ करता है वह 
स्त्री, पुत्र, धन, रत्नराशि, पूर्वजन्मकी स्मृति, धैर्य तथा उत्तम बुद्धि प्राप्त कर लेता 
है || ३० ।। 
इमं स्तवं देववरस्य यो नर: 
प्रकीर्तयेच्छुचिसुमना: समाहित: । 
विमुच्यते शोकदवाग्निसागरा- 
ल्‍लभेत कामान्‌ मनसा यथेप्सितान्‌ ।। ३१ ।। 
जो मानव स्नान आदि करके पवित्र, शुद्धचित्त एवं एकाग्र हो देवेश्वर 'भगवान्‌' सूर्यके 
इस नामात्मक स्तोत्रका कीर्तन करता है वह शोकरूपी दावानलसे युक्त दुस्तर 
संसारसागरसे मुक्त हो मनचाही वस्तुओंको प्राप्त कर लेता है ।। ३१ ।। 
वैशम्पायन उवाच 
एवमुक्तस्तु धौम्येन तत्कालसदृशं वच: । 
विप्रत्यागसमाधिस्थ: संयतात्मा दृढव्रतः ।। ३२ ।। 
धर्मराजो विशुद्धात्मा तप आतिष्ठदुत्तमम्‌ | 
पुष्पोपहारैर्बलिभिरर्चयित्वा दिवाकरम्‌ ।। ३३ ।। 
सो<वगाहा जलं राजा देवस्याभिमुखो5 भवत्‌ । 
योगमास्थाय धर्मात्मा वायुभक्षो जितेन्द्रिय: ।। ३४ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! पुरोहित धौम्यके इस प्रकार समयोचित बात 
कहनेपर ब्राह्मणोंको देनेके लिये अन्नकी प्राप्तिके उद्देश्यसे नियममें स्थित हो मनको वशमें 
रखकर दृढ़तापूर्वक व्रतका पालन करते हुए शुद्धचेता धर्मराज युधिष्ठिरने उत्तम तपस्याका 
अनुष्ठान आरम्भ किया। राजा युधिष्ठिरने गंगाजीके जलमें स्नान करके पुष्प और नैवेद्य 
आदि उपहारोंद्वारा भगवान्‌ दिवाकरकी पूजा की और उनके सम्मुख मुँह करके खड़े हो 
गये। धर्मात्मा पाण्डुकुमार चित्तको एकाग्र करके इन्द्रियोंको संयममें रखते हुए केवल वायु 
पीकर रहने लगे || ३२--३४ ।। 
गाड़ेयं वार्युपस्पृश्य प्राणायामेन तस्थिवान्‌ । 
शुचि: प्रयतवाग भूत्वा स्तोत्रमारब्धवांस्तत: ।। ३५ |। 


गंगाजलका आचमन करके पवित्र हो वाणीको वशमें रखकर तथा प्राणायामपूर्वक 
स्थित रहकर उन्होंने पूर्वोक्त अष्टोत्तरशतनामात्मक स्तोत्रका जप किया ।। ३५ ।। 


युधिषछ्िर उवाच 


त्वं भानो जगतत्नक्षुस्त्वमात्मा सर्वदेहिनाम्‌ । 

त्वं योनि: सर्वभूतानां त्वमाचार: क्रियावताम्‌ ।। ३६ ।। 

युधिष्ठिर बोले--सूर्यदेव! आप सम्पूर्ण जगतके नेत्र तथा समस्त प्राणियोंके आत्मा हैं। 
आप ही सब जीवोंके उत्पत्तिस्थान और कर्मानुष्ठानमें लगे हुए पुरुषोंके सदाचार 
हैं ।। ३६ || 

त्वं गति: सर्वसांख्यानां योगिनां त्वं परायणम्‌ । 

अनावृतार्गलद्वारं त्वं गतिस्त्वं मुमुक्षताम्‌ ।। ३७ ।। 

सम्पूर्ण सांख्ययोगियोंके प्राप्तव्य स्थान आप ही हैं। आप ही सब कर्मयोगियोंके आश्रय 
हैं। आप ही मोक्षके उन्मुक्त द्वार हैं और आप ही मुमुक्षुओंकी गति हैं ।। ३७ ।। 

त्वया संधार्यते लोकस्त्वया लोक: प्रकाश्यते । 

त्वया पवित्रीक्रियते निर्व्याजं पाल्यते त्वया ।। ३८ ।। 

आप ही सम्पूर्ण जगत्‌को धारण करते हैं। आपसे ही यह प्रकाशित होता है। आप ही 
इसे पवित्र करते हैं और आपके ही द्वारा निःस्वार्थभावसे इसका पालन किया जाता 
है ।। ३८ ।। 

त्वामुपस्थाय काले तु ब्राह्मणा वेदपारगा: । 

स्वशाखाविहितैरमन्त्रैरर्चन्त्यषिगणार्चितम्‌ ।। ३९ ।। 

सूर्ययेव!! आप ऋषिगणोंद्वारा पूजित हैं। वेदके तत्त्वज्ञ ब्राह्मणणतोग अपनी-अपनी 
वेदशाखाओंमें वर्णित मन्त्रोंद्रारा उचित समयपर उपस्थान करके आपका पूजन किया 
करते हैं ।। ३९ ।। 

तव दिव्यं रथं यान्तमनुयान्ति वरार्थिन: । 

सिद्धचारणगन्धर्वा यक्षगुह्मुकपन्नगा: || ४० ।। 

सिद्ध, चारण, गन्धर्व, यक्ष, गुह्क और नाग आपसे वर पानेकी अभिलाषासे आपके 
गतिशील दिव्य रथके पीछे-पीछे चलते हैं || ४० ।। 

त्रयस्त्रिंशच्च वै देवास्तथा वैमानिका गणा: । 

सोपेन्द्रा: समहेन्द्राश्न॒ त्वामिष्टवा सिद्धिमागता: ।। ४१ ।। 

तैंतीस* देवता एवं विमानचारी सिद्धगण भी उपेन्द्र तथा महेन्द्रसहित आपकी 
आराधना करके सिद्धिको प्राप्त हुए हैं ।। ४१ ।। 

उपयान्त्यर्चयित्वा तु त्वां वै प्राप्तमनोरथा: । 

दिव्यमन्दारमालाभि स्तूर्ण विद्याधरोत्तमा: ।| ४२ ।। 


गुहाया: पितृगणा: सप्त ये दिव्या ये च मानुषा: । 

ते पूजयित्वा त्वामेव गच्छन्त्याशु प्रधानताम्‌ ।। ४३ ।। 

वसवो मरुतो रुद्रा ये च साध्या मरीचिपा: । 

वालखिल्यादय: सिद्धा: श्रेष्ठ त्वं प्राणिनां गता: ।। ४४ ।। 

श्रेष्ठ विद्याधरगण दिव्य मन्दार-कुसुमोंकी मालाओंसे आपकी पूजा करके 
सफलमनोरथ हो तुरंत आपके समीप पहुँच जाते हैं। गुह्मक, सातः प्रकारके पितृणण तथा 
दिव्य मानव (सनकादि) आपकी ही पूजा करके श्रेष्ठ पदको प्राप्त करते हैं। वसुगण, 
मरुदगण, रुद्र, साध्य तथा आपकी किरणोंका पान करनेवाले वालखिल्य आदि सिद्ध महर्षि 
आपकी ही आराधनासे सब प्राणियोंमें श्रेष्ठ हुए हैं | ४२-४४ ।। 

सब्रद्यकेषु लोकेषु सप्तस्वप्यखिलेषु च । 

न तद्धूतमहं मन्‍्ये यदर्कादतिरिच्यते ।। ४५ ।। 

सन्ति चान्यानि सत्त्वानि वीर्यवन्ति महान्ति च । 

नतुतेषां तथा दीप्ति: प्रभावो वा यथा तव ।। ४६ ।। 

ज्योतींषि त्वयि सर्वाणि त्वं सर्वज्योतिषां पति: । 

त्वयि सत्यं च सत्त्वं च सर्वे भावाश्व साच्चिका: ।। ४७ ।। 

त्वत्तेजसा कृतं॑ चक्र सुनाभं विश्वकर्मणा । 

देवारीणां मदो येन नाशित: शार्ज््धन्चना ।। ४८ ।। 

ब्रद्मतोकसहित ऊपरके सातों लोकोंमें तथा अन्य सब लोकोंमें भी ऐसा कोई प्राणी 
नहीं दीखता जो आप भगवान्‌ सूर्यसे बढ़कर हो। भगवन्‌! जगतमें और भी बहुत-से महान्‌ 
शक्तिशाली प्राणी हैं; परंतु उनकी कान्ति और प्रभाव आपके समान नहीं हैं। सम्पूर्ण 
ज्योतिर्मय पदार्थ आपके ही अन्तर्गत हैं। आप ही समस्त ज्योतियोंके स्वामी हैं। सत्य, सत्त्व 
तथा समस्त सात्त्विक भाव आपमें ही प्रतिष्ठित हैं। 'शार्इ” नामक धनुष धारण करनेवाले 
भगवान्‌ विष्णुने जिसके द्वारा दैत्योंका घमंड चूर्ण किया है उस सुदर्शन चक्रको विश्वकर्माने 
आपके ही तेजसे बनाया है || ४५--४८ ।। 

त्वमादायांशुभिस्तेजो निदाघे सर्वदेहिनाम्‌ 

सर्वौषधिरसानां च पुनर्वर्षासु मुडचसि ।। ४९ ।। 

आप ग्रीष्म-ऋतुमें अपनी किरणोंसे समस्त देहधारियोंके तेज और सम्पूर्ण ओषधियोंके 
रसका सार खींचकर पुन: वर्षाकालमें उसे बरसा देते हैं || ४९ ।। 

तपन्त्यन्ये दहन्त्यन्ये गर्जन्त्यन्ये तथा घना: । 

विद्योतन्ते प्रवर्षन्ति तव प्रावृषि रश्मय: ।। ५० ।। 

वर्षा-ऋतुमें आपकी कुछ किरणें तपती हैं, कुछ जलाती हैं, कुछ मेघ बनकर गरजती, 
बिजली बनकर चमकती तथा वर्षा भी करती हैं || ५० ।। 

न तथा सुखयत्यग्निर्न प्रावारा न कम्बला: | 


शीतवातार्दितं लोक॑ यथा तव मरीचय: ।। ५१ ।। 

शीतकालकी वायुसे पीड़ित जगत्‌को अग्नि, कम्बल और वस्त्र भी उतना सुख नहीं देते 
जितना आपकी किरणें देती हैं || ५१ ।। 

त्रयोदशद्वीपवर्ती गोभिर्भासयसे महीम्‌ । 

त्रयाणामपि लोकानां हितायैक: प्रवर्तसे || ५२ ।। 

आप अपनी किरणोंद्वारा तेरहः द्वीपोंसे युक्त सम्पूर्ण पृथ्वीको प्रकाशित करते हैं; और 
अकेले ही तीनों लोकोंके हितके लिये तत्पर रहते हैं || ५२ ।। 

तव यद्युदयो न स्यादन्ध॑ जगदिदं भवेत्‌ । 

न च धर्मार्थकामेषु प्रवर्तेरनू मनीषिण: ।। ५३ ।। 

यदि आपका उदय न हो तो यह सारा जगत्‌ अंधा हो जाय और मनीषी पुरुष धर्म, अर्थ 
एवं कामसम्बन्धी कर्मामें प्रवृत्त ही न हों ।। ५३ ।। 

आधानपशुबन्‍न्धेष्टिमन्त्रयज्ञतपःक्रिया: । 

त्वत्प्रसादादवाप्यन्ते ब्रह्म॒क्षत्रविशां गणै: ।। ५४ ।। 

गर्भाधान या अग्निकी स्थापना, पशुओंको बाँधना, इष्टि (पूजा), मन्त्र, यज्ञानुष्ठान और 
तप आदि समस्त क्रियाएँ आपकी ही कृपासे ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्यगणों द्वारा सम्पन्न 
की जाती हैं ।। ५४ ।। 

यदहर्ब्रह्मण: प्रोक्ते सहस्नरयुगसम्मितम्‌ । 

तस्य त्वमादिरन्तश्ष॒ कालज्ञै: परिकीर्तित: ।। ५५ ।। 

ब्रद्माजीका जो एक सहस्र युगोंका दिन बताया गया है, कालमानके जाननेवाले 
विद्वानोंने उसका आदि और अन्त आपको ही बताया है ।।| ५५ ।। 

मनूनां मनुपुत्राणां जगतो5मानवस्य च । 

मन्वन्तराणां सर्वेषामी श्वराणां त्वमी श्वर: ।। ५६ ।। 

मनु और मनुपुत्रोंके, जगतके, (ब्रह्मलोककी प्राप्ति करानेवाले) अमानव पुरुषके, 
समस्त मन्वन्तरोंके तथा ईश्वरोंके भी ईश्वर आप ही हैं || ५६ ।। 

संहारकाले सम्प्राप्ते तव क्रोधविनि:सृत: । 

संवर्तकाग्निस्त्रैलोक्यं भस्मीकृत्यावतिष्ठते | ५७ ।। 

प्रलयकाल आनेपर आपके ही क्रोधसे प्रकट हुई संवर्तक नामक अग्नि तीनों लोकोंको 
भस्म करके फिर आपमें ही स्थित हो जाती है || ५७ ।। 

त्वद्वीधितिसमुत्पन्ना नानावर्णा महाघना: । 

सैरावता: साशनय: कुर्वन्त्याभूतसम्प्लवम्‌ ।। ५८ ।। 

आपकी ही किरणोंसे उत्पन्न हुए रंग-बिरंगे ऐरगावत आदि महामेघ और बिजलियाँ 
सम्पूर्ण भूतोंका संहार करती हैं ।। ५८ ।। 

कृत्वा द्वादशधा55त्मानं द्वादशादित्यतां गत: । 


संहृत्यैकार्णवं सर्व त्वं शोषयसि रश्मिभि: ।। ५९ || 

फिर आप ही अपनेको बारह स्वरूपोंमें विभक्त करके बारह सूर्योके रूपमें उदित हो 
अपनी किरणोंद्वारा त्रिलोकीका संहार करते हुए एकार्णवके समस्त जलको सोख लेते 
हैं ।। ५९ |। 

त्वामिन्द्रमाहुस्त्वं रुद्रस्त्वं विष्णुस्त्वं प्रजापति: । 

त्वमग्निस्त्वं मन: सूक्ष्म॑ प्रभुस्त्वं ब्रह्म शाश्वतम्‌ ।। ६० ।। 

आपको ही इन्द्र कहते हैं। आप ही रुद्र, आप ही विष्णु और आप ही प्रजापति हैं। 
अग्नि, सूक्ष्म मन, प्रभु तथा सनातन ब्रह्म भी आप ही हैं ।। ६० ।। 

त्वं हंस: सविता भानुरंशुमाली वृषाकपि: । 

विवस्वान्‌ मिहिर: पूषा मित्रो धर्मस्तथैव च ।। ६१ ।। 

सहस्नरश्मिरादित्यस्तपनस्त्वं गवाम्पति: । 

मार्तण्डो<र्को रवि: सूर्य: शरण्यो दिनकृत्‌ तथा ॥। ६२ ।। 

दिवाकर: सप्तसप्तिर्धामकेशी विरोचन: । 

आशुगामी तमोष्नश्न हरिताश्वश्न कीर्त्यसे || ६३ ।। 

आप ही हंस (शुद्धस्वरूप), सविता (जगतकी उत्पत्ति करनेवाले), भानु (प्रकाशमान), 
अंशुमाली (केरणसमूहसे सुशोभित), वृषाकपि (धर्मरक्षक), विवस्वान्‌ [सर्वव्यापी), मिहिर 
(जलकी वृष्टि करनेवाले), पूषा (पोषक), मित्र (सबके सुहृद), धर्म (धारण करनेवाले), 
सहस्ररश्मि (हजारों किरणोंवाले), आदित्य (अदितिपुत्र), तपन (तापकारी), गवाम्पति 
(किरणोंके स्वामी), मार्तण्ड, अर्क (अर्चनीय), रवि, सूर्य (उत्पादक), शरण्य (शरणागतकी 
रक्षा करनेवाले), दिनकृत्‌ (दिनके कर्ता), दिवाकर (दिनको प्रकट करनेवाले), सप्तसप्ति 
(सात घोड़ोंवाले), धामकेशी (ज्योतिर्मय किरणोंवाले), विरोचन (देदीप्यमान), आशुगामी 
(शीघ्रगामी), तमोघ्न (अन्धकारनाशक) तथा हरिताश्व (हरे रंगके घोड़ोंवाले) कहे जाते 
हैं | ६१--६३ ।। 

सप्तम्यामथवा षष्ठ्यां भक्त्या पूजां करोति यः । 

अनिर्विण्णो5नहंकारी त॑ लक्ष्मीर्भजते नरम्‌ । ६४ ।। 

जो सप्तमी अथवा षष्ठीको खेद और अहंकारसे रहित हो भक्तिभावसे आपकी पूजा 
करता है, उस मनुष्यको लक्ष्मी प्राप्त होती है ।। ६४ ।। 

न तेषामापद: सन्ति नाधयो व्याधयस्तथा । 

ये तवानन्यमनस: कुर्वन्त्यर्चनवन्दनम्‌ ।। ६५ ।। 

भगवन्‌! जो अनन्य चित्तसे आपकी अर्चना और वन्दना करते हैं, उनपर कभी आपत्ति 
नहीं आती। वे मानसिक चिन्ताओं तथा रोगोंसे भी ग्रस्त नहीं होते || ६५ ।। 

सर्वरोगैर्विरहिता: सर्वपापविवर्जिता: । 

त्वद्धावभक्ता: सुखिनो भवन्ति चिरजीविन: ।। ६६ ।। 


जो प्रेमपूर्वक आपके प्रति भक्ति रखते हैं वे समस्त रोगों तथा सम्पूर्ण पापोंसे रहित हो 
चिरंजीवी एवं सुखी होते हैं || ६६ ।। 

त्वं ममापन्नकामस्य सर्वातिथ्यं चिकीर्षत: । 

अन्नमन्नपते दातुमभित: श्रद्धयाहसि ।। ६७ ।। 

अन्नपते! मैं श्रद्धापूर्वक सबका आतिथ्य करनेकी इच्छासे अन्न प्राप्त करना चाहता हूँ। 
आप मुझे अन्न देनेकी कृपा करें || ६७ ।। 

ये च ते$नुचरा: सर्वे पादोपान्तं समाश्रिता: । 

माठरारुणदण्डद्यास्तांस्तान्‌ वन्देडशनिक्षुभान्‌ ।। ६८ ।। 

आपके चरणोंके निकट रहनेवाले जो माठर, अरुण तथा दण्ड आदि अनुचर (गण) हैं, 
वे विद्युतके प्रवर्तक हैं। मैं उन सबकी वन्दना करता हूँ ।। ६८ ।। 

क्षुभया सहिता मैत्री याश्वान्या भूतमातर: । 

ताश्न सर्वा नमस्यामि पान्तु मां शरणागतम्‌ ।। ६९ ।। 

क्षुभाके साथ जो मैत्रीदेवी तथा गौरी, पद्मा आदि अन्य भूतमाताएँ हैं, उन सबको मैं 
नमस्कार करता हूँ। वे सभी मुझ शरणागतकी रक्षा करें ।। ६९ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवं स्तुतो महाराज भास्करो लोकभावन: । 

ततो दिवाकर: प्रीतो दर्शयामास पाण्डवम्‌ | 

दीप्यमान: स्ववपुषा ज्वलन्निव हुताशन: ।। ७० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! जब युधिष्ठिरने लोकभावन भगवान्‌ भास्करका 
इस प्रकार स्तवन किया, तब दिवाकरने प्रसन्न होकर उन पाण्डुकुमारको दर्शन दिया। उस 
समय उनके श्रीअंग प्रज्वलित अग्निके समान उद्भासित हो रहे थे || ७० ।। 

विवस्वानुवाच 

यत्‌ तेडभिलषितं किंचित्‌ तत्‌ त्वं सर्वमवाप्स्यसि | 

अहमन्न प्रदास्यामि सप्त पठच च ते समा: ।। ७१ || 

भगवान्‌ सूर्य बोले--धर्मराज! तुम जो कुछ चाहते हो, वह सब तुम्हें प्राप्त होगा। मैं 
बारह वर्षोतक तुम्हें अन्न प्रदान करूँगा || ७१ ।। 


4 
स्ि 
उ 

पर 
झ 
जय 
प्‌ 
क्र 


पाण्डवोंका वनगमन 


उर्वशीका अर्जुनको शाप देना 


नलका अपने पूर्वरूपमें प्रकट होकर दमयन्तीसे मिलना 


भीताप्रेसे गो 


जमदग्निका परशुरामसे कार्तवीर्य-अर्जुनका अपराध बताना 


महाप्रलयके समय भगवान्‌ मत्स्यके सींगमें बँधी हुई मनु और सप्तर्षियोंसहित नौका 


मार्कण्डेय मुनिको अक्षयवटकी शाखापर बालमुकुन्दका दर्शन 


#% , गोरखपुर 


कौरवोंद्वारा विराटकी गायोंका हरण 


गृह्नीष्व पिठरं ताम्र॑ं मया दत्त नराधिप । 


यावद्‌ वर्त्स्यति पाञ्चाली पात्रेणानेन सुव्रत ।। ७२ ।। 

फलमूलामिषं शाकं संस्कृतं यन्महानसे । 

चतुर्विधं तदन्नाद्यमक्षय्यं ते भविष्यति ।। ७३ ।। 

राजन! यह मेरी दी हुई ताँबेकी बटलोई लो। सुव्रत! तुम्हारे रसोईघरमें इस पात्रद्वारा 
फल, मूल, भोजन करनेके योग्य अन्य पदार्थ तथा साग आदि जो चार प्रकारकी भोजन- 
सामग्री तैयार होगी, वह तबतक अक्षय बनी रहेगी, जबतक द्रौपदी स्वयं भोजन न करके 
परोसती रहेगी || ७२-७३ ।। 

इतश्नतुर्दशे वर्षे भूयो राज्यमवाप्स्यसि । 

आजसे चौदहवें वर्षमें तुम अपना राज्य पुन: प्राप्त कर लोगे || ७३ ३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुकक्‍्त्वा तु भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत ।। ७४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इतना कहकर भगवान्‌ सूर्य वहीं अन्तर्धान हो 
गये ।। ७४ ।। 

इमं स्तवं प्रयतमना: समाधिना 

पठेदिहान्यो5पि वरं समर्थयन्‌ | 
तत्‌ तस्य दद्याच्च रविर्मनीषितं 
तदाप्रुयाद्‌ यद्यपि तत्‌ सुदुर्लभम्‌ ।। ७५ ।। 

जो कोई अन्य पुरुष भी मनको संयममें रखकर चित्तवृत्तियोंको एकाग्र करके इस 
स्तोत्रका पाठ करेगा, वह यदि कोई अत्यन्त दुर्लभ वर भी माँगे तो भगवान्‌ सूर्य उसकी उस 
मनोवांछित वस्तुको दे सकते हैं || ७५ ।। 

यश्चेदं धारयेन्नित्यं शृणुयाद्‌ वाप्पयभीक्षणश: । 

पुत्रार्थी लभते पुत्र धनार्थी लभते धनम्‌ । 

विद्यार्थी लभते विद्यां पुरुषो5प्यथवा स्त्रिय: | ७६ ।। 

जो प्रतिदिन इस स्तोत्रको धारण करता अथवा बार-बार सुनता है, वह यदि पुत्रार्थी हो 
तो पुत्र पाता है, धन चाहता हो तो धन पाता है, विद्याकी अभिलाषा रखता हो तो उसे विद्या 
प्राप्त होती है और पत्नीकी इच्छा रखनेवाले पुरुषको पत्नी सुलभ होती है || ७६ ।। 

उभे संध्ये पठेन्नित्यं नारी वा पुरुषो यदि । 

आप प्राप्य मुच्येत बद्धों मुच्येत बन्धनात्‌ ।। ७७ ।। 

स्त्री हो या पुरुष यदि दोनों संध्याओंके समय इस स्तोत्रका पाठ करता है तो आपत्तिमें 
पड़कर भी उससे मुक्त हो जाता है। बन्धनमें पड़ा हुआ मनुष्य बन्धनसे मुक्त हो जाता 
है | ७७ |। 

एतद्‌ ब्रह्मा ददौ पूर्व शक्राय सुमहात्मने । 


शक्राच्च नारद: प्राप्तो धौम्यस्तु तदनन्तरम्‌ । 

धौम्याद्‌ युधिष्ठिर: प्राप्प सर्वान्‌ कामानवाप्तवान्‌ ।। ७८ ।। 

यह स्तुति सबसे पहले ब्रह्माजीने महात्मा इन्द्रको दी, इन्द्रसे नारदजीने और नारदजीसे 
धौम्यने इसे प्राप्त किया। धौम्यसे इसका उपदेश पाकर राजा युधिष्ठिरने अपनी सब 
कामनाएँ प्राप्त कर लीं || ७८ ।। 

संग्रामे च जयेन्नित्यं विपुलं चाप्रुयाद्‌ वसु । 

मुच्यते सर्वपापेभ्य: सूर्यलोक॑ स गच्छति ।। ७९ ।। 

जो इसका अनुष्ठान करता है वह सदा संग्राममें विजयी होता है, बहुत धन पाता है, सब 
पापोंसे मुक्त होता और अन्तमें सूर्यलोकको जाता है ।। ७९ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


लब्ध्वा वरं तु कौन्तेयो जलादुत्तीर्य धर्मवित्‌ । 

जग्राह पादौ धौम्यस्य भ्रातृश्च॒ परिषस्वजे ।। ८० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! पूर्वोक्त वर पाकर धर्मके ज्ञाता कुन्तीनन्दन 
युधिष्ठिर गंगाजीके जलसे बाहर निकले। उन्होंने धौम्यजीके दोनों चरण पकड़े और 
भाइयोंको हृदयसे लगा लिया || ८० ।। 

द्रौपद्या सह संगम्य वन्द्यमानस्तया प्रभु: । 

महानसे तदानीं तु साधयामास पाण्डव: ।। ८१ ।। 

द्रौपदीने उन्हें प्रणाम किया और वे उससे प्रेमपूर्वक मिले। फिर उसी समय पाण्डुनन्दन 
युधिष्ठिरने चूल्हेपर बटलोई रखकर रसोई तैयार करायी ।। ८१ ।। 

संस्कृतं प्रसवं याति स्वल्पमन्नं चतुर्विधम्‌ | 

अक्षय्यं वर्धते चान्नं तेन भोजयते द्विजान्‌ ।। ८२ ।। 

उसमें तैयार की हुई चार प्रकारकी थोड़ी-सी भी रसोई उस पात्रके प्रभावसे बढ़ जाती 
और अक्षय हो जाती थी। उसीसे वे ब्राह्मणोंको भोजन कराने लगे ।। ८२ ।। 

भुक्तवत्सु च विप्रेषु भोजयित्वानुजानपि । 

शेषं विघससंतज्ञ तु पश्चाद्‌ भुड्धक्ते युधिष्ठिर: ।। ८३ ।। 

ब्राह्मगोंके भोजन कर लेनेपर अपने छोटे भाइयोंको भी भोजन करानेके पश्चात्‌ 
“विघस' संज्ञक अवशिष्ट अन्नको युधिष्ठिर सबसे पीछे खाते थे ।। ८३ ।। 

युधिष्ठिरं भोजयित्वा शेषमश्नाति पार्षती । 

द्रौपद्यां भुज्यमानायां तदन्न॑ क्षयमेति च । 

एवं दिवाकरात्‌ प्राप्प दिवाकरसमप्रभ: ।। ८४ ।। 

कामान्‌ मनो5भिलषितान्‌ बाह्नाणेभ्योडददात्‌ प्रभु: | 

पुरोहितपुरोगाश्च तिथिनक्षत्रपर्वसु । 


यज्ञियार्था: प्रवर्तन्ते विधिमन्त्रप्रमाणत: || ८५ ।। 

युधिष्ठिको भोजन कराकर द्रौपदी शेष अन्न स्वयं खाती थी। द्रौपदीके भोजन कर 
लेनेपर उस पात्रका अन्न समाप्त हो जाता था। इस प्रकार सूर्यसे मनोवांछित वरोंको पाकर 
उन्हींके समान तेजस्वी प्रभावशाली राजा युधिष्ठिर ब्राह्मणोंको नियमपूर्वक अन्नदान करने 
लगे। पुरोहितोंको आगे करके उत्तम तिथि, नक्षत्र एवं पर्वोपर विधि और मन्त्रके प्रमाणके 
अनुसार उनके यज्ञसम्बन्धी कार्य होने लगे || ८४-८५ ।। 

ततः कृतस्वस्त्ययना धौम्येन सह पाण्डवा: । 

द्विजसड्घै: परिवृता: प्रययु: काम्यकं वनम्‌ ।। ८६ ।। 

तदनन्तर स्वस्तिवाचन कराकर ब्राह्णसमुदायसे घिरे हुए पाण्डव धौम्यजीके साथ 
काम्यकवनको चले गये ।। ८६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि काम्यकवनप्रवेशे तृतीयो5ध्याय: ।। ३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह़्ा भारत वनपवकि अन्तर्गत अरण्यपर्वमें काम्यकवनप्रवेशविषयक तीसरा 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ३ ॥। 


अऑडज' आरर | आओ अप 


$. बारह आदित्य, ग्यारह रुद्र, आठ वसु, इन्द्र और प्रजापति--ये तैंतीस देवता हैं। 

२. सभापर्वके ११ वें अध्याय श्लोक ४६, ४७ में सात पितरोंके नाम इस प्रकार बताये हैं--वैराज, अग्निष्वात्त, सोमपा, 
गार्हपत्य, एकश्‌ंग, चतुर्वेद और कला। 

- जम्बू, प्लक्ष, शाल्मलि, कुश, क्रौंच, शाक और पुष्कर--ये सात प्रधान द्वीप माने गये हैं। इनके सिवा, कई उपद्दीप 
हैं। उनको लेकर यहाँ १३ द्वीप बताये गये हैं। 


चतुथों5 ध्याय: 


विदुरजीका धृतराष्ट्रको हितकी सलाह देना और धृतराष्ट्रका 
रुष्ट होकर महलमें चला जाना 


वैशम्पायन उवाच 


वन॑ प्रविष्टेष्वथ पाण्डवेषु 
प्रज्ञाचक्षुस्तप्यमानो 5म्बिकेय: । 
धर्मात्मानं विदुरमगाधबुद्धि 
सुखासीनो वाक्यमुवाच राजा ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! जब पाण्डव वनमें चले गये, तब प्रज्ञाचक्षु 
अम्बिकानन्दन राजा धृतराष्ट्र मन-ही-मन संतप्त हो उठे। उन्होंने अगाधबुद्धि धर्मात्मा 
विदुरको बुलाकर स्वयं सुखद आसनपर बैठे हुए उनसे इस प्रकार कहा ।। १ ।। 
धृतराष्ट्र रवाच 
प्रज्ञा च ते भार्गवस्येव शुद्धा 
धर्म च त्वं परमं वेत्थ सूक्ष्मम्‌ । 
समश्ष त्वं सम्मत: कौरवाणां 
पथ्यं चैषां मम चैव ब्रवीहि ।। २ ।। 
धृतराष्ट्र बोले--विदुर! तुम्हारी बुद्धि शुक्राचार्यके समान शुद्ध है। तुम सूक्ष्म-से-सूक्ष्म 
श्रेष्ठ धर्मको जानते हो। तुम्हारी सबके प्रति समान दृष्टि है और कौरव तथा पाण्डव सभी 
तुम्हारा सम्मान करते हैं। अतः मेरे तथा इन पाण्डवोंके लिये जो हितकर कार्य हो, वह मुझे 
बताओ ।। २ ।। 
एवंगते विदुर यदद्य कार्य 
पौराश्न मे कथमस्मान्‌ भजेरन्‌ । 
ते चाप्यस्मान्‌ नोद्धरेयु: समूलां- 
स्तत्त्वं ब्रूया: साधुकार्याणि वेत्सि ।। ३ ।। 
विदुर! ऐसी दशामें अब हमारा जो कर्तव्य हो वह बताओ। ये पुरवासी कैसे हमलोगोंसे 
प्रेम करेंगे। तुम ऐसा कोई उपाय बताओ जिससे वे पाण्डव हमलोगोंको जड़-मूलसहित 
उखाड़ न फेंके। तुम अच्छे कार्योको जानते हो। अतः हमें ठीक-ठीक कर्तव्यका निर्देश 
करो ।। ३ ।। 


विदुर उवाच 
त्रिवर्गो5यं धर्ममूलो नरेन्द्र 


राज्यं चेदं धर्ममूलं वदन्ति । 
धर्मे राजन्‌ वर्तमान: स्वशक्‍्त्या 
पुत्रान्‌ सर्वान्‌ पाहि पाण्डो:सुतांश्ष ।। ४ ।। 
विदुरजीने कहा--नरेन्द्र! धर्म, अर्थ और काम इन तीनोंकी प्राप्तिका मूल कारण धर्म 
ही है। धर्मात्मा पुरुष इस राज्यकी जड़ भी धर्मको ही बतलाते हैं, अतः महाराज! आप 
धर्मके मार्गपर स्थिर रहकर यथाशक्ति अपने तथा पाण्डुके सब पुत्रोंका पालन 
कीजिये ।। ४ ।। 
स वै धर्मो विप्रलब्ध: सभायां 
पापात्मभि: सौबलेयप्रधानै: । 
आहूय कुन्तीसुतमक्षवत्यां 
पराजैषीत्‌ सत्यसंधं सुतस्ते ।। ५ ।। 
शकुनि आदि पापात्माओंने द्यूतसभामें उस धर्मके साथ विश्वासघात किया; क्योंकि 
आपके पुत्रने सत्य-प्रतिज्ञ कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरको बुलाकर उन्हें कपटपूर्वक पराजित किया 
है।। ५ ।। 
एतस्‍्य ते दुष्प्रणीतस्य राजन्‌ 
शेषस्याहं परिपश्याम्युपायम्‌ । 
यथा पुत्रस्तव कौरव्य पापा- 
न्मुक्तो लोके प्रतितिछेत साधु ।। ६ ।। 
कुरुराज! दुरात्माओंद्वारा पाण्डवोंके प्रति किये हुए इस दुर्व्यवहारकी शान्तिका उपाय 
मैं जानता हूँ, जिससे आपका पुत्र दुर्योधन पापसे मुक्त हो लोकमें भलीभाँति प्रतिष्ठा प्राप्त 
करे ।। ६ |। 
तद्‌ वै सर्व पाण्डुपुत्रा लभन्तां 
यत्‌ तद्‌ राजन्नभिसूष्टं त्वया5डसीत्‌ । 
एष धर्म: परमो यत्‌ स्वकेन 
राजा तुष्येन्न परस्वेषु गृध्येत्‌ ॥ ७ ।। 
आपने पाण्डवोंको जो राज्य दिया था, वह सब उन्हें मिल जाना चाहिये। राजाके लिये 
यह सबसे बड़ा धर्म है कि वह अपने धनसे संतुष्ट रहे। दूसरेके धनपर लोभभरी दृष्टि न 
डाले || ७ |। 
यशो न नश्येज्ज्ञातिभेदश्न न स्याद्‌ 
धर्मो न स्यान्नैव चैवं कृते त्वाम्‌ । 
एतत्‌ कार्य तव सर्वप्रधानं 
तेषां तुष्टि: शकुनेश्चावमान: ॥। ८ ॥। 


ऐसा कर लेनेपर आपके यशका नाश नहीं होगा, भाइयोंमें फ़ूट नहीं होगी और आपको 
धर्मकी भी प्राप्ति होगी। आपके लिये सबसे प्रमुख कार्य यह है कि पाण्डवोंको संतुष्ट करें 
और शकुनिका तिरस्कार करें ।। ८ ।। 
एवं शेषं यदि पुत्रेषु ते स्या- 
देतद्‌ राजंस्त्वरमाण: कुरुष्व | 
तथैतदेवं न करोषि राजन्‌ 
ध्रुवं कुरूणां भविता विनाश: ।॥। ९ ।। 
राजन! ऐसा करनेपर भी यदि आपके पुत्रोंका भाग्य शेष होगा तो उनका राज्य उनके 
पास रह जायगा; अतः आप शीघ्र ही यह काम कर डालिये। महाराज! यदि आप ऐसा न 
करेंगे तो कौरवकुलका निश्चय ही नाश हो जायगा ।। ९ ।। 
न हि क़्रुद्धों भीमसेनो<र्जुनो वा 
शेषं कुर्याच्छात्रवाणामनीके । 
येषां योद्धा सव्यसाची कृतास्त्रो 
भधनुर्येषां गाण्डिवं लोकसारम्‌ ।। १० ।। 
येषां भीमो बाहुशाली च योद्धा 
तेषां लोके कि नु न प्राप्यमस्ति । 
उक्त पूर्व जातमात्रे सुते ते 
मया यत्‌ ते हितमासीत्‌ तदानीम्‌ ।। ११ ।। 
क्रोधमें भरे हुए भीमसेन अथवा अर्जुन अपने शत्रुओंकी सेनामें किसीको जीवित नहीं 
छोड़ेंगे। अस्त्रविद्यामें निपुण सव्यसाची अर्जुन जिनके योद्धा हैं, सम्पूर्ण लोकोंका सारभूत 
गाण्डीव जिनका धनुष है तथा अपने बाहुबलसे सुशोभित होनेवाले भीमसेन जिनकी ओरसे 
युद्ध करनेवाले हैं, उन पाण्डवोंके लिये संसारमें ऐसी कौन-सी वस्तु है जो प्राप्त न हो सके। 
आपके पुत्र दुर्योधनके जन्म लेते ही मुझे उस समय जो हितकी बात जान पड़ी, वह मैंने 
पहले ही बता दी थी ।। १०-११ ।। 
पुत्र त्यजेममहितं कुलस्य 
हितं परं न च तत्‌ त्वं चकर्थ । 
इदं च राजन्‌ हितमुक्तं न चेत्‌ त्व- 
मेवं कर्ता परितप्तासि पश्चात्‌ ।। १२ ।। 
मैंने साफ कह दिया था कि आपका यह पुत्र समस्त कुलका अहित करनेवाला है, अतः 
इसको त्याग दीजिये; परंतु आपने मेरी उत्तम और सात्त्विक सलाहके अनुसार कार्य नहीं 
किया। राजन्‌! इस समय भी मैंने जो यह आपके हितकी बात बतायी है यदि उसे आप नहीं 
करेंगे तो आपको बहुत पश्चात्ताप करना पड़ेगा ।। १२ ।। 
यद्येतदेवमनुमन्ता सुतस्ते 


सम्प्रीयमाण: पाण्डवैरेकराज्यम्‌ । 
तापो न ते भविता प्रीतियोगा- 
न्न चेन्निगृह्लीष्व सुतं सुखाय ।। १३ ।। 
यदि आपका पुत्र दुर्योधन प्रसन्नतापूर्वक पाण्डवोंके साथ एक राज्य बनानेकी बात 
मान ले तो आपको पश्चात्ताप नहीं होगा, प्रसन्नता ही प्राप्त होगी। यदि दुर्योधन आपकी बात 
न माने तो समस्त कुलको सुख पहुँचानेके लिये आप अपने उस पुत्रपर नियन्त्रण 
कीजिये ।। १३ ।। 
दुर्योधन त्वहितं वै निगृहा 
पाण्डो: पुत्र कुरुष्वाधिपत्ये । 
अजातशश्न्रुरहि विमुक्तरागो 
धर्मेणेमां पृथिवीं शास्तु राजन्‌ ।। १४ ।। 
इस प्रकार अहितकारक दुर्योधनको काबूमें करके आप पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको राज्यपर 
अभिषिक्त कर दीजिये; क्‍योंकि वे अजातशत्रु हैं। उनका किसीसे राग या द्वेष नहीं है। 
राजन! वे ही इस पृथ्वीका धर्मपूर्वक पालन करेंगे ।। १४ ।। 
ततो राजन्‌ पार्थिवा: सर्व एव 
वैश्या इवास्मानुपतिष्ठ न्तु सद्यः । 
दुर्योधन: शकुनि: सूतपुत्र: 
प्रीत्या राजन्‌ पाण्डुपुत्रान्‌ भजन्तु ।। १५ ।। 
महाराज! यदि ऐसा हुआ तो भूमण्डलके समस्त राजा वैश्योंकी भाँति उपहार ले हम 
कौरवोंकी सेवामें शीघ्र उपस्थित होंगे। राजराजेश्वर! दुर्योधन, शकुनि तथा सूतपुत्र कर्ण 
प्रेमपूर्वक पाण्डवोंको अपनावें ।। १५ ।। 
दुःशासनो याचतु भीमसेनं 
सभामध्ये द्रुपदस्यात्मजां च । 
युधिष्टिरं त्वं परिसान्त्वयस्व 
राज्ये चैनं स्थापयस्वाभिपूज्य ।। १६ ।। 
दुःशासन भरी सभामें भीमसेन तथा द्रौपदीसे क्षमा माँगे और आप युधिष्ठिरको 
भलीभाँति सान्त्वना दे सम्मानपूर्वक इस राज्यपर बिठा दीजिये ।। १६ ।। 
त्वया पृष्टः किमहमन्यद्‌ वदेय- 
मेतत्‌ कृत्वा कृतकृत्योडसि राजन्‌ ।। १७ ।। 
कुरुराज! आपने हितकी बात पूछी है तो मैं इसके सिवा और क्या बताऊँ। यह सब 
कर लेनेपर आप कृतकृत्य हो जायँगे ।। १७ ।। 


घतयाट्र उवाच 


एतद्‌ वाक्‍्यं विदुर यत्‌ ते सभाया- 
मिह प्रोक्तं पाण्डवान्‌ प्राप्य मां च । 
हित॑ तेषामहितं मामकाना- 
मेतत्‌ सर्व मम नावैति चेत: ।। १८ ।। 
धृतराष्ट्रने कहा--विदुर! तुमने यहाँ सभामें पाण्डवोंके तथा मेरे विषयमें जो बात कही 
है वह पाण्डवोंके लिये तो हितकर है, पर मेरे पुत्रोंक लिये अहितकारक है, अत: यह सब 
मेरा मन स्वीकार नहीं करता है ।। १८ ।। 
इदं त्विदानीं गत एव निद्षितं 
तेषामर्थे पाण्डवानां यदात्थ । 
तेनाद्य मन्‍्ये नासि हितो ममेति 
कथं हि पुत्र पाण्डवार्थे त्यजेयम्‌ ।। १९ ।। 
इस समय तुम जो कुछ कह रहे हो इससे यह भलीभाँति निश्चय होता है कि तुम 
पाण्डवोंके हितके लिये ही यहाँ आये थे। तुम्हारे आजके ही व्यवहारसे मैं समझ गया कि 
तुम मेरे हितैषी नहीं हो। मैं पाण्डवोंके लिये अपने पुत्रोंको कैसे त्याग दूँ ।। १९ ।। 
असंशयं तेडपि ममैव पुत्रा 
दुर्योधनस्तु मम देहात्‌ प्रसूत: । 
स्वं वै देहं परहेतोस्त्यजेति 
को नु ब्रूयात्‌ समतामन्ववेक्ष्य ।। २० ।। 
इसमें संदेह नहीं कि पाण्डव भी मेरे पुत्र हैं, पर दुर्योधन साक्षात्‌ मेरे शरीरसे उत्पन्न 
हुआ है। समताकी ओर दृष्टि रखते हुए भी कौन किसको ऐसी बातें कहेगा कि तुम दूसरेके 
हितके लिये अपने शरीरका त्याग कर दो ।। २० ।। 
स मां जिह्दां विदुर सर्व ब्रवीषि 
मानं च तेडहमधिकं धारयामि । 
यथेच्छकं गच्छ वा तिष्ठ वा त्वं 
सुसान्त्व्यमानाप्यसती स्त्री जहाति ।। २१ ।। 
विदुर! मैं तुम्हारा अधिक सम्मान करता हूँ; किंतु तुम मुझे सब कुटिलतापूर्ण सलाह दे 
रहे हो। अब तुम्हारी जैसी इच्छा हो, चले जाओ या रहो। तुमसे मेरा कोई प्रयोजन नहीं है। 
कुलटा स्त्रीको कितनी ही सान्त्वना दी जाय, वह स्वामीको त्याग ही देती है ।। २१ ।। 


वैशग्पायन उवाच 


एतावदुक्त्वा धृतराष्ट्रोडन्वपद्य- 
दन्तर्वेश्म सहसोत्थाय राजन्‌ | 
नेदमस्तीत्यथ विदुरो भाषमाण: 


सम्प्राद्रवद्‌ यत्र पार्था बभूवु: ॥। २२ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर राजा धृतराष्ट्र सहसा उठकर 
महलके भीतर चले गये। तब विदुरने यह कहकर कि अब इस कुलका नाश अवश्यम्भावी 
है, जहाँ पाण्डव थे वहाँ चले गये || २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि विदुरवाक्यप्रत्याख्याने चतुर्थो 5ध्याय: ।। 
४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अरण्यपर्वमें विदुरवाक्यप्रत्याख्यान-विषयक 
चौथा अध्याय पूरा हुआ ॥। ४ ॥ 


हि आय ० (0) हि २ 7 


पञठ्चमो<ध्याय: 


पाण्डवोंका काम्यकवनमें प्रवेश और विदुरजीका वहाँ 
जाकर उनसे मिलना और बातचीत करना 


वैशम्पायन उवाच 


पाण्डवास्तु वने वासमुद्दिश्य भरतर्षभा: । 

प्रययुर्जाह्नवीकूलात्‌ कुरुक्षेत्र सहानुगा: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! भरतवंश-शिरोमणि पाण्डव वनवासके लिये 
गंगाजीके तटसे अपने साथियोंसहित कुरक्षेत्रमें गये | १ ।। 

सरस्वतीदृषद्धत्यौ यमुनां च निषेव्य ते । 

ययुर्वनेनैव वनं सततं पश्चिमां दिशम्‌ ।। २ ।। 

उन्होंने क्रमश: सरस्वती, दृषद्वती और यमुना नदीका सेवन करते हुए एक वनसे दूसरे 
वनमें प्रवेश किया। इस प्रकार वे निरन्तर पश्चिम दिशाकी ओर बढ़ते गये ।। २ ।। 

तत: सरस्वतीकूले समेषु मरुधन्वसु । 

काम्यकं नाम ददृशुर्वनं मुनिजनप्रियम्‌ ।। ३ ।। 

तदनन्तर सरस्वती-तट तथा मरुभूमि एवं वन्य प्रदेशोंकी यात्रा करते हुए उन्होंने 
काम्यकवनका दर्शन किया, जो ऋषि-मुनियोंके समुदायको बहुत ही प्रिय था ।। ३ ।। 

तत्र ते न्‍्यवसन्‌ वीरा वने बहुमृगद्धिजे । 

अन्वास्यमाना मुनिश्रि: सान्त्व्यमानाश्वन भारत ।। ४ ।। 

भारत! उस वनमें बहुत-से पशु-पक्षी निवास करते थे। वहाँ मुनियोंने उन्हें बिठाया और 
बहुत सान्त्वना दी। फिर वे वीर पाण्डव वहीं रहने लगे ।। ४ ।। 

विदुरस्त्वथ पाण्डूनां सदा दर्शनलालस: । 

जगामैकरयथेनैव काम्यकं वनमृद्धिमत्‌ ।। ५ ।। 

इधर विदुरजी सदा पाण्डवोंको देखनेके लिये उत्सुक रहा करते थे। वे एकमात्र रथके 
द्वारा काम्यकवनमें गये, जो वनोचित सम्पत्तियोंसे भरा-पूरा था ।। ५ |। 

ततो गत्वा विदुर: काम्यकं त- 

च्छीघ्रैरश्वेर्वाहिना स्यन्दनेन । 
ददर्शासीनं धर्मात्मानं विविक्ते 
सार्थ द्रौपद्या भ्रातृभिन्रल्मिणैश्व ।। ६ ।। 

शीघ्रगामी अश्वोंद्वारा खींचे जानेवाले रथसे काम्यक-वनमें पहुँचकर विदुरजीने देखा 

धर्मात्मा युधिष्ठिर एकान्त प्रदेशमें द्रौपदी, भाइयों तथा ब्राह्मणोंके साथ बैठे हैं ।। ६ ।। 


ततो<पश्यद्‌ विदुरं तूर्णमारा- 

दभ्यायान्तं सत्यसंध: स राजा । 
अथाब्रवीद्‌ भ्रातरं भीमसेनं 

कि नु क्षत्ता वक्ष्यति न: समेत्य ।। ७ ।। 

सत्यप्रतिज्ञ राजा युधिष्ठिरने जब बड़ी उतावलीके साथ विदुरजीको अपने निकट आते 
देखा तब भाई भीमसेनसे कहा--'ये विदुरजी हमारे पास आकर न जाने क्‍या 
कहेंगे || ७ ।। 

कच्चिन्नायं वचनात्‌ सौबलस्य 

समाह्दाता देवनायोपयात: । 

कच्चित्‌ क्षुद्र: शकुनिर्नायुधानि 

जेष्यत्यस्मान्‌ पुनरेवाक्षवत्याम्‌ ।। ८ ।। 

'ये शकुनिके कहनेसे हमें फिर जूआ खेलनेके लिये बुलाने तो नहीं आ रहे हैं। कहीं 
नीच शकुनि हमें फिर द्यूत-सभामें बुलाकर हमारे आयुधोंको तो जीत नहीं लेगा ।। ८ ।। 

समाहूतः केनचिदाद्रवेति 

नाहं शक्तो भीमसेनापयातुम्‌ | 
गाण्डीवे च संशयिते कथं नु 
राज्यप्राप्ति: संशयिता भवेन्न: ।। ९ ।। 

'भीमसेन! आओ, कहकर यदि कोई मुझे (युद्ध या द्यूतके लिये) बुलावे तो मैं पीछे नहीं 
हट सकता। ऐसी दशामें यदि हम गाण्डीव धनुष किसी तरह जूएमें हार गये तो हमारी 
राज्य-प्राप्ति संशयमें पड़ जायगी” ।। ९ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तत उत्थाय विदुरं पाण्डवेया: 
प्रत्यगृह्लनन नृपते सर्व एव । 
तैः सत्कृत: स च तानाजमीढो 
यथोचितं पाण्डुपुत्रान्‌ समेयात्‌ ।। १० ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर सब पाण्डवोंने उठकर विदुरजीकी 
अगवानी की। उनके द्वारा किया हुआ यथोचित स्वागत-सत्कार ग्रहण करके अजमीढवंशी 
विदुर पाण्डवोंसे मिले ।। १० ।। 
समाश्चस्तं विदुरं ते नरर्ष भा- 
स्ततो<पृच्छन्नागमनाय हेतुम्‌ । 


स चापि तेभ्यो विस्तरत: शशंस 
यथावृत्तो धृतराष्ट्रोडम्बिकेय: ।। ११ ।। 
विदुरजीके आदर-सत्कार पानेपर नरश्रेष्ठ पाण्डवोंने उनसे वनमें आनेका कारण पूछा। 
उनके पूछनेपर विदुरने भी अम्बिकानन्दन राजा धृतराष्ट्रने जैसा बर्ताव किया था, वह सब 
विस्तारपूर्वक कह सुनाया ।। ११ ।। 


विदुर उवाच 
अवोचन्मां धृतराष्ट्रो $नुगुप्त- 
मजातशत्रो परिगृह्माभिपूज्य । 
एवं गते समतामभ्युपेत्य 


पथ्य॑ तेषां मम चैव ब्रवीहि ।। १२ ।। 
विदुरजी बोले--अजातशत्रो! राजा धृतराष्ट्रने मुझे अपना रक्षक समझकर बुलाया 
और मेरा आदर करके कहा--“'विदुर! आजकी परिस्थितिमें समभाव रखकर तुम ऐसा कोई 
उपाय बताओ जो मेरे और पाण्डवोंके लिये हितकर हो” || १२ ।। 
मयाप्युक्तं यत्‌ क्षेमं कौरवाणां 
हित॑ पथ्य॑ धृतराष्ट्रस्य चैव । 


तद्‌ वै तस्मै न रुचाम भ्युपैति 
ततक्षाहं क्षेममन्यन्न मन्‍्ये ।। १३ ।। 
तब मैंने भी ऐसी बातें बतायीं जो सर्वधा उचित तथा कौरववंश एवं धृतराष्ट्रके लिये भी 
हितकर और लाभदायक थीं। वह बात उनको नहीं रुची और मैं उसके सिवा दूसरी कोई 
बात उचित नहीं समझता था ।। १३ ।। 
परं श्रेय: पाण्डवेया मयोक्तं 
न मे तच्च श्रुतवानाम्बिकेय: । 
यथा<5तुरस्येव हि पथ्यमन्ने 
न रोचते स्मास्य तदुच्यमानम्‌ ।। १४ ।। 
पाण्डवो! मैंने दोनों पक्षके लिये परम कल्याणकी बात बतायी थी, परंतु अम्बिकानन्दन 
महाराज धूृतराष्ट्रने मेरी वह बात नहीं सुनी। जैसे रोगीको हितकर भोजन अच्छा नहीं 
लगता, उसी प्रकार राजा धूृतराष्ट्रको मेरी कही हुई हितकर बात भी पसंद नहीं 
आती ।। १४ || 
न श्रेयसे नीयतेडजातशत्रो 
स्त्री श्रोत्रियस्थेव गृहे प्रदुष्टा । 
ध्रुवं न रोचेद्‌ भरतर्षभस्य 
पति: कुमार्या इव षष्टिवर्ष: ।। १५ ।। 
अजातशशत्रो! जैसे श्रोत्रियके घरकी दुष्टा स्त्री श्रेयके मार्गपर नहीं लायी जा सकती, 
उसी प्रकार राजा धृतराष्ट्रको कल्याणके मार्गपर लाना असम्भव है। जैसे कुमारी कन्याको 
साठ वर्षका बूढ़ा पति अच्छा नहीं लगता, उसी प्रकार भरतश्रेष्ठ धृतराष्ट्रको मेरी कही हुई 
बात निश्चय ही नहीं रुचती ।। १५ ।। 
ध्रुवं विनाशो नूप कौरवाणां 
न वै श्रेयो धृतराष्ट्र: परैति । 
यथा च पर्णे पुष्करस्यावसिक्तं 
जलं न तिषछेत्‌ पथ्यमुक्ते तथास्मिन्‌ ।। १६ ।। 
राजन! राजा धृतराष्ट्र कल्याणकारी उपाय नहीं ग्रहण करते हैं, अत: यह निश्चय जान 
पड़ता है कि कौरवकुलका विनाश अवश्यम्भावी है। जैसे कमलके पत्तेपर डाला हुआ जल 
नहीं ठहर सकता, उसी प्रकार कही हुई हितकर बात राजा धृतराष्ट्रके मनमें स्थान नहीं पाती 
है ।। १६ || 
ततः क्रुद्धों धृतराष्ट्रोडब्रवीन्मां 
यस्मिन्‌ श्रद्धा भारत तत्र याहि । 
नाहं भूय: कामये त्वां सहायं 
महीमिमां पालयितु पुरं वा ।। १७ ।। 


उस समय राजा धृतराष्ट्रने कृपित होकर मुझसे कहा--“भारत! जिसपर तुम्हारी श्रद्धा 
हो वहीं चले जाओ। अब मैं इस राज्य अथवा नगरका पालन करनेके लिये तुम्हारी सहायता 
नहीं चाहता” ।। १७ |। 
सो हं त्यक्तो धृतराष्ट्रेण राज्ञा 
प्रशासितुं त्वामुपयातो नरेन्द्र । 
तद्‌ वै सर्व यन्मयोक्त सभायां 
तद्‌ धार्यतां यत्‌ प्रवक्ष्यामि भूय: ।। १८ ।। 
नरेन्द्र! इस प्रकार राजा धृतराष्ट्रने मुझे त्याग दिया है; अतः मैं तुम्हें उपदेश देनेके लिये 
आया हूँ। मैंने सभामें जो कुछ कहा था और पुन: इस समय जो कुछ कह रहा हूँ, वह सब 
तुम धारण करो ।। १८ ।। 
क्लेशैस्तीव्रैर्युज्यमान: सपत्नै: 
क्षमां कुर्वन्‌ू कालमुपासते य: । 
संवर्धयन्‌ स्तोकमिवाग्निमात्मवान्‌ 
स वै भुड्क्ते पृथिवीमेक एव ।। १९ ।। 
जो शत्रुओंद्वारा दुःसह कष्ट दिये जानेपर भी क्षमा करते हुए अनुकूल अवसरकी 
प्रतीक्षा करता है; तथा जिस प्रकार थोड़ी-सी आगको भी लोग घास-फूसके द्वारा प्रज्वलित 
करके बढ़ा लेते हैं, वैसे ही जो मनको वशमें रखकर अपनी शक्ति और सहायकोंको बढ़ाता 
है, वह अकेला ही सारी पृथ्वीका उपभोग करता है || १९ ।। 
यस्याविभक्तं वसु राजन्‌ सहायै- 
स्तस्य दुःखे5प्यंशभाज: सहाया: । 
सहायानामेष संग्रहणे<ध्युपाय: 
सहायाप्तौ पृथिवीप्राप्तिमाहु: ॥। २० ।। 
राजन्‌! जिसका धन सहायकोंके लिये बाँटा नहीं है; अर्थात्‌ जिसके धनको सहायक भी 
अपना ही समझकर भोगते हैं, उसके दुःखमें भी वे सब लोग हिस्सा बँटाते हैं। सहायकोंके 
संग्रहका यही उपाय है। सहायकोंकी प्राप्ति हो जानेपर पृथ्वीकी ही प्राप्ति हो गयी, ऐसा 
कहा जाता है ।। २० ।। 
सत्यं श्रेष्ठ पाण्डव विप्रलापं 
तुल्यं चान्नं सह भोज्यं सहायै: । 
आत्मा चैषामग्रतो न सम पूज्य 
एवंवृत्तिर्वर्धती भूमिपाल: || २१ ।। 
पाण्डुनन्दन! व्यर्थकी बकवादसे रहित सत्य बोलना ही श्रेष्ठ है। अपने सहायक भाई- 
बन्धुओंके साथ बैठकर समान अन्नका भोजन करना चाहिये। उन सबके आगे अपनी मान- 


बड़ाई तथा पूजाकी बातें नहीं करनी चाहिये। ऐसा बर्ताव करनेवाला भूपाल सदा 
उन्नतिशील होता है || २१ ।। 


युधिछ्िर उवाच 


एवं करिष्यामि यथा ब्रवीषि 
परां बुद्धिमुपगम्याप्रमत्त: । 
यच्चाप्यन्यद्रेशकालोपपन्नं 
तद्‌ वै वाच्यं तत्‌ करिष्यामि कृत्स्नम्‌ || २२ ।। 
युधिष्ठिर बोले--विदुरजी! मैं उत्तम बुद्धिका आश्रय ले सतत सावधान रहकर आप 
जैसा कहते हैं वैसा ही करूँगा। और भी देश-कालके अनुसार आप जो कर्तव्य उचित 
समझें, वह बतावें। मैं उसका पूर्णरूपसे पालन करूँगा ।। २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि विदुरनिर्वासे पठचमो<ध्याय: ।। ५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपवके अन्तर्गत अरण्यपर्वमें विदुरनिवासनविषयक पाँचवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ५ ॥ 


#2:8 #23:.7 () हि २ 7 


षष्ठो 5 ध्याय: 


धृतराष्ट्रका संजयको भेजकर विदुरको वनसे बुलवाना और 
उनसे क्षमा-प्रार्थना 


वैशम्पायन उवाच 


गते तु विदुरे राजन्नाश्रमं पाण्डवान्‌ प्रति । 

धृतराष्ट्रो महाप्राज्ञ: पर्यतप्पत भारत ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! जब विदुरजी पाण्डवोंके आश्रमपर चले गये, तब 
महाबुद्धिमान्‌ राजा धृतराष्ट्रको बड़ा पश्चात्ताप हुआ ।। १ ।। 

विदुरस्य प्रभावं च संधिविग्रहकारितम्‌ । 

विवृद्धिं च परां मत्वा पाण्डवानां भविष्यति ॥। २ ।। 

उन्होंने सोचा, विदुर संधि और विग्रह आदिकी नीतिको अच्छी तरह जानते हैं, जिसके 
कारण उनका बहुत बड़ा प्रभाव है। वे पाण्डवोंके पक्षमें हो गये तो भविष्यमें उनका महान्‌ 
अभ्युदय होगा ।। २ ।। 

स सभाद्वारमागम्य विदुरस्मारमोहितः । 

समक्ष॑ पार्थिवेन्द्राणां पपाताविष्टचेतन: ।। ३ ।। 

विदुरका स्मरण करके वे मोहित-से हो गये और सभाभवनके द्वारपर आकर सब 
राजाओंके देखते-देखते अचेत होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ३ ।। 

स तु लब्ध्वा पुन: संज्ञां समुत्थाय महीतलात्‌ | 

समीपोपस्थितं राजा संजयं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

फिर होशमें आनेपर वे पृथ्वीसे उठ खड़े हुए और समीप आये हुए संजयसे इस प्रकार 
बोले-- || ४ ।। 

भ्राता मम सुदहृच्चैव साक्षाद्‌ धर्म इवापर: । 

तस्य स्मृत्याद्य सुभृशं हृदयं दीर्यतीव मे ।। ५ ।। 

“संजय! विदुर मेरे भाई और सुहृद्‌ हैं। वे साक्षात्‌ दूसरे धर्मके समान हैं। उनकी याद 
आनेसे आज मेरा हृदय अत्यन्त विदीर्ण-सा होने लगा है ।। ५ ।। 

तमानयस्व धर्मज्ञं मम भ्रातरमाशु वै । 

इति ब्रुवन्‌ स नृपति: कृपणं पर्यदेवयत्‌ ।। ६ ।। 

“तुम मेरे धर्मज्ञ भ्राता विदुरको शीघ्र यहाँ बुला लाओ।” ऐसा कहते हुए राजा धुृतराष्ट्र 
दीनभावसे फूट-फ़ूटकर रोने लगे ।। ६ ।। 

पश्चात्तापाभिसंतप्तो विदुरस्मारमोहित: । 


भ्रातृस्नेहादिदं राजा संजयं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ७ ।। 

महाराज धुृतराष्ट्र विदुरकी याद आनेसे मोहित हो पश्चात्तापसे खिन्नच हो उठे और 
भ्रातृस्नेहवश संजयसे पुन: इस प्रकार बोले-- ।। ७ ।। 

गच्छ संजय जानीहि भ्रातरं विदुरं मम । 

यदि जीवति रोषेण मया पापेन निर्धुत: ।। ८ ।॥। 

संजय! जाओ, मेरे भाई विदुरका पता लगाओ। मुझ पापीने क्रोधवश उन्हें निकाल 
दिया। वे जीवित तो हैं न? ।। ८ ।। 

न हि तेन मम क्षात्रा सुसूक्ष्ममपि किंचन । 

व्यलीकं कृतपूर्व वै प्राज्ञेनामितबुद्धिना ।। ९ ।। 

“अपरिमित बुद्धिवाले मेरे उन विद्वान भाईने पहले कभी कोई छोटा-सा भी अपराध 
नहीं किया है ।। ९ |। 

स व्यलीकं पर प्राप्तो मत्त: परमबुद्धिमान्‌ । 

त्यक्ष्यामि जीवितं प्राज्ञ तं गच्छानय संजय ।। १० ।। 

“बुद्धिमान्‌ संजय! मुझसे परम मेधावी विदुरका बड़ा अपराध हुआ। तुम जाकर उन्हें ले 
आओ, नहीं तो मैं प्राण त्याग दूँगा” ।। १० ।। 

तस्य तदू वचन श्रुत्वा राज्ञस्तमनुमान्य च | 

संजयो बाढमित्युक्त्वा प्राद्रवत्‌ काम्यकं प्रति ।। ११ ।। 

सो<5चिरेण समासाद्य तद्‌ वनं यत्र पाण्डवा: । 

रौरवाजिनसंवीतं ददर्शाथ युधिषिरम्‌ ।। १२ ।। 

विदुरेण सहासीन  ब्राह्मणैश्व सहस्रश: | 

भ्रातृभिश्चाभिसंगुप्तं देवैरिव पुरंदरम्‌ ।। १३ ।। 

राजाका यह वचन सुनकर संजयने उनका आदर करते हुए “बहुत अच्छा” कहकर 
काम्यकवनको प्रस्थान किया। जहाँ पाण्डव रहते थे, उस वनमें शीघ्र ही पहुँचकर संजयने 
देखा, राजा युधिष्छिर मृगचर्म धारण करके विदुरजी तथा सहमों ब्राह्मणोंके साथ बैठे हुए हैं। 
और देवताओंसे घिरे हुए इन्द्रकी भाँति अपने भाइयोंसे सुरक्षित हैं | ११--१३ ।। 

युधिष्ठिरमुपागम्य पूजयामास संजय: । 

भीमार्जुनयमाश्चापि तद्युक्त प्रतिपेदिरे || १४ ।। 

युधिष्ठिरके पास पहुँचकर संजयने उनका सम्मान किया। फिर भीम, अर्जुन और 
नकुल-सहदेवने संजयका यथोचित सत्कार किया ।। १४ ।। 

राज्ञा पृष्ट: स कुशलं सुखासीनश्न संजय: । 

शशंसागमने हेतुमिदं चैवाब्रवीद्‌ वच: ।। १५ ।। 

राजा युधिष्ठिरके कुशल-प्रश्न करनेके पश्चात्‌ जब संजय सुखपूर्वक बैठ गया, तब अपने 
आनेका कारण बताते हुए उसने इस प्रकार कहा ।। १५ ।। 


संजय उवाच 

राजा स्मरति ते क्षत्तर्धुतराष्ट्रो 3म्बिकासुत: । 

त॑ पश्य गत्वा त्वं क्षिप्रं संजीवय च पार्थिवम्‌ ।। १६ ।। 

संजयने कहा--विदुरजी! अम्बिकानन्दन महाराज धृतराष्ट्र आपको स्मरण करते हैं। 
आप जल्दी चलकर उनसे मिलिये और उन्हें जीवनदान दीजिये ।। १६ ।। 

सो<नुमान्य नरश्रेष्ठान्‌ पाण्डवान्‌ कुरुनन्दनान्‌ । 

नियोगाद्‌ राजसिंहस्य गन्तुमरहसि सत्तम ।। १७ ।। 

साधुशिरोमणे! आप कुरुकुलको आनन्दित करनेवाले इन नरश्रेष्ठ पाण्डवोंसे 
आदरपूर्वक विदा लेकर महाराजके आदेशसे शीघ्र उनके पास चलें ।। १७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्तस्तु विदुरो धीमान्‌ स्‍्वजनवल्लभ: । 

युधिष्ठटिरस्यानुमते पुनरायाद्‌ गजाह्वयम्‌ ॥। १८ ।। 

तमब्रवीन्महातेजा धृतराष्ट्रो5म्बिकासुत: । 

दिष्ट्या प्राप्तोडसि धर्मज्ञ दिष्ट्या स्मरसि मेडनघ ।। १९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! स्वजनोंके परम प्रिय बुद्धिमान्‌ विदुरजीसे जब 
संजयने इस प्रकार कहा, तब वे युधिष्ठिरकी अनुमति लेकर फिर हस्तिनापुरमें आये। वहाँ 
महातेजस्वी अम्बिकानन्दन धृतराष्ट्रने उनसे कहा--'धर्मज्ञ विदुर! तुम आ गये, यह मेरे बड़े 
सौभाग्यकी बात है। अनघ! यह भी मेरे सौभाग्यकी बात है कि तुम मुझे भूले 
नहीं ।। १८-१९ || 

अद्य रात्रौ दिवा चाहं त्वत्कृते भरतर्षभ । 

प्रजागरे प्रपश्यामि विचित्र देहमात्मन: ।। २० ।। 

“भरतकुलभूषण! मैं आज दिन-रात तुम्हारे लिये जागते रहनेके कारण अपने शरीरकी 
विचित्र दशा देख रहा हूँ! ।। २० ।। 

सो<ड्कमानीय विदुरं मूर्थन्याप्राय चैव ह । 

क्षम्यतामिति चोवाच यदुक्तोडसि मयानघ ।। २१ ।। 

ऐसा कहकर राजा धृतराष्ट्रने विदुरको अपने हृदयसे लगा लिया और उनका मस्तक 
सूँघते हुए कहा--“निष्पाप विदुर! मैंने तुमसे जो अप्रिय बात कह दी है, उसके लिये मुझे 
क्षमा करो” || २१ ।। 


|। 
/ का वार 


22 एणञक्राएए 222  +#“ ८ 
| | ॥| 2 कर 40: 

| / यु नस्ल है. | / 

है -53>- ऋण र्क हर 2 ५ | ॥ |। 


विदुर उवाच 

क्षान्तमेव मया राजन्‌ गुरुर्मे परमो भवान्‌ | 

एषो5हमागत: शीघ्र त्वद्दर्शनपरायण: ।। २२ ।। 

भवन्ति हि नरव्याप्र पुरुषा धर्मचेतस: । 

दीनाभिपातिनो राजन नात्र कार्या विचारणा ॥। २३ ।। 

विदुरने कहा--राजन्‌! मैंने तो सब क्षमा कर ही दिया है। आप मेरे परम गुरु हैं। मैं 
शीघ्रतापूर्वक आपके दर्शनके लिये आया हूँ। नरश्रेष्ठ! धर्मात्मा पुरुष दीन जनोंकी ओर 
अधिक झुकते हैं। आपको इसके लिये मनमें विचार नहीं करना चाहिये || २२-२३ ।। 

पाण्डो: सुता यादृशा मे तादृशास्तव भारत | 

दीना इतीव मे बुद्धिरभिपन्नाद्य तान्‌ प्रति ।। २४ ।। 

भारत! मेरे लिये जैसे पाण्डुके पुत्र हैं, वैसे ही आपके भी। परंतु पाण्डव इन दिनों दीन 
दशामें हैं, अतः उनके प्रति मेरे हृदयका झुकाव हो गया ।। २४ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


अन्योन्यमनुनीयैवं भ्रातरौ द्वौ महाद्युती । 
विदुरो धृतराष्ट्रश्न लेभाते परमां मुदम्‌ ।। २५ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! वे दोनों महातेजस्वी भाई विदुर और धूृतराष्ट्र 
एक-दूसरेसे अनुनय-विनय करके अत्यन्त प्रसन्न हो गये || २५ ।। 
इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि विदुरप्रत्यागमने षष्ठो5ध्याय: ।। ६ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अरण्यपर्वमें विदुरप्रत्यागयमनविषयक छठा 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ६ ॥ 


#2:8 #:23:.7 () हि २ 7 


सप्तमो<्ध्याय: 


दुर्योधन, दःशासन, शकुनि और कर्णकी सलाह, 
पाण्डवोंका वध करनेके लिये उनका वनमें जानेकी तैयारी 
तथा व्यासजीका आकर उनको रोकना 


वैशम्पायन उवाच 


श्र॒त्वा च विदुरं प्राप्तं राज्ञा च परिसान्त्वितम्‌ । 

धृतराष्ट्रात्मजो राजा पर्यतप्यत दुर्मति: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! विदुर आ गये और राजा धुृतराष्ट्रने उन्हें 
सान्त्वना देकर रख लिया, यह सुनकर दुष्ट बुद्धिवाला धृतराष्ट्रकुमार राजा दुर्योधन संतप्त 
हो उठा ।। १ ।। 

स सौबलेयमानाय्य कर्णदुःशासनौ तथा । 

अब्रवीद्‌ वचन राजा प्रविश्याबुद्धिजं तम: ।। २ ।। 

उसने शकुनि, कर्ण और दुःशासनको बुलाकर अज्ञानजनित मोहमें मग्न हो इस प्रकार 
कहा-- || २ || 

एष प्रत्यागतो मन्त्रो धृतराष्ट्रस्य धीमत: । 

विदुर: पाण्डुपुत्राणां सुहृद्‌ विद्वान हिते रत: ॥। ३ ।। 

“बुद्धिमान पिताजीका यह मन्त्री विदुर फिर लौट आया। विदुर विद्वान्‌ होनेके साथ ही 
पाण्डवोंका सुहृद्‌ और उन्हींके हितसाधनमें संलग्न रहनेवाला है ।। ३ ।। 

यावदस्य पुनर्बुद्धिं विदुरो नापकर्षति । 

पाण्डवानयने तावन्मन्त्रयध्वं हितं मम ।। ४ ।। 

“यह पिताजीके विचारको पुनः पाण्डवोंके लौटा लानेकी ओर जबतक नहीं खींचता, 
तभीतक मेरे हित-साधनके विषयमें तुमलोग कोई उत्तम सलाह दो ।। ४ ।। 

अथ पश्याम्यहं पार्थान्‌ प्राप्तानिह कथंचन । 

पुनः शोषं गमिष्यामि निरम्बुर्निरवग्रह: ।। ५ ।। 

“यदि मैं किसी प्रकार पाण्डवोंको यहाँ आया देख लूँगा तो जलका भी परित्याग करके 
स्वेच्छासे अपने शरीरको सुखा डालूँगा ।। ५ ।। 

विषमुद्धन्धनं चैव शस्त्रमग्निप्रवेशनम्‌ । 

करिष्ये न हि तानृद्धान्‌ पुनर्द्रष्टमिहोत्सहे ।। ६ ।। 

“मैं जहर खा लूँगा, फाँसी लगा लूँगा, अपने-आपको ही शस्त्रसे मार दूँगा अथवा 
जलती आगममें प्रवेश कर जाऊँगा; परंतु पाण्डवोंको फिर बढ़ते या फलते-फूलते नहीं देख 


सकूँगा' ।। ६ || 
शकुनिरुवाच 


कि बालिशमतिं राजन्नास्थितो5सि विशाम्पते । 

गतास्ते समयं कृत्वा नैतदेवं भविष्यति ।। ७ ।। 

शकुनि बोला--राजन्‌! तुम भी क्या नादान बच्चोंके-से विचार रखते हो? पाण्डव 
प्रतिज्ञा करके वनमें गये हैं। वे उस प्रतिज्ञाको तोड़कर लौट आवें, ऐसा कभी नहीं 
होगा ।। ७ ।। 

सत्यवाक्यस्थिता: सर्वे पाण्डवा भरतर्षभ । 

पितुस्ते वचन तात न ग्रहीष्यन्ति कहिचित्‌ ।। ८ ।। 

भरतवंशशिरोमणे! सब पाण्डव सत्य वचनका पालन करनेमें संलग्न हैं। तात! वे 
तुम्हारे पिताकी बात कभी स्वीकार नहीं करेंगे ।। ८ ।। 

अथवाते ग्रहीष्यन्ति पुनरेष्यन्ति वा पुरम्‌ । 

निरस्य समयं सर्वे पणो5स्माकं भविष्यति ।। ९ ।। 

अथवा यदि वे तुम्हारे पिताकी बात मान लेंगे और प्रतिज्ञा तोड़कर इस नगरमें आ 
जायूँगे तो हमारा व्यवहार इस प्रकार होगा ।। ९ ।। 

सर्वे भवामो मध्यस्था राज्ञश्छन्दानुवर्तिन: । 

छिद्रं बहु प्रपश्यन्त: पाण्डवानां सुसंवृता: ।। १० ।। 

हम सब लोग राजाकी आज्ञाका पालन करते हुए मध्यस्थ हो जायँगे और छिपे-छिपे 
पाण्डवोंके बहुत-से छिद्र देखते रहेंगे || १० ।। 

दुःशासन उवाच 


एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि मातुल । 

नित्यं हि मे कथयतस्तव बुद्धिर्विरोचते ।। ११ ।। 

दुःशासनने कहा--महाबुद्धिमान्‌ मामाजी! आप जैसा कहते हैं, वही मुझे भी ठीक 
जान पड़ता है। आपके मुखसे जो विचार प्रकट होता है, वह मुझे सदा अच्छा लगता 
है ।। ११ ।। 

कर्ण उवाच 

काममीक्षामहे सर्वे दुर्योधन तवेप्सितम्‌ । 

ऐकमत्यं हि नो राजन्‌ सर्वेषामेव लक्षये ।। १२ ।। 

कर्ण बोला--ददुर्योधन! हम सब लोग तुम्हारी अभिलषित कामनाकी पूर्तिके लिये 
सचेष्ट हैं। राजन! इस विषयमें हम सभीका एक मत दिखायी देता है || १२ ।। 

नागमिष्यन्ति ते धीरा अकृत्वा कालसंविदम्‌ | 


आगमिष्यन्ति चेन्मोहात्‌ पुनर्ययूतेन तान्‌ जय ।। १३ ।। 
धीरबुद्धि पाण्डव निश्चित समयकी अवधिको पूर्ण किये बिना यहाँ नहीं आयँगे; और 
यदि वे मोहवश आ भी जायाँ तो तुम पुनः जूएके द्वारा उन्हें जीत लेना ।। १३ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा । 

नातिद्ृष्टमना: क्षिप्रमभवत्‌ स पराड्मुख: ।। १४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कर्णके ऐसा कहनेपर उस समय राजा 
दुर्योधनको अधिक प्रसन्नता नहीं हुई। उसने तुरंत ही अपना मुँह फेर लिया ।। १४ ।। 

उपलभ्य तत: कर्णो विवृत्य नयने शुभे । 

रोषाद्‌ दुःशासनं चैव सौबलं च तमेव च ।। १५ ।। 

उवाच परमक्रुद्ध उद्यम्यात्मानमात्मना | 

अथो मम मतं यत्‌ तु तन्निबोधत भूमिपा: ।। १६ ।। 

तब उसके आशयको समझकर कर्णने रोषसे अपनी सुन्दर आँखें फाड़कर दुःशासन, 
शकुनि और दुर्योधनकी ओर देखते हुए स्वयं ही उत्साहमें भरकर अत्यन्त क्रोधपूर्वक कहा 
--“भूमिपालो! इस विषयमें मेरा जो मत है, उसे सुन लो || १५-१६ ।। 

प्रियं सर्वे करिष्यामो राज्ञ: किड्करपाणय: । 

न चास्य शवनुमः स्थातु प्रिये सर्वे हमृतन्द्रिता: ।। १७ ।। 

“हम सब लोग राजा दुर्योधनके किंकर और भुजाएँ हैं; अतः हम सब मिलकर इनका 
प्रिय कार्य करेंगे; परंतु हम आलस्य छोड़कर इनके प्रियसाधनमें लग नहीं पाते || १७ ।। 

वयं तु शस्त्राण्यादाय रथानास्थाय दंशिता: । 

गच्छाम: सहिता हन्तुं पाण्डवान्‌ वनगोचरान्‌ ।। १८ ।। 

“मेरी राय यह है कि हम कवच पहनकर अपने-अपने रथपर आखरूढ़ हो अस्त्र-शस्त्र 
लेकर वनवासी पाण्डवोंको मारनेके लिये एक साथ उनपर धावा करें ।। १८ ।। 

तेषु सर्वेषु शान्तेषु गतेष्वविदितां गतिम्‌ । 

निर्विवादा भविष्यन्ति धार्तराष्ट्रस्त्था वयम्‌ ।। १९ ।। 

“जब वे सभी मरकर शान्त जो जाये और अज्ञात गतिको अर्थात्र परलोकको पहुँच 
जायँ, तब धृतराष्ट्रके पुत्र तथा हम सब लोग सारे झगड़ोंसे दूर हो जायँगे ।। १९ ।। 

यावदेव परिद्यूना यावच्छोकपरायणा: । 

यावम्मित्रविहीनाक्ष॒ तावच्छक्या मतं मम ।। २० ।। 

“वे जबतक क्लेशगमें पड़े हैं, जबतक शोकमें डूबे हुए हैं और जबतक मित्रों एवं 
सहायकोंसे वंचित हैं, तभीतक युद्धमें जीते जा सकते हैं, मेरा तो यही मत है' || २० ।। 

तस्य तदू वचन श्रुत्वा पूजयन्त: पुनः पुनः । 


बाढमित्येव ते सर्वे प्रत्यूचु: सूतजं तदा ।। २१ ।। 

कर्णकी यह बात सुनकर सबने बार-बार उसकी सराहना की और कर्णकी बातके 
उत्तरमें सबके मुखसे यही निकला--“बहुत अच्छा, बहुत अच्छा” || २१ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा सुसंरब्धा रथै: सर्वे पृथक्पृथक्‌ । 

निर्ययु: पाण्डवान्‌ हन्तुं सहिता: कृतनिश्चया: ।। २२ ।। 

इस प्रकार आपसमें बातचीत करके रोष और जोशगमें भरे हुए वे सब पृथक्‌-पृथक्‌ 
रथोंपर बैठकर पाण्डवोंके वधका निश्चय करके एक साथ नगरसे बाहर निकले ।। २२ ।। 

तान्‌ प्रस्थितान्‌ परिज्ञाय कृष्णद्वैपायन: प्रभु: । 

आजगाम विशुद्धात्मा दृष्टवा दिव्येन चक्षुषा | २३ ।। 

उन्हें वनकी ओर प्रस्थान करते जान शक्तिशाली महर्षि शुद्धात्मा श्रीकृष्णद्वैपायन 
व्यास दिव्य दृष्टिसे सब कुछ देखकर सहसा वहाँ आये ।। २३ ।। 

प्रतिषिध्याथ तान्‌ सर्वान्‌ भगवॉल्लोकपूजित: । 

प्रज्ञाचक्षुपमासीनमुवाचा भ्येत्य सत्वरम्‌ ।। २४ ।। 

उन लोकपूजित भगवान्‌ व्यासने उन सबको रोका और सिंहासनपर बैठे हुए प्रज्ञाचक्षु 
धृतराष्ट्रके पास शीघ्र आकर कहा ।। २४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि व्यासागमने सप्तमो5थध्याय: ।। ७ ।॥। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपवके अन्तर्गत अरण्यपर्वमें व्यासजीके आगमनसे सम्बन्ध 
रखनेवाला सातवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७ ॥। 


हि >> आय न [हुक हि 7 2 


अष्टमो> ध्याय: 


व्यासजीका धृतराष्ट्रसे दुर्योधनके अन्यायको रोकनेके लिये 
अनुरोध 
व्यास उवाच 


धृतराष्ट्र महाप्राज्ञ निबोध वचनं मम । 

वक्ष्यामि त्वां कौरवाणां सर्वेषां हितमुत्तमम्‌ ।। १ ।। 

व्यासजीने कहा--महाप्राज्ञ धृतराष्ट्र! तुम मेरी बात सुनो, मैं तुम्हें समस्त कौरवोंके 
हितकी उत्तम बात बताता हूँ ।। १ ।। 

न मे प्रियं महाबाहो यद्‌ गता: पाण्डवा वनम्‌ । 

निकृत्या निकृताश्चैव दुर्योधनपुरोगमै: ।। २ ।। 

महाबाहो! पाण्डवलोग जो वनमें भेजे गये हैं, यह मुझे अच्छा नहीं लगा है। दुर्योधन 
आदिने उन्हें छलपूर्वक जूएमें हराया है ।। २ ।। 

ते स्मरन्त: परिक्‍्लेशान्‌ वर्षे पूर्णे त्रयोदशे । 

विमोक्ष्यन्ति विषं क्रुद्धा: कौरवेयेषु भारत ।। ३ ।। 

भारत! वे तेरहवाँ वर्ष पूर्ण होनेपर अपनेको दिये हुए क्लेश याद करके कुपित हो 
कौरवोंपर विष उगलेंगे, अर्थात्‌ विषके समान घातक अस्त्र-शस्त्रोंका प्रहार करेंगे || ३ ।। 

तदयं कि नु पापात्मा तव पुत्र: सुमन्दधी: । 

पाण्डवान्‌ नित्यसंक्रुद्धो राज्यहेतोर्जिधांसति ।। ४ ।। 

ऐसा जानते हुए भी तुम्हारा यह पापात्मा एवं मूर्ख पुत्र क्यों सदा रोषमें भरा रहकर 
राज्यके लिये पाण्डवोंका वध करना चाहता है || ४ ।। 

वार्यतां साध्वयं मूढ: शमं गच्छतु ते सुतः । 

वनस्थांस्तानयं हन्तुमिच्छन्‌ प्राणान्‌ विमोक्ष्यति ।। ५ ।। 

तुम इस मूढ़को रोको। तुम्हारा यह पुत्र शान्त हो जाय। यदि इसने वनवासी पाण्डवोंको 
मार डालनेकी इच्छा की तो यह स्वयं ही अपने प्राणोंको खो बैठेगा ।। ५ ।। 

यथा हि विदुर: प्राज्ञो यथा भीष्मो यथा वयम्‌ | 

यथा कृपश्च द्रोणश्व॒ तथा साधुर्भवानपि ।। ६ ।। 

जैसे ज्ञानी विदुर, भीष्म, मैं, कृपाचार्य तथा द्रोणाचार्य हैं, वैसे ही साधुस्वभाव तुम भी 
हो ॥। ६ ।। 

विग्रहो हि महाप्राज्ञ स्वजनेन विगर्लहितः । 

अधर्म्यमयशस्यं च मा राजन्‌ प्रतिपद्यताम्‌ ।। ७ ।। 


महाप्राज्ञ! स्वजनोंके साथ कलह अत्यन्त निन्दित माना गया है। वह अधर्म एवं अयश 
बढ़ानेवाला है; अतः राजन! तुम स्वजनोंके साथ कलहमें न पड़ो || ७ ।। 

समीक्षा यादृशी हास्य पाण्डवान्‌ प्रति भारत । 

उपेक्ष्यमाणा सा राजन्‌ महान्तमनयं स्पृशेत्‌ ।। ८ ।। 

भारत! पाण्डवोंके प्रति इस दुर्योधनका जैसा विचार है, यदि उसकी उपेक्षा की गयी-- 
उसका शमन न किया गया तो उसका वह विचार महान्‌ अत्याचारकी सृष्टि कर सकता 
है ।। ८ ।। 

अथवायं सुमन्दात्मा वनं गच्छतु ते सुत: । 

पाण्डवै: सहितो राजन्नेक एवासहायवान्‌ ॥। ९ ।। 

अथवा तुम्हारा यह मन्दबुद्धि पुत्र अकेला ही दूसरे किसी सहायकको लिये बिना 
पाण्डवोंके साथ वनमें जाय ।। ९ ।। 

ततः संसर्गज: स्नेह: पुत्रस्य तव पाण्डवै: । 

यदि स्यात्‌ कृतकार्योड्द्य भवेस्त्वं मनुजेश्वर ।। १० ।। 

मनुजेश्वर! वहाँ पाण्डवोंके संसर्गमें रहनेसे तुम्हारे पुत्रके प्रति उनके हृदयमें स्नेह हो 
जाय, तो तुम आज ही कृतार्थ हो जाओगे ।। १० ।। 

अथवा जायमानस्य यच्छीलमनुजायते । 

श्रूयते तन्महाराज नामृतस्यापसर्पति ।। ११ ।। 

कथं वा मन्यते भीष्मो द्रोणो5थ विदुरो5पि वा। 

भवान्‌ वात्र क्षमं कार्य पुरा वोडर्थोडभिवर्धते ।। १२ ।। 

किंतु महाराज! जन्मके समय किसी वस्तुका जैसा स्वभाव बन जाता है वह दूर नहीं 
होता। भले ही वह वस्तु अमृत ही क्‍यों न हो? यह बात मेरे सुननेमें आयी है। अथवा इस 
विषयमें भीष्म, द्रोण, विदुर या तुम्हारी क्या सम्मति है? यहाँ जो उचित हो, वह कार्य पहले 
करना चाहिये, उसीसे तुम्हारे प्रयोजनकी सिद्धि हो सकती है || ११-१२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि व्यासवाक्ये अष्टमो5ध्याय: ॥। ८ ।॥। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपवके अन्तर्गत अरण्यपर्वमें व्यासवाक्यविषयक आठवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ८ ॥। 


हि 8 मो () है 7 


नवमो<्ध्याय: 


व्यासजीके द्वारा सुरभि और इन्द्रके उपाख्यानका वर्णन 
तथा उनका पाण्डवोंके प्रति दया दिखलाना 


धृतराष्ट उवाच 
भगवन्‌ नाहमप्येतद्‌ रोचये द्यूतसम्भवम्‌ | 
मन्ये तद्विधिना55कृष्य कारितो<स्मीति वै मुने ।। १ ।। 
धृतराष्ट्रने कहा--भगवन्‌! यह जूएका खेल मुझे भी पसंद नहीं था। मुने! मैं तो ऐसा 
समझता हूँ कि विधाताने मुझे बलपूर्वक खींचकर इस कार्यमें लगा दिया ।। १ ।। 
नैतद्‌ रोचयते भीष्मो न द्रोणो विदुरो न च । 
गान्धारी नेच्छति द्यूतं तत्र मोहात्‌ प्रवर्तितम्‌ ।। २ ।॥। 
भीष्म, द्रोण और विदुरको भी यह द्यूतका आयोजन अच्छा नहीं लगता था। गान्धारी 
भी नहीं चाहती थी कि जूआ खेला जाय; परंतु मैंने मोहवश सबको जूएमें लगा 
दिया ।। २ ।। 
परित्यक्तुंन शकनोमि दुर्योधनमचेतनम्‌ । 
पुत्रस्नेहेन भगवन्‌ जानन्नपि प्रियव्रत ।। ३ ।। 
भगवन! प्रियव्रत! मैं यह जानता हूँ कि दुर्योधन अविवेकी है, तो भी पुत्रस्नेहके कारण 
मैं उसका त्याग नहीं कर सकता ।। ३ ।। 
व्यास उवाच 


वैचित्रवीर्य नृपते सत्यमाह यथा भवान्‌ | 

दृढं विद्य: परं पुत्र परं पुत्रान्न विद्यते | ४ ।। 

व्यासजी बोले--राजन्‌! विचित्रवीर्यनन्दन! तुम ठीक कहते हो, हम अच्छी तरह 
जानते हैं कि पुत्र परम प्रिय वस्तु है। पुत्रसे बढ़कर संसारमें और कुछ नहीं है || ४ ।। 

इन्द्रोडप्यश्रुनिपातेन सुरभ्या प्रतिबोधित: । 

अन्यै: समृद्धैरप्यर्थर्न सुतान्मन्यते परम्‌ ।। ५ ।। 

सुरभिने पुत्रके लिये आँसू बहाकर इन्द्रको भी यह बात समझायी थी, जिससे वे अन्य 
समृद्धिशाली पदार्थोंसे सम्पन्न होनेपर भी पुत्रसे बढ़कर दूसरी किसी वस्तुको नहीं मानते 
हैं ।। ५ |। 

अत्र ते कीर्तयिष्यामि महदाख्यानमुत्तमम्‌ । 

सुरभ्याश्चैव संवादमिन्द्रस्य च विशाम्पते ।। ६ ।। 


जनेश्वर! इस विषयमें मैं तुम्हें एक परम उत्तम इतिहास सुनाता हूँ; जो सुरभि तथा 
इन्द्रके संवादके रूपमें है || ६ ।। 
त्रिविष्टपगता राजन्‌ सुरभी प्रारूुदत्‌ किल | 
गवां माता पुरा तात तामिन्द्रोडन्वकृपायत ।। ७ ।। 
राजन्‌! पहलेकी बात है, गोमाता सुरभि स्वर्गलोकमें जाकर फूट-फ़ूटकर रोने लगी। 
तात! उस समय इन्द्रको उसपर बड़ी दया आयी || ७ ।। 
इन्द्र रवाच 


किमिदं रोदिषि शुभे कच्चित्‌ क्षेमं दिवौकसाम्‌ | 
मानुषेष्वथ वा गोषु नैतदल्पं भविष्यति ।॥। ८ ।। 
इन्द्रने पूछा--शुभे! तुम क्यों इस तरह रो रही हो? देवलोकवासियोंकी कुशल तो है 
न? मनुष्यों तथा गौओंमें तो सब लोग कुशलसे हैं न? तुम्हारा यह रोदन किसी अल्प 
कारणसे नहीं हो सकता? ।। ८ ।। 
युराभिरुवाच 


विनिपातो न वः वच्चिद्‌ दृश्यते त्रिदशाधिप । 

अहं तु पुत्र शोचामि तेन रोदिमि कौशिक ।। ९ ।। 

सुरभिने कहा--देवेश्वर! आपलोगोंकी अवनति नहीं दिखायी देती। इन्द्र! मुझे तो 
अपने पुत्रके लिये शोक हो रहा है, इसीसे रोती हूँ ।। ९ ।। 

पश्यैनं कर्षकं क्षुद्रं दुर्बलं मम पुत्रकम्‌ । 

प्रतोदेनाभिनिध्नन्तं लाड़्लेन च पीडितम्‌ ॥। १० ।। 

देखो, इस नीच किसानको जो मेरे दुर्बल बेटेको बार-बार कोड़ेसे पीट रहा है और वह 
हलसे जुतकर अत्यन्त पीड़ित हो रहा है || १० ।। 

निषीदमानं सोत्कण्ठं वध्यमानं सुराधिप । 

कृपाविष्टास्मि देवेन्द्र मनश्लोद्विजते मम । 

एकस्तत्र बलोपेतो धुरमुद्रहतेडधिकाम्‌ ।। ११ ।। 

अपरोअ>प्यबलप्राण: कृशो धमनिसंततः । 

कृच्छादुद्गहते भारं तं वै शोचामि वासव ।। १२ ।। 

वध्यमान: प्रतोदेन तुद्यमान: पुन: पुनः । 

नैव शक्नोति तं भारमुद्रोढुं पश्य वासव ।। १३ ।। 

सुरेश्वर! वह तो विश्रामके लिये उत्सुक होकर बैठ रहा है और वह किसान उसे डंडे 
मारता है। देवेन्द्र! यह देखकर मुझे अपने बच्चेके प्रति बड़ी दया हो आयी है और मेरा मन 
उद्विग्न हो उठा है। वहाँ दो बैलोंमेंसे एक तो बलवान है जो भारयुक्त जूएको खींच सकता 
है; परंतु दूसरा निर्बल है, प्राणशून्य-सा जान पड़ता है। वह इतना दुबला-पतला हो गया है 


कि उसके सारे शरीरमें फैली हुई नाड़ियाँ दीख रही हैं। वह बड़े कष्टसे उस भारयुक्त जूएको 
खींच पाता हैं। वासव! मुझे उसीके लिये शोक हो रहा है। इन्द्र! देखो-देखो, चाबुकसे मार- 
मारकर उसे बार-बार पीड़ा दी जा रही है, तो भी उस जूएके भारको वहन करनेमें वह 
असमर्थ हो रहा है | ११--१३ ।। 

ततो<हं तस्य शोकार्ता विरौमि भृशदुः:खिता । 

अश्रूण्यावर्तयन्ती च नेत्राभ्यां करुणायती ।। १४ ।। 

यही देखकर मैं शोकसे पीड़ित हो अत्यन्त दु:खी हो गयी हूँ और करुणामग्न हो दोनों 
नेत्रोंस आँसू बहाती हुई रो रही हूँ ।। १४ ।। 

शक्र उवाच 


तव पुत्रसहस््रेषु पीड्यमानेषु शो भने । 
कि कृपायितवत्यत्र पुत्र एकत्र हन्यति ।। १५ ।। 
इन्द्रने कहा--कल्याणी! तुम्हारे तो सहस्रों पुत्र इसी प्रकार पीड़ित हो रहे हैं, फिर 
तुमने एक ही पुत्रके मार खानेपर यहाँ इतनी करुणा क्‍यों दिखायी? ।। १५ ।। 
युराभिरुवाच 


यदि पुत्रसहस््राणि सर्वत्र समतैव मे । 
दीनस्यथ तु सतः शक्र पुत्रस्याभ्यधिका कृपा ।। १६ ।। 
सुरभि बोली--देवेन्द्र! यदि मेरे सहस्ौरों पुत्र हैं, तो मैं उन सबके प्रति समानभाव ही 
रखती हूँ; परंतु दीन-दुःखी पुत्रके प्रति अधिक दया उमड़ आती है ।। १६ ।। 
व्यास उवाच 


तदिन्द्र: सुरभीवाक्यं निशम्य भृशविस्मित: । 

जीवितेनापि कौरव्य मेने5भ्यधिकमात्मजम्‌ ।। १७ ।। 

व्यासजी कहते हैं--कुरुराज! सुरभिकी यह बात सुनकर इन्द्र बड़े विस्मित हो गये। 
तबसे वे पुत्रको प्राणोंसे भी अधिक प्रिय मानने लगे || १७ ।। 

प्रववर्ष च तत्रैव सहसा तोयमुल्बणम्‌ । 

कर्षकस्याचरन्‌ विधघ्नं भगवान्‌ पाकशासन: ।। १८ ।। 

उस समय वहाँ पाकशासन भगवान्‌ इन्द्रने किसानके कार्यमें विघ्न डालते हुए सहसा 
भयंकर वर्षा की || १८ ।। 

तद्‌ यथा सुरभि: प्राह समवेतास्तु ते तथा । 

सुतेषु राजन सर्वेषु हीनेष्वभ्यधिका कृपा ।। १९ ।। 

इस प्रसंगमें सुरभिने जैसा कहा है, वह ठीक है, कौरव और पाण्डव सभी मिलकर 
तुम्हारे ही पुत्र हैं। परंतु राजन्‌! सब पुत्रोंमें जो हीन हों, दयनीय दशामें पड़े हों, उन्हींपर 


अधिक कृपा होनी चाहिये || १९ ।। 

यादृशो मे सुतः पाण्डुस्तादृशो मे5सि पुत्रक | 

विदुरश्न महाप्राज्ञ: स्नेहादेतद्‌ ब्रवीम्पहम्‌ ।। २० ।। 

वत्स! जैसे पाण्डु मेरे पुत्र हैं, वैसे ही तुम भी हो, उसी प्रकार महाज्ञानी विदुर भी हैं। 
मैंने स्नेहवश ही तुमसे ये बातें कही हैं || २० ।। 

चिराय तव पुत्राणां शतमेकश्न भारत । 

पाण्डो: पज्चैव लक्ष्यन्ते तेडपि मन्दा: सुदुःखिता: ।। २१ ।। 

भारत! दीर्घकालसे तुम्हारे एक सौ एक पुत्र हैं, किंतु पाण्डुके पाँच ही पुत्र देखे जाते 
हैं। वे भी भोले-भाले, छल-कपटसे रहित हैं और अत्यन्त दुःख उठा रहे हैं | २१ ।। 

कथं जीवेयुरत्यन्तं कथं वर्धेयुरित्यपि । 

इति दीनेषु पार्थेषु मनो मे परितप्यते ।। २२ ।। 

“वे कैसे जीवित रहेंगे और कैसे वृद्धिको प्राप्त होंगे?” इस प्रकार कुन्तीके उन दीन 
पुत्रोंके प्रति सोचते हुए मेरे मनमें बड़ा संताप होता है ।। २२ ।। 

यदि पार्थिव कौरव्याज्जीवमानानिहेच्छसि । 

दुर्योधनस्तव सुत: शमं गच्छतु पाण्डवै: ।। २३ ।। 

राजन! यदि तुम चाहते हो कि समस्त कौरव यहाँ जीवित रहें तो तुम्हारा पुत्र दुर्योधन 
पाण्डवोंसे मेल करके शान्तिपूर्वक रहे || २३ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि सुरभ्युपाख्याने नवमोडध्याय: ।। ९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अरण्यपर्वमें सुराभिे-उपाख्यानविषयक नवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ९ ॥ 


अऑड र (0) है 7-2 


दशमो< ध्याय: 


व्यासजीका जाना, मैत्रेयजीका धृतराष्ट्र और दुर्योधनसे 
पाण्डवोंके प्रति सद्भावका अनुरोध तथा दुर्योधनके अशिष्ट 
व्यवहारसे रुष्ट होकर उसे शाप देना 


धृतराष्ट उवाच 

एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि नो मुने । 

अहं चैव विजानामि सर्वे चेमे नराधिपा: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--महाप्राज्ञ मुने! आप जैसा कहते हैं, यही ठीक है। मैं भी इसे ही ठीक 
मानता हूँ तथा ये सब राजालोग भी इसीका अनुमोदन करते हैं ।। १ ।। 

भवांश्व मन्‍्यते साधु यत्‌ कुरूणां महोदयम्‌ । 

तदेव विदुरो<प्याह भीष्मो द्रोणश्न मां मुने | २ ।। 

मुने! आप भी वही उत्तम मानते हैं जो कुरुवंशके महान्‌ अभ्युदयका कारण है। मुने! 
यही बात विदुर, भीष्म और द्रोणाचार्यने भी मुझे कही है ।। २ ।। 

यदि त्वहमनुग्राह्म: कौरव्येषु दया यदि । 

अन्वशाधि दुरात्मानं पुत्र दुर्योधनं मम ।। ३ ।। 

यदि आपका मुझपर अनुग्रह है और यदि कौरव-कुलपर आपकी दया है तो आप मेरे 
दुरात्मा पुत्र दुर्योधनको स्वयं ही शिक्षा दीजिये ।। ३ ।। 


व्यास उवाच 


अयमायाति वै राजन मैत्रेयो भगवानृषि: । 

अन्विष्य पाण्डवान्‌ भ्रातृनिहैत्यस्मद्दिदृक्षया || ४ ।। 

व्यासजीने कहा--राजन! ये महर्षि भगवान्‌ मैत्रेय आ रहे हैं। पाँचों पाण्डवबन्धुओंसे 
मिलकर अब ये हमलोगोंसे मिलनेके लिये यहाँ आते हैं ।। ४ ।। 

एष दुर्योधन पुत्रं तव राजन्‌ महानृषि: । 

अनुशास्ता यथान्यायं शमायास्य कुलस्य च ।। ५ ।। 

महाराज! ये महर्षि ही इस कुलकी शान्तिके लिये तुम्हारे पुत्र दुर्योधनको यथायोग्य 
शिक्षा देंगे ।। ५ ।। 

ब्रूयाद्‌ यदेष कौरव्य तत्‌ कार्यमविशड्कया । 

अक्रियायां तु कार्यस्य पुत्र ते शप्स्यते रुषा ।। ६ ।। 

कुरुनन्दन! मैत्रेय जो कुछ कहें, उसे निःशंक होकर करना चाहिये। यदि उनके बताये 
हुए कार्यकी अवहेलना की गयी तो वे कुपित होकर तुम्हारे पुत्रको शाप दे देंगे ।। ६ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्‍्त्वा ययौ व्यासो मैत्रेय: प्रत्यदृश्यत । 

पूजया प्रतिजग्राह सपुत्रस्तं नराधिप: ।। ७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर व्यासजी चले गये और मैत्रेयजी 
आते हुए दिखायी दिये। राजा धुृतराष्ट्रने पुत्रलहित उनकी अगवानी की और स्वागत- 
सत्कारके साथ उन्हें अपनाया ।। ७ ।। 

अध्यद्याभि: क्रियाभिरववं विश्रान्तं मुनिसत्तमम्‌ । 

प्रश्रयेणाब्रवीद्‌ राजा धृतराष्ट्रोडम्बिकासुत: ।। ८ ।। 

पाद्य, अर्घ्य आदि उपचारोंद्वारा पूजित हो जब मुनिश्रेष्ठ मैत्रेय विश्राम कर चुके, तब 
अम्बिकानन्दन राजा धृतराष्ट्रने नम्रतापूर्वक पूछा-- || ८ ।। 

सुखेनागमनं कच्चिद्‌ भगवन्‌ कुरुजाड्लान्‌ । 

कच्चित्‌ कुशलिनो वीरा भ्रातर: पञठ्च पाण्डवा: ।। ९ |। 

“भगवन्‌! इस कुरुदेशमें आपका आगमन सुख-पूर्वक तो हुआ है न? वीर भ्राता पाँचों 
पाण्डव तो कुशलसे हैं न? ।। ९ ।। 

समये स्थातुमिच्छन्ति कच्चिच्च भरतर्षभा: | 

कच्चित्‌ कुरूणां सौक्षात्रमव्युच्छिन्नं भविष्यति ।। १० ।। 

“क्या वे भरतश्रेष्ठ पाण्डव अपनी प्रतिज्ञापर स्थिर रहना चाहते हैं? क्या कौरवोंमें उत्तम 
भ्रातृभाव अखण्ड बना रहेगा?” ।। १० ।। 

मैत्रेय उदाच 


तीर्थयात्रामनुक्रामन्‌ प्राप्तोडस्मि कुरुजाड्लान्‌ । 

यदृच्छया धर्मराजं दृष्टवान्‌ काम्यके वने ।। ११ ।। 

मैत्रेयजीने कहा--राजन! मैं तीर्थयात्राके प्रसंगसे घूमता हुआ अकस्मात्‌ कुरुजांगल 
देशमें चला आया हूँ। काम्यकवनमें धर्मराज युधिष्ठिरसे भी मेरी भेंट हुई थी ।। ११ ।। 

त॑ं जटाजिनसंवीतं तपोवननिवासिनम्‌ । 

समाजममुर्महात्मान द्रष्ट मुनिगणा: प्रभो ।। १२ ।। 

प्रभो! जटा और मृगचर्म धारण करके तपोवनमें निवास करनेवाले उन महात्मा 
धर्मराजको देखनेके लिये वहाँ बहुत-से मुनि पधारे थे || १२ ।। 

तत्रा्रषं महाराज पुत्राणां तव विभ्रमम्‌ | 

अनयं द्यूतरूपेण महाभयमुपस्थितम्‌ ।। १३ ।। 

महाराज! वहीं मैंने सुना कि तुम्हारे पुत्रोंकी बुद्धि भ्रान्त हो गयी है। वे ह्यूतरूपी 
अनीतिमें प्रवृत्त हो गये और इस प्रकार जूएके रूपमें उनके ऊपर बड़ा भारी भय उपस्थित 
हो गया है ।। १३ ।। 


ततोऊहं त्वामनुप्राप्त: कौरवाणामवेक्षया । 

सदा ह्भ्यधिकः: स्नेह: प्रीतिश्न त्वयि मे प्रभो ।। १४ ।। 

यह सुनकर मैं कौरवोंकी दशा देखनेके लिये तुम्हारे पास आया हूँ। राजन! तुम्हारे 
ऊपर सदासे ही मेरा स्नेह और प्रेम अधिक रहा है ।। १४ ।। 

नैतदौपयिकं राजंस्त्वयि भीष्मे च जीवति | 

यदन्योन्येन ते पुत्रा विरुध्यन्ते कथंचन ।। १५ ।। 

महाराज! तुम्हारे और भीष्मके जीते-जी यह उचित नहीं जान पड़ता कि तुम्हारे पुत्र 
किसी प्रकार आपसमें विरोध करें ।। १५ ।। 

मेढीभूत: स्वयं राजन निग्रहे प्रग्रहे भवान्‌ । 

किमर्थमनयं घोरमुत्पद्यन्तमुपेक्षसे | १६ ।। 

महाराज! तुम स्वयं इन सबको बाँधकर नियन्त्रणमें रखनेके लिये खंभेके समान हो; 
फिर पैदा होते हुए इस घोर अन्यायकी क्‍यों उपेक्षा कर रहे हो || १६ ।। 

दस्यूनामिव यद्‌ वृत्तं सभायां कुरुनन्दन । 

तेन न भ्राजसे राजंस्तापसानां समागमे ।। १७ ।। 

कुरुनन्दन! तुम्हारी सभामें डाकुओंकी भाँति जो बर्ताव किया गया है, उसके कारण 
तुम तपस्वी मुनियोंके समुदायमें शोभा नहीं पा रहे हो || १७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततो व्यावृत्य राजानं दुर्योधनममर्षणम्‌ । 

उवाच श्लक्षणया वाचा मैत्रेयो भगवानृषि: | १८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर महर्षि भगवान्‌ मैत्रेय अमर्षशील राजा 
दुर्योधनकी ओर मुड़कर उससे मधुर वाणीमें इस प्रकार बोले || १८ ।। 


मैत्रेय उवाच 


दुर्योधन महाबाहो निबोध वदतां वर । 

वचन मे महाभाग ब्रुवतो यद्धितं तव ।। १९ ।। 

मैत्रेयजीने कहा--महाबाहु दुर्योधन! तुम वक्ताओंमें श्रेष्ठ हो; मेरी एक बात सुनो। 
महाभाग! मैं तुम्हारे हितकी बात बता रहा हूँ ।। १९ ।। 

मा द्रुह: पाण्डवान्‌ राजन्‌ कुरुष्व प्रियमात्मन: । 

पाण्डवानां कुरूणां च लोकस्य च नरर्षभ ।। २० ।। 

राजन! तुम पाण्डवोंसे द्रोह न करो। नरश्रेष्ठ] अपना, पाण्डवोंका, कुरुकुलका तथा 
सम्पूर्ण जगत्‌का प्रिय साधन करो ।। २० ।। 

ते हि सर्वे नरव्यात्रा: शूरा विक्रान्तयोधिन: । 

सर्वे नागायुतप्राणा वज़्ञसंहनना दृढा: || २१ ।। 


मनुष्योंमें श्रेष्ठ सब पाण्डव शूरवीर, पराक्रमी और युद्धकुशल हैं। उन सबमें दस हजार 
हाथियोंका बल है। उनका शरीर वज्रके समान दृढ़ है || २१ ।। 

सत्यव्रतधरा: सर्वे सर्वे पुरुषमानिन: । 

हन्तारो देवशत्रूणां रक्षमां कामरूपिणाम्‌ ।। २२ ।। 

हिडिम्बबकमुख्यानां किर्मीरस्य च रक्षस: । 

वे सब-के-सब सत्यव्रतधारी और अपने पौरुषपर अभिमान रखबनेवाले हैं। इच्छानुसार 
रूप धारण करनेवाले देवद्रोही हिडिम्ब आदि राक्षसोंका तथा राक्षसजातीय किर्मीरका वध 
भी उन्होंने ही किया है || २२३ ।। 

इतः प्रद्रवतां रात्रौ यः स तेषां महात्मनाम्‌ ।। २३ ।। 

आवृत्य मार्ग रौद्रात्मा तस्थौ गिरिरिवाचल: । 

त॑ भीम: समरश्लाघी बलेन बलिनां वर: | २४ ।। 

जघान पशुमारेण व्याघ्र: क्षुद्रमूगं यथा । 

पश्य दिग्विजये राजन्‌ यथा भीमेन पातितः ।। २५ ।। 

जरासंधो महेष्वासो नागायुतबलो युधि । 

सम्बन्धी वासुदेवश्व श्याला: सर्वे च पार्षता: ।। २६ ।। 

यहाँसे रातमें जब वे महात्मा पाण्डव चले जा रहे थे, उस समय उनका मार्ग रोककर 
भयंकर और पर्वतके समान विशालकाय किर्मीर उनके सामने खड़ा हो गया। युद्धकी 
श्लाघा रखनेवाले बलवानोंमें श्रेष्ठ भीमसेनने उस राक्षसको बलपूर्वक पकड़कर पशुकी तरह 
वैसे ही मार डाला, जैसे व्याप्र छोटे मृगको मार डालता है। राजन्‌! देखो, दिग्विजयके समय 
भीमसेनने उस महान धनुर्धर राजा जरासंधको भी युद्धमें मार गिराया, जिसमें दस हजार 
हाथियोंका बल था। (यह भी स्मरण रखना चाहिये कि) वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
उनके सम्बन्धी हैं तथा द्रपदके सभी पुत्र उनके साले हैं ।| २३--२६ ।। 

कस्तान्‌ युधि समासीत जरामरणवान्‌ नर: । 

तस्य ते शम एवास्तु पाण्डवैर्भरतर्षभ ।। २७ ।। 

जरा और मृत्युके वशमें रहनेवाला कौन मनुष्य युद्धमें उन पाण्डवोंका सामना कर 
सकता है। भरतकुल-भूषण! ऐसे महापराक्रमी पाण्डवोंके साथ तुम्हें शान्तिपूर्वक मिलकर 
ही रहना चाहिये || २७ ।। 

कुरु मे वचन राजन्‌ मा मन्युवशमन्वगा: । 

राजन! तुम मेरी बात मानो; क्रोधके वशमें न होओ ।। २७६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवं तु ब्रुवतस्तस्य मैत्रेयस्य विशाम्पते ॥। २८ ।। 
ऊरु गजकराकारं करेणाभिजघान स: | 


दुर्योधन: स्मितं कृत्वा चरणेनोल्लिखन्‌ महीम्‌ ।। २९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! मैत्रेयजी जब इस प्रकार कह रहे थे, उस समय 
दुर्योधनने मुसकराकर हाथीके सूँड़के समान अपनी जाँघको हाथसे ठोंका और पैरसे 
पृथ्वीको कुरेदने लगा || २८-२९ ।। 

न किंचिदुक्त्वा दुर्मेधास्तस्थी किंचिदवाड्मुख: । 

तमशुश्रूषमाणं तु विलिखन्तं वसुंधराम्‌ ।। ३० ।। 

दृष्टवा दुर्योधन राजन्‌ मैत्रेयं कोप आविशतू । 

स कोपवशमापन्नो मैत्रेयो मुनिसत्तम: ।। ३१ ।। 

उस दुर्बृद्धिने मैत्रेयजीको कुछ भी उत्तर न दिया। वह अपने मुँहको कुछ नीचा किये 
चुपचाप खड़ा रहा। राजन! मैत्रेयजीने देखा, दुर्योधन सुनना नहीं चाहता, वह पैरोंसे 
धरतीको कुरेद रहा है। यह देख उनके मनमें क्रोध जाग उठा। फिर तो वे मुनिश्रेष्ठ मैत्रेय 
कोपके वशीभूत हो गये ।। ३०-३१ ।। 

विधिना सम्प्रणुदित: शापायास्य मनो दधे | 

ततः स वार्युपस्पृश्य कोपसंरक्तलोचन: । 

मैत्रेयो धार्तराष्ट्र तमशपद्‌ दुष्टचेतसम्‌ ।। ३२ ।। 

विधातासे प्रेरित होकर उन्होंने दुर्योधनको शाप देनेका विचार किया। तदनन्तर मैत्रेयने 
क्रोधसे लाल आँखें करके जलका आचमन किया और उस दुष्ट चित्तवाले धृतराष्ट्रपुत्रको इस 
प्रकार शाप दिया-- ।। ३२ ।। 

यस्मात्‌ त्वं मामनादृत्य नेमां वाच॑ं चिकीर्षसि । 

तस्मादस्याभिमानस्य सद्य: फलमवाप्लुहि ।। ३३ ।। 

“दुर्योधन! तू मेरा अनादर करके मेरी बात मानना नहीं चाहता; अतः तू इस 
अभिमानका तुरंत फल पा ले ।। ३३ ।। 


॥#5 ॥| प्र पा 
3 | | 
(0423 । ) 


त्वदभिद्रोहसंयुक्तं युद्धमुत्पत्स्यते महत्‌ । 

तत्र भीमो गदाघातैस्तवोरु भेत्स्यते बली ।। ३४ ।। 

"तेरे द्रोहके कारण बड़ा भारी युद्ध छिड़ेगा, उसमें बलवान्‌ भीमसेन अपनी गदाकी 
चोटसे तेरी जाँघ तोड़ डालेंगे” || ३४ ।। 

इत्येवमुक्ते वचने धृतराष्ट्रो महीपति: । 

प्रसादयामास मुनि नैतदेवं भवेदिति ।। ३५ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर महाराज धूृतराष्ट्रने मुनिको प्रसन्न किया और कहा--“भगवन्‌! 
ऐसा न हो' || ३५ || 

मैत्रेय उवाच 


शमं यास्यति चेत्‌ पुत्रस्तव राजन्‌ यदा तदा । 

शापो न भविता तात विपरीते भविष्यति ।। ३६ ।। 

मैत्रेयजीने कहा--राजन्‌! जब तुम्हारा पुत्र शान्ति धारण करेगा (पाण्डवोंसे वैर- 
विरोध न करके मेल-मिलाप कर लेगा), तब यह शाप इसपर लागू न होगा। तात! यदि इसने 
विपरीत बर्ताव किया तो यह शाप इसे अवश्य भोगना पड़ेगा ॥। ३६ ।। 


वैशम्पायन उवाच 
विलक्षयंस्तु राजेन्द्रो दुर्योधनपिता तदा । 


मैत्रेयं प्राह किर्मीर: कथं भीमेन पातित: ।। ३७ || 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! तब दुर्योधनके पिता महाराज धृतराष्ट्रने 
भीमसेनके बलका विशेष परिचय पानेके लिये मैत्रेयजीसे पूछा--“मुने! भीमने किर्मीरको 
कैसे मारा?” || ३७ || 

मैत्रेय उवाच 

नाहं वक्ष्यामि ते भूयो न ते शुश्रूषते सुत: । 

एष ते विदुर: सर्वमाख्यास्यति गते मयि ॥। ३८ ।। 

मैत्रेयजीने कहा--राजन्‌! तुम्हारा पुत्र मेरी बात सुनना नहीं चाहता, अतः मैं तुमसे 
इस समय फिर कुछ नहीं कहूँगा। ये विदुरजी मेरे चले जानेपर वह सारा प्रसंग तुम्हें 
बतायेंगे || ३८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्येवमुक्त्वा मैत्रेय: प्रातिष्तत यथा55गतम्‌ । 

किर्मीरवधसंविग्नो बहिर्दुर्योधनो ययौ ।। ३९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर मैत्रेयजी जैसे आये थे वैसे ही चले 
गये। किर्मीरवधका समाचार सुनकर उद्विग्न हो दुर्योधन भी बाहर निकल गया ।। ३९ |। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि मैत्रेयशापे दशमो<ध्याय: ।। १० |। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपवके अन्तर्गत अरण्यपर्वमें मैत्रेयशापविषयक दसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। १० ॥ 


#:2:7 #पड- () हि 2 7 


(किर्मीरवधपर्व) 


एकादशो< ध्याय: 
भीमसेनके द्वारा किर्मीरके वधकी कथा 


धृतराष्ट उवाच 

किर्मीरस्य वध क्षत्त: श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम्‌ | 

रक्षसा भीमसेनस्य कथमासीत्‌ समागम: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--विदुर! मैं किर्मीरवधका वृत्तान्त सुनना चाहता हूँ, कहो। उस 
राक्षसके साथ भीमसेनकी मुठभेड़ कैसे हुई? ।। १ ।। 

विदुर उवाच 

शृणु भीमस्य कर्मेदमतिमानुषकर्मण: । 

श्रुतपूर्व मया तेषां कथान्तेषु पुन: पुन: ॥। २ ।। 

विदुरजीने कहा--राजन्‌! मानवशक्तिसे अतीत कर्म करनेवाले भीमसेनके इस 
भयानक कर्मको आप सुनिये, जिसे मैंने उन पाण्डवोंके कथाप्रसंगमें (ब्राह्मणोंसे) बार-बार 
सुना है ।। २ ।। 

इतः प्रयाता राजेन्द्र पाण्डवा द्यूतनिर्जिता: । 

जम्मुस्त्रिभिरहोरात्रै: काम्यकं॑ नाम तद्‌ वनम्‌ ॥। ३ ।। 

राजेन्द्र! पाण्डव जूएमें पराजित होकर जब यहाँसे गये, तब तीन दिन और तीन रातमें 
काम्यकवनमें जा पहुँचे ।। ३ ।। 

रात्रौ निशी्थे त्वाभीले गते<र्थसमये नृप । 

प्रचारे पुरुषादानां रक्षसां घोरकर्मणाम्‌ ।। ४ ।। 

तद्‌ वन॑ तापसा नित्यं गोपाश्न वनचारिण: । 

दूरात्‌ परिहरन्ति सम पुरुषादभयात्‌ किल ।। ५ ।। 

आधी रातके भयंकर समयमें, जब कि भयानक कर्म करनेवाले नरभक्षी राक्षस विचरते 
रहते हैं, तपस्वी मुनि और वनचारी गोपगण भी उस राक्षसके भयसे उस वनको दूरसे ही 
त्याग देते थे ।। ४-५ ।। 

तेषां प्रविशतां तत्र मार्गमावृत्य भारत । 

दीप्ताक्ष॑ भीषण रक्ष: सोल्मुकं प्रत्यपद्यत ।। ६ ।। 


भारत! उस वनमें प्रवेश करते ही वह राक्षस उनका मार्ग रोककर खड़ा हो गया। 
उसकी आँखें चमक रही थीं। वह भयानक राक्षस मशाल लिये आया था || ६ ।। 

बाहू महान्तौ कृत्वा तु तथा55स्यं च भयानकम्‌ | 

स्थितमावृत्य पन्थानं येन यान्ति कुरूद्वहा: ।। ७ ।। 

अपनी दोनों भुजाओंको बहुत बड़ी करके मुँहको भयानकरूपसे फैलाकर वह उसी 
मार्गको घेरकर खड़ा हो गया, जिससे वे कुरुवंशशिरोमणि पाण्डव यात्रा कर रहे थे ।। ७ ।। 

स्पष्टाष्टदंष्टं ताम्राक्ष॑ प्रदीप्तोर्ध्वशिरोरुहम्‌ 

सार्करश्मितडिच्चक्रं सबलाकमिवाम्बुदम्‌ ।। ८ ।। 

उसकी आठ दाढ़ें स्पष्ट दिखायी देती थीं, आँखें क्रोधसे लाल हो रही थीं एवं सिरके 
बाल ऊपरकी ओर उठे हुए और प्रज्वलित-से जान पड़ते थे। उसे देखकर ऐसा मालूम होता 
था, मानो सूर्यकी किरणों, विद्युन्मण्डल और बकपंक्तियोंके साथ मेघ शोभा पा रहा 
हो ॥। ८ ।। 

सृजन्तं राक्षसीं मायां महानादनिनादितम्‌ | 

मुज्चन्तं विपुलान्‌ू नादान्‌ सतोयमिव तोयदम्‌ ।। ९ ।। 

वह भयंकर गर्जनाके साथ राक्षसी मायाकी सृष्टि कर रहा था। सजल जलधरके समान 
जोर-जोरसे सिंहनाद करता था ।। ९ |। 

तस्य नादेन संत्रस्ता: पक्षिण: सर्वतोदिशम्‌ । 

विमुक्तनादा: सम्पेतु: स्थलजा जलजै: सह ।। १० ।। 

उसकी गर्जनासे भयभीत हुए स्थलचर पक्षी जलचर पक्षियोंके साथ चीं-चीं करते हुए 
सब दिशाओंमें भाग चले ।। १० ।। 

सम्प्रद्रुतमृगद्वीपिमहिषर्क्षममाकुलम्‌ । 

तद्‌ वन॑ तस्य नादेन सम्प्रस्थितमिवाभवत्‌ ।। ११ ।। 

भागते हुए मृग, भेड़िये, भैंसे तथा रीछोंसे भरा हुआ वह वन उस राक्षसकी गर्जनासे 
ऐसा हो गया, मानो वह वन ही भाग रहा हो ।। ११ ।। 

तस्योरुवाताभिहतास्ताम्रपल्लवबाहव: । 

विदूरजाताश्न लता: समाश्लिष्यन्ति पादपान्‌ ।। १२ ।। 

उसकी जाँघोंकी हवाके वेगसे आहत हो ताम्रवर्णके पल्‍लवरूपी बाँहोंद्वारा सुशोभित 
दूरकी लताएँ भी मानो वृक्षोंसे लिपटी जाती थीं ।। १२ ।। 

तस्मिन्‌ क्षणेडथ प्रववो मारुतो भूशदारुण: । 

रजसा संवृतं तेन नष्टज्योतिरभून्नभ: ।। १३ ।। 

इसी समय बड़ी प्रचण्ड वायु चलने लगी। उसकी उड़ायी हुई धूलसे आच्छादित हो 
आकाशके तारे भी अस्त हो गये-से जान पड़ते थे || १३ ॥। 

पज्चानां पाण्डुपुत्राणामविज्ञातों महारिपु: । 


पज्चानामिन्द्रियाणां तु शोकावेश इवातुल: ।। १४ ।। 

जैसे पाँचों इन्द्रियोंको अकस्मात्‌ अतुलित शोकावेश प्राप्त हो जाय, उसी प्रकार पाँचों 
पाण्डवोंका वह तुलनारहित महान्‌ शत्रु सहसा उनके पास आ पहुँचा; पर पाण्डवोंको उस 
राक्षसका पता नहीं था ।। १४ ।। 

स दृष्टवा पाण्डवान्‌ दूरात्‌ कृष्णाजिनसमावृतान्‌ | 

आवृणोत््‌ तद्वनद्वारं मैनाक इव पर्वतः ।। १५ ।। 

उसने दूरसे ही पाण्डवोंको कृष्ण-मृगचर्म धारण किये आते देख मैनाक पर्वतकी भाँति 
उस वनके प्रवेश-द्धवारको घेर लिया ।। १५ ।। 

त॑ समासाद्य वित्रस्ता कृष्णा कमललोचना । 

अदृष्टपूर्व संत्रासान्‍न्यमीलयत लोचने ।। १६ ।। 

उस अदृष्टपूर्व राक्षषके निकट पहुँचकर कमल-लोचना कृष्णाने भयभीत हो अपने 
दोनों नेत्र बंद कर लिये || १६ ।। 

दुःशासनकरोत्सृष्टविप्रकीर्णशिरोरुहा । 

पज्चपर्वतमध्यस्था नदीवाकुलतां गता ।। १७ ।। 

दुःशासनके हाथोंसे खुले हुए उसके केश सब ओर बिखरे हुए थे। वह पाँच पर्वतोंके 
बीचमें पड़ी हुई नदीकी भाँति व्याकुल हो उठी ।। १७ ।। 

मोमुहामानां तां तत्र जगृहुः पञ्च पाण्डवा: । 

इन्द्रियाणि प्रसक्तानि विषयेषु यथा रतिम्‌ ।। १८ ।। 

उसे मूर्छित होती हुई देख पाँचों पाण्डवोंने सहारा देकर उसी तरह थाम लिया, जैसे 
विषयोंमें आसक्त हुई इन्द्रियाँ तत्सम्बन्धी अनुरक्तिको धारण किये रहती हैं ।। १८ ।। 

अथ तां राक्षसीं मायामुत्थितां घोरदर्शनाम्‌ । 

रक्षोघ्नैविविधैर्मन्त्रैधौम्य: सम्यक्प्रयोजितै: ।। १९ ।। 

पश्यतां पाण्डुपुत्राणां नाशयामास वीर्यवान्‌ । 

स नष्टमायो5तिबल: क्रोधविस्फारितेक्षण: ।॥ २० ।। 

काममूर्तिधर: क्रूर: कालकल्पो व्यदृश्यत । 

तमुवाच ततो राजा दीर्घप्रज्ञो युधिष्ठिर: ।। २१ ।। 

तदनन्तर वहाँ प्रकट हुई अत्यन्त भयानक राक्षसी मायाको देख शक्तिशाली धौम्य 
मुनिने अच्छी तरह प्रयोगमें लाये हुए राक्षसविनाशक विविध मन्त्रोंद्वारा पाण्डवोंके देखते- 
देखते उस मायाका नाश कर दिया। माया नष्ट होते ही वह अत्यन्त बलवान्‌ एवं इच्छानुसार 
रूप धारण करनेवाला क्रूर राक्षस क्रोधसे आँखें फाड़-फाड़कर देखता हुआ कालके समान 
दिखायी देने लगा। उस समय परम बुद्धिमान्‌ राजा युधिष्ठिरने उससे पूछा-- || १९-- 
२१ || 

को भवान्‌ कस्य वा किं ते क्रियतां कार्यमुच्यताम्‌ । 


प्रत्युवाचाथ तद्‌ रक्षो धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ । २२ ।। 

“तुम कौन हो, किसके पुत्र हो अथवा तुम्हारा कौन-सा कार्य सम्पादन किया जाय? यह 
सब बताओ।' तब उस राक्षसने धर्मराज युधिष्ठिरसे कहा-- || २२ ।। 

अहं बकस्य वै भ्राता किर्मीर इति विश्रुत: । 

वने5स्मिन्‌ काम्यके शून्ये निवसामि गतज्वर: | २३ ।। 

“मैं बकका भाई हूँ, मेरा नाम किर्मीर है, इस निर्जन काम्यकवनमें निवास करता हूँ। 
यहाँ मुझे किसी प्रकारकी चिन्ता नहीं है ।। २३ ।। 

युधि निर्जित्य पुरुषानाहारं नित्यमाचरन्‌ | 

के यूयमभिसम्प्राप्ता भक्ष्यभूता ममान्तिकम्‌ । 

युधि निर्जित्य व: सर्वान्‌ भक्षयिष्ये गतज्वर: ।। २४ ।। 

“यहाँ आये हुए मनुष्योंको युद्धमें जीतकर सदा उन्हींको खाया करता हूँ। तुमलोग कौन 
हो? जो स्वयं ही मेरा आहार बननेके लिये मेरे निकट आ गये? मैं तुम सबको युद्धमें परास्त 
करके निश्चिन्त हो अपना आहार बनाऊँगा” ।। २४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


युधिष्ठिरस्तु तच्छुत्वा वचस्तस्य दुरात्मन: । 

आचचतक्षे तत: सर्व गोत्रनामादि भारत ॥। २५ || 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भारत! उस दुरात्माकी बात सुनकर धर्मराज युधिष्ठिरने उसे 
गोत्र एवं नाम आदि सब बातोंका परिचय दिया ।। २५ ।। 


युधिछिर उवाच 


पाण्डवो धर्मराजो<हं यदि ते श्रोत्रमागत: । 

सहितो भ्रातृभि: सर्वैर्भीमसेनार्जुनादिभि: ।। २६ ।। 

ह्ृतराज्यो वने वासं वस्तुं कृतमतिस्ततः । 

वनमभ्यागतो घोरमिदं तव परिग्रहम्‌ ।। २७ ।। 

युधिष्ठिर बोले--मैं पाण्डुपुत्र युधिष्ठिर हूँ। सम्भव है, मेरा नाम तुम्हारे कानोंमें भी पड़ा 
हो। इस समय मेरा राज्य शत्रुओंने जूएमें हरण कर लिया है। अतः मैं भीमसेन, अर्जुन आदि 
सब भाइयोंके साथ वनमें रहनेका निश्चय करके तुम्हारे निवासस्थान इस घोर काम्यकवनमें 
आया हूँ || २६-२७ ।। 


विदुर उवाच 
किर्मीरिस्त्वब्रवीदेनं दिष्ट्या देवैरिदं मम | 
उपपादितमद्येह चिरकालान्मनोगतम्‌ ।। २८ ।। 


विदुरजी कहते हैं--राजन्‌! तब किर्मीरने युधिष्ठिससे कहा--'आज सौभाग्यवश 
देवताओं ने यहाँ मेरे बहुत दिनोंके मनोरथकी पूर्ति कर दी ।। २८ ।। 

भीमसेनवधार्थ हि नित्यमभ्युद्यतायुध: । 

चरामि पृथिवीं कृत्स्नां नैनं चासादयाम्यहम्‌ ।। २९ ।। 

“मैं प्रतेदिन हथियार उठाये भीमसेनका वध करनेके लिये सारी पृथ्वीपर विचरता था; 
किंतु यह मुझे मिल नहीं रहा था ।। २९ ।। 

सो<यमासादितो दिष्ट्या भ्रातृहा काड्क्षितश्चिरम्‌ । 

अनेन हि मम भ्राता बको विनिहत: प्रिय: ॥॥ ३० ।। 

वैत्रकीयवने राजन ब्राह्मणच्छहझ्मरूपिणा । 

विद्याबलमुपश्रित्य न हुस्त्यस्यौरसं बलम्‌ ।। ३१ ।। 

“आज सौभाग्यवश यह स्वयं मेरे यहाँ आ पहुँचा। भीम मेरे भाईका हत्यारा है, मैं बहुत 
दिनोंसे इसकी खोजमें था। राजन्‌! इसने (एकचक्रा नगरीके पास) वैत्रकीयवनमें ब्राह्मणका 
कपटवेष धारण करके वेदोक्त मन्त्ररूप विद्याबलका आश्रय ले मेरे प्यारे भाई बकासुरका 
वध किया था; वह इसका अपना बल नहीं था ।। ३०-३१ ।। 

हिडिम्बश्न सखा महां दयितो वनगोचर: । 

हतो दुरात्मनानेन स्वसा चास्य हृता पुरा ।। ३२ ।। 

“इसी प्रकार वनमें रहनेवाले मेरे प्रिय मित्र हिडिम्बको भी इस दुरात्माने मार डाला और 
उसकी बहिनका अपहरण कर लिया। ये सब बहुत पहलेकी बातें हैं || ३२ ।। 

सो<5यमभ्यागतो मूढो ममेदं गहनं वनम्‌ । 

प्रचारसमये5स्माकमर्धरात्रे स्थिते स मे ।। ३३ ।। 

“वही यह मूढ़ भीमसेन हमलोगोंके घूमने-फिरनेकी बेलामें आधी रातके समय मेरे इस 
गहन वनमें आ गया है ।। ३३ ।। 

अद्यास्य यातयिष्यामि तद्‌ वैरं चिरसम्भृतम्‌ । 

तर्पयिष्यामि च बकं रुधिरेणास्य भूरिणा ।। ३४ ।। 

“आज इससे मैं उस पुराने वैरका बदला लूँगा और इसके प्रचुर रक्तसे बकासुरका तर्पण 
करूँगा ।। ३४ ।। 

अद्याहमनृणो भूत्वा भ्रातु: सख्युस्तथैव च । 

शान्तिं लब्धास्मि परमां हत्वा राक्षषकण्टकम्‌ ।। ३५ ।। 

“आज मैं राक्षसोंके लिये कण्टकरूप इस भीमसेनको मारकर अपने भाई तथा मित्रके 
ऋणसे उऋण हो परम शान्ति प्राप्त करूँगा ।। ३५ ।। 

यदि तेन पुरा मुक्तो भीमसेनो बकेन वै । 

अद्यैनं भक्षयिष्यामि पश्यतस्ते युधिछ्िर ।। ३६ ।। 


'युधिष्ठिर! यदि पहले बकासुरने भीमसेनको छोड़ दिया, तो आज मैं तुम्हारे देखते- 
देखते इसे खा जाऊँगा ।। ३६ ।। 

एनं हि विपुलप्राणमद्य हत्वा वृकोदरम्‌ । 

सम्भक्ष्य जरयिष्यामि यथागस्त्यो महासुरम्‌ ।। ३७ ।। 

'जैसे महर्षि अगस्त्यने वातापि नामक महान्‌ राक्षसको खाकर पचा लिया, उसी प्रकार 
मैं भी इस महाबली भीमको मारकर खा जाऊँगा और पचा लूँगा' || ३७ ।। 

एवमुक्तस्तु धर्मात्मा सत्यसंधो युधिष्ठिर: । 

नैतदस्तीति सक्रोधो भर्त्सयामास राक्षसम्‌ ।। ३८ ।। 

उसके ऐसा कहनेपर धर्मात्मा एवं सत्यप्रतिज्ञ युधिष्ठिरने कुपित हो उस राक्षसको 
फटकारते हुए कहा--'ऐसा कभी नहीं हो सकता” ।। ३८ ।। 

ततो भीमो महाबाहुरारुज्य तरसा द्रुमम्‌ । 

दशव्याममथोद्विद्धं निष्पत्रमकरोत्‌ तदा ।। ३९ ।। 

तदनन्तर महाबाहु भीमसेनने बड़े वेगसे हिलाकर एक दस व्याम- लम्बे वृक्षको उखाड़ 
लिया और उसके पत्ते झाड़ दिये || ३९ ।। 

चकार सज्यं गाण्डीवं वज्ननिष्पेषगौरवम्‌ | 

निमेषान्तरमात्रेण तथैव विजयोडर्जुन: ।। ४० ।। 

इधर विजयी अर्जुनने भी पलक मारते-मारते अपने उस गाण्डीव धनुषपर प्रत्यंचा चढ़ा 
दी, जिसे वज़को भी पीस डालनेका गौरव प्राप्त था || ४० ।। 

निवार्य भीमो जिष्णुं तं॑ तद्‌ रक्षो मेघनि:स्वनम्‌ । 

अभिद्र॒त्याब्रवीद्‌ वाक्‍्यं तिष्ठ तिछतेति भारत ।। ४१ ।। 

भारत! भीमसेनने अर्जुनको रोक दिया और मेघके समान गर्जना करनेवाले उस 
राक्षसपर आक्रमण करते हुए कहा--“अरे! खड़ा रह, खड़ा रह” ।। ४१ ।। 

इत्युक्त्वैनमतिक्रुद्धः कक्ष्यामुत्पीड्य पाण्डव: । 

निष्पिष्य पाणिना पार्णिं संदष्टौष्पपुटो बली ।। ४२ ।। 

तमभ्यधावद्‌ वेगेन भीमो वृक्षायुधस्तदा । 

यमदण्डप्रतीकाशं ततस्तं तस्य मूर्थनि ॥। ४३ ।। 

पातयामास वेगेन कुलिशं मघवानिव । 

असमभ्रान्तं तु तद्‌ रक्ष: समरे प्रत्यदृश्यत ।। ४४ ।। 

ऐसा कहकर अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए बलवान्‌ पाण्डुनन्दन भीमने वस्त्रसे अच्छी तरह 
अपनी कमर कस ली और हाथ-से-हाथ रगड़कर दाँतोंसे ओंठ चबाते हुए वृक्षको ही आयुध 
बनाकर बड़े वेगसे उसकी तरफ दौड़े और जैसे इन्द्र वज्जका प्रहार करते हैं, उसी प्रकार 
यमदण्डके समान उस भयंकर वृक्षको राक्षसके मस्तकपर उन्होंने बड़े जोरसे दे मारा। तो 
भी वह निशाचर युद्धमें अविचलभावसे खड़ा दिखायी दिया || ४२--४४ ।। 


चिक्षेप चोल्मुकं दीप्तमशनिं ज्वलितामिव । 

तदुदस्तमलातं तु भीम: प्रहरतां वर: ।। ४५ ।। 

पदा सव्येन चिक्षेप तद्‌ रक्ष: पुनराव्रजत्‌ 

किर्मीरश्वापि सहसा वृक्षमुत्पाट्य पाण्डवम्‌ ।। ४६ ।। 

दण्डपाणिरिव क्रुद्ध: समरे प्रत्यधावत । 

तद्‌ वृक्षयुद्धमभवन्महीरुहविनाशनम्‌ ।। ४७ ।। 

वालिसुग्रीवयो भ्रात्रोर्यथा स्त्रीकाड्क्षिणो: पुरा । 

तत्पश्चात्‌ उसने भी प्रज्वलित वज़्के समान जलता हुआ काठ भीमके ऊपर फेंका, 
परंतु योद्धाओंमें श्रेष्ठ भीमने उस जलते काठको अपने बाँयें पैरसे मारकर इस तरह फेंका 
कि वह पुनः उस राक्षसपर ही जा गिरा। फिर तो किर्मीरने भी सहसा एक वृक्ष उखाड़ लिया 
और क्रोधमें भरे हुए दण्डपाणि यमराजकी भाँति उस युद्धमें पाण्डुकुमार भीमपर आक्रमण 
किया। जैसे पूर्वकालमें स्त्रीकी अभिलाषा रखनेवाले वाली और सुग्रीव दोनों भाइयोंमें भारी 
युद्ध हुआ था, उसी प्रकार उन दोनोंका वह वृक्षयुद्ध वनके वृक्षोंका विनाशक था ।। ४५-- 
४७३ || 

शीर्षयो: पतिता वृक्षा बिभिदुर्नैकधा तयो: ।। ४८ ।। 

यथैवौत्पलपत्राणि मत्तयोर्द्धिपयोस्तथा । 

जैसे दो मतवाले गजराजोंके मस्तकपर पड़े हुए कमलपत्र क्षणभरमें छिन्न-भिन्न होकर 
बिखर जाते हैं, वैसे ही उन दोनोंके मस्तकपर पड़े हुए वृक्षोंके अनेक टुकड़े हो जाते 
थे।। ४८३ || 

मुज्जवज्जर्जरीभूता बहवस्तत्र पादपा: || ४९ ।। 

चीराणीव व्युदस्तानि रेजुस्तत्र महावने । 

तद्‌ वृक्षयुद्धम भवन्मुहूर्त भरतर्षभ । 

राक्षसानां च मुख्यस्य नराणामुत्तमस्य च ।। ५० || 

वहाँ उस महान्‌ वनमें बहुत-से वृक्ष मूँजकी भाँति जर्जर हो गये थे। वे फटे चीथड़ोंकी 
तरह इधर-उधर फैले हुए सुशोभित होते थे। भरतश्रेष्ठ! राक्षसराज किर्मीर और मनुष्योंमें 
श्रेष्ठ भीमसेनका वह वृक्षयुद्ध दो घड़ीतक चलता रहा ।। ४९-५० ।। 

ततः शिलां समुत्क्षिप्प भीमस्य युधि तिष्ठत: । 

प्राहिणोद्‌ राक्षस: क्रुद्धो भीमश्ष न चचाल ह ।। ५१ ।। 

तदनन्तर राक्षसने कुपित हो एक पत्थरकी चट्टान लेकर युद्धमें खड़े हुए भीमसेनपर 
चलायी। भीम उसके प्रहारसे जडवत्‌ हो गये ।। ५१ ।। 

तं शिलाताडनजडं पर्यधावत राक्षस: । 

बाहुविक्षिप्तकिरण: स्वर्भानुरिव भास्करम्‌ ।। ५२ ।। 


वे शिलाके आघातसे जडवत्‌ हो रहे थे। उस अवस्थामें वह राक्षस भीमसेनकी ओर 
उसी तरह दौड़ा जैसे राहु अपनी भुजाओंसे सूर्यकी किरणोंका निवारण करते हुए उनपर 
आक्रमण करता है ।। ५२ ।। 

तावन्योन्यं सम श्लिष्य प्रकर्षन्तौ परस्परम्‌ । 

उभावपि चकाशे ते प्रवृद्धौ वृषभाविव ।। ५३ ।। 

वे दोनों वीर परस्पर भिड़ गये और दोनों दोनोंको खींचने लगे। दो हृष्ट-पुष्ट साँड़ोंकी 
भाँति परस्पर भिड़े हुए उन दोनों योद्धाओंकी बड़ी शोभा हो रही थी || ५३ ।। 

तयोरासीत्‌ सुतुमुल: सम्प्रहार: सुदारुण: । 

नखदंष्टायुधवतोर्व्याघ्रयोरिव दृप्तयो: ।। ५४ ।। 

नख और दाढ़ोंसे ही आयुधका काम लेनेवाले दो उन्मत्त व्याप्रोंकी भाँति उन दोनोंमें 
अत्यन्त भयंकर एवं घमासान युद्ध छिड़ा हुआ था ।। ५४ ।। 

दुर्योधननिकाराच्च बाहुवीर्याच्च दर्पित: । 

कृष्णानयनदृष्टश्न व्यवर्धत वृकोदर: ।। ५५ || 

दुर्योधनके द्वारा प्राप्त हुए तिरस्कारसे तथा अपने बाहुबलसे भीमसेनका शौर्य एवं 
अभिमान जाग उठा था। इधर द्रौपदी भी प्रेमपूर्ण दृष्टिसि उनकी ओर देख रही थी; अतः वे 
उस युद्धमें उत्तरोत्तर उत्साहित हो रहे थे || ५५ ।। 

अभिपद्य च बाहुभ्यां प्रत्यगृह्नादमर्षित: । 

मातड़मिव मातड़ः प्रभिन्नकरटामुखम्‌ ।। ५६ ।। 

उन्होंने अमर्षमें भरकर सहसा आक्रमण करके दोनों भुजाओंसे उस राक्षसको उसी 
तरह पकड़ लिया, जैसे मतवाला गजराज गण्डस्थलसे मदकी धारा बहानेवाले दूसरे हाथीसे 
भिड़ जाता है ।। ५६ |। 

स चाप्येनं ततो रक्ष: प्रतिजग्राह वीर्यवान्‌ । 

तमाक्षिपद्‌ भीमसेनो बलेन बलिनां वर: ।। ५७ || 

उस बलवान राक्षसने भी भीमसेनको दोनों भुजाओंसे पकड़ लिया; तब बलवानोंमें 
श्रेष्ठ भीमसेनने उसे बलपूर्वक दूर फेंक दिया ।। ५७ ।। 

तयोर्भुजविनिष्पेषादुभयोबलिनोस्तदा । 

शब्द: समभवद्‌ घोरो वेणुस्फोटसमो युथधि ।। ५८ ।। 

अथैनमाक्षिप्य बलाद्‌ गृह मध्ये वृकोदर: । 

धूनयामास वेगेन वायुश्नण्ड इव द्रुमम्‌ ।। ५९ ।। 

युद्धमें उन दोनों बलवानोंकी भुजाओंकी रगड़से बाँसके फटनेके समान भयंकर शब्द 
हो रहा था। जैसे प्रचण्ड वायु अपने वेगसे वृक्षको झकझोर देती है, उसी प्रकार भीमसेनने 
बलपूर्वक उछलकर उसकी कमर पकड़ ली और उस राक्षसको बड़े वेगसे घुमाना आरम्भ 
किया ।। ५८-५९ || 


स भीमेन परामृष्टो दुर्बलो बलिना रणे | 

व्यस्पन्दत यथाप्राणं विचकर्ष च पाण्डवम्‌ ।। ६० ।। 

बलवान्‌ भीमकी पकड़में आकर वह दुर्बल राक्षस अपनी शक्तिके अनुसार उनसे 
छूटनेकी चेष्टा करने लगा। उसने भी पाण्डुनन्दन भीमसेनको इधर-उधर खींचा ।। ६० ।। 

तत एनं परिश्रान्तमुपलक्ष्य वृकोदर: । 

योक्‍्त्रयामास बाहुभ्यां पशुं रशनया यथा ।। ६३ ।। 

तदनन्तर उसे थका हुआ देख भीमसेनने अपनी दोनों भुजाओंसे उसे उसी तरह कस 
लिया, जैसे पशुको डोरीसे बाँध देते हैं || ६१ ।। 

विनदन्तं महानादं भिन्नभेरीस्वनं बली । 

भ्रामयामास सुचिरं विस्फुरन्तमचेतसम्‌ ।। ६२ ।। 

राक्षस किर्मीर फूटे हुए नगारेकी-सी आवाजमें बड़े जोर-जोरसे चीत्कार करने और 
छटपटाने लगा। बलवान भीम उसे देरतक घुमाते रहे, इससे वह मूर्छित हो गया ।। ६२ ।। 

त॑ विषीदन्तमाज्ञाय राक्षसं पाण्डुनन्दन: । 

प्रगृह् तरसा दोर्भ्या पशुमारममारयत्‌ ।। ६३ ।। 

उस राक्षसको विषादमें डूबा हुआ जान पाण्डुनन्दन भीमने दोनों भुजाओंसे वेगपूर्वक 
दबाते हुए पशुकी तरह उसे मारना आरम्भ किया ।। ६३ ।। 

आक्रम्य च कटीदेशे जानुना राक्षसाधमम्‌ | 

पीडयामास पाणिभ्यां कण्ठं तस्थ वृकोदर: ।। ६४ ।। 

भीमने उस राक्षसके कटिप्रदेशको अपने घुटनेसे दबाकर दोनों हाथोंसे उसका गला 
मरोड़ दिया ।। ६४ ।। 

अथ जर्जसरसर्वाड्गं व्यावृत्तनयनोल्बणम्‌ | 

भूतले भ्रामयामास वाक्यं चेदमुवाच ह ।। ६५ ।। 

किर्मीरका सारा अंग जर्जर हो गया और उसकी आँखें घूमने लगीं, इससे वह और भी 
भयंकर प्रतीत होता था। भीमने उसी अवस्थामें उसे पृथ्वीपर घुमाया और यह बात कही 
-- || ६५ || 


हिडिम्बबकयो: पाप न त्वमश्रुप्रमार्जनम्‌ । 
करिष्यसि गतश्नचापि यमस्य सदन प्रति | ६६ ।। 
'“ओ पापी! अब तू यमलोकमें जाकर भी हिडिम्ब और बकासुरके आँसू न पोंछ 
सकेगा” ।। ६६ ।। 
इत्येवमुक्त्वा पुरुषप्रवीर- 
स्तं राक्षसं क्रोधपरीतचेता: । 
विस्नस्तवस्त्राभरणं स्फुरन्त- 
मुद्भ्रान्तचित्तं व्यसुमुत्ससर्ज ।। ६७ ।। 
ऐसा कहकर क्रोधसे भरे हृदयवाले नरवीर भीमने उस राक्षसको, जिसके वस्त्र और 
आभूषण खिसककर इधर-उधर गिर गये थे और चित्त भ्रान्त हो रहा था, प्राण निकल 
जानेपर छोड़ दिया ।। ६७ ।। 
तस्मिन्‌ हते तोयदतुल्यरूपे 
कृष्णां पुरस्कृत्य नरेन्द्रपुत्रा: । 
भीम॑ प्रशस्थाथ गुणैरनेकै- 
हशस्ततो द्वैतवनाय जग्मु: ।॥ ६८ ।। 


उस राक्षसका रूप-रंग मेघके समान काला था। उसके मारे जानेपर राजकुमार पाण्डव 
बड़े प्रसन्न हुए और भीमसेनके अनेक गुणोंकी प्रशंसा करते हुए द्रौपदीको आगे करके 
वहाँसे द्वैतववनकी ओर चल दिये ।। ६८ ।। 

विदुर उवाच 

एवं विनिहत: संख्ये किर्मीरो मनुजाधिप । 

भीमेन वचनात्‌ तस्य धर्मराजस्य कौरव ।। ६९ ।। 

विदुरजी कहते हैं--नरेश्वर! इस प्रकार धर्मराज युधिष्ठिरकी आज्ञासे भीमसेनने 
किर्मीरको युद्धमें मार गिराया ।। ६९ |। 

ततो निष्कण्टकं कृत्वा वनं तदपराजित: । 

द्रौपद्या सह धर्मज्ञो वसतिं तामुवास ह । ७० ।। 

तदनन्तर विजयी एवं धर्मज्ञ पाण्डुकुमार उस वनको निष्कण्टक (राक्षसरहित) बनाकर 
द्रौपदीके साथ वहाँ रहने लगे || ७० ।। 

समाश्चास्य च ते सर्वे द्रौपद्रीं भरतर्षभा: । 

प्रहृष्टमनस: प्रीत्या प्रशशंसुर्व॑कोदरम्‌ ।। ७१ ।। 

भरतकुलके भूषणरूप उन सभी वीरोंने द्रौयदीको आश्वासन देकर प्रसन्नचित्त हो 
प्रेमपूर्वक भीमसेनकी सराहना की ।। ७१ ।। 

भीमबाहुबलोप्पिष्टे विनष्टे राक्षसे ततः । 

विविशुस्ते वन॑ वीरा: क्षेमं निहतकण्टकम्‌ ।। ७२ ।। 

भीमसेनके बाहुबलसे पिसकर जब वह राक्षस नष्ट हो गया, तब उस अकण्टक एवं 
कल्याणमय वनमें उन सभी वीरोंने प्रवेश किया || ७२ ।। 

स मया गच्छता मार्गे विनिकीर्णो भयावह: । 

वने महति दुष्टात्मा दृष्टो भीमबलाद्धत: ।। ७३ ।। 

मैंने महान्‌ वनमें जाते और आते समय रास्तेमें मरकर गिरे हुए उस भयानक एवं 
दुष्टात्मा राक्षषके शवको अपनी आँखों देखा था, जो भीमसेनके बलसे मारा गया 
था ।। ७३ || 

तत्राऔषमहं चैतत्‌ कर्म भीमस्य भारत । 

ब्राह्मणानां कथयतां ये तत्रासन्‌ समागता: || ७४ ।। 

भारत! मैंने वनमें उन ब्राह्मणोंके मुखसे, जो वहाँ आये हुए थे, भीमसेनके इस महान्‌ 
कर्मका वर्णन सुना ।। ७४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 
एवं विनिहतं संख्ये किर्मीरें रक्षसां वरम्‌ 
श्रुत्वा ध्यानपरो राजा निशश्चासार्तवत्‌ तदा | ७५ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार राक्षसप्रवर किर्मीरका युद्धमें मारा 
जाना सुनकर राजा धृतराष्ट्र किसी भारी चिन्तामें डूब गये और शोकातुर मनुष्यकी भाँति 
लंबी साँस खींचने लगे ।। ७५ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि किर्मीरवधपर्वणि विदुरवाक्ये एकादशो<5ध्याय: ।। १३१ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत किर्मीरवधपर्वमें विदुरवाक्यसम्बन्धी ग्यारहवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ११ ॥ 


हि आह न () है 7 


> दोनों भुजाओंको दोनों ओर फैलानेपर एक हाथकी अँगुलियोंके सिरेसे दूसरे हाथकी अँगुलियोंके सिरेतक जितनी 
दूरी होती है, उसे “व्याम' कहते हैं। यही पुरुषप्रमाण है। इसकी लम्बाई लगभग ३ इ हाथकी होती है। 


(अर्जुनाभिगमन पर्व) 
द्वादशो<5 ध्याय: 


अर्जुन और द्रौपदीके द्वारा भगवान्‌ श्रीकृष्णकी स्तुति, 
ट्रोपदीका भगवान्‌ श्रीकृष्णसे अपने प्रति किये गये अपमान 
और दुःखका वर्णन और भगवान्‌ श्रीकृष्ण, अर्जुन एवं 
धृष्टद्युम्नका उसे आश्वासन देना 


वैशम्पायन उवाच 

भोजा: प्रव्रजिताउदूुत्वा वृष्णयश्चान्धकै: सह । 

पाण्डवान्‌ दुःखसंतप्तान्‌ समाजम्मुर्महावने ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! जब भोज, वृष्णि और अन्धकवंशके वीरोंने 
सुना कि पाण्डव अत्यन्त दुःखसे संतप्त हो राजधानीसे निकलकर चले गये, तब वे उनसे 
मिलनेके लिये महान्‌ वनमें गये ।। १ ।। 

पाञ्चालस्य च दायादो धृष्टकेतुश्न चेदिप: । 

केकयाश्व महावीर्या भ्रातरो लोकविश्रुता: ।। २ ।। 

बने द्र॒ष्टं ययु: पार्थान्‌ क्रोधामर्षसमन्विता: । 

गर्हयन्तो धार्तराष्ट्रानू कि कुर्म इति चाब्रुवन्‌ ।। ३ ।। 

पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्न, चेदिराज धृष्टकेतु तथा महापराक्रमी लोकविख्यात 
केकयराजकुमार सभी भाई क्रोध और अमर्षमें भरकर धृतराष्ट्रपुत्रोंकी निन्दा करते हुए 
कुन्तीकुमारोंसे मिलनेके लिये वनमें गये और आपसमें इस प्रकार कहने लगे, “हमें क्या 
करना चाहिये” ।। २-३ ।। 

वासुदेवं पुरस्कृत्य सर्वे ते क्षत्रियर्षभा: । 

परिवार्योपविविशुर्धर्मराज॑ युधिष्ठिरम्‌ । 

अभिवाद्य कुरुश्रेष्ठ विषण्ण: केशवो<ब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णको आगे करके वे सभी क्षत्रियशिरोमणि धर्मराज युधिष्ठिरको चारों 
ओरसे घेरकर बैठे। उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्ण विषादग्रस्त हो कुरुप्रवर युधिष्ठिरको 
नमस्कार करके इस प्रकार बोले ।। ४ ।। 


वायुदेव उवाच 


दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्न दुरात्मन: । 

दुःशासनचतुर्थानां भूमि: पास्यति शोणितम्‌ ॥। ५ ।। 

श्रीकृष्णने कहा--राजाओ! जान पड़ता है, यह पृथ्वी दुर्योधन, कर्ण, दुरात्मा शकुनि 
और चौथे दुःशासन--इन सबके रक्तका पान करेगी ।। ५ ।। 

एतान्‌ निहत्य समरे ये च तस्य पदानुगा: । 

तांश्व सर्वान्‌ विनिर्जित्य सहितान्‌ सनराधिपान्‌ ।। ६ ।। 

ततः सर्वेडभिषिज्चामो धर्मराजं॑ युधिष्ठिरम्‌ । 

निकृत्योपचरन्‌ वध्य एष धर्म: सनातन: ।। ७ ।। 

युद्धमें इनको और इनके सब सेवकोंको अन्य राजाओंसहित परास्त करके हम सब 
लोग धर्मराज युधिष्ठिरको पुनः चक्रवर्ती नरेशके पदपर अभिषिक्त करें। जो दूसरेके साथ 
छल-कपट अथवा धोखा करके सुख भोग रहा हो उसे मार डालना चाहिये, यह सनातन 
धर्म है ।। ६-७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


पार्थानामभिषड्लेण तथा क्रुद्धं जनार्दनम्‌ 

अर्जुन: शमयामास दिथक्षन्तमिव प्रजा: ।। ८ ।। 

संक्रुद्धं केशवं दृष्टवा पूर्वदेहेषु फाल्गुन: । 

कीर्तयामास कर्माणि सत्यकीर्तेर्महात्मन: ।। ९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कुन्तीपुत्रोंके अपमानसे भगवान्‌ श्रीकृष्ण ऐसे 
कुपित हो उठे, मानो वे समस्त प्रजाको जलाकर भस्म कर देंगे। उन्हें इस प्रकार क्रोध करते 
देख अर्जुनने उन्हें शान्त किया और उन सत्यकीर्ति महात्माद्वारा पूर्व शरीरोंमें किये हुए 
कर्मोका कीर्तन आरम्भ किया ।। ८-९ |। 

पुरुषस्याप्रमेयस्य सत्यस्यामिततेजस: । 

प्रजापतिपतेरविष्णोलॉकनाथस्य धीमत: ।। १० ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण अन्तर्यामी, अप्रमेय, सत्यस्वरूप, अमिततेजस्वी, प्रजापतियोंके भी 
पति, सम्पूर्ण लोकोंके रक्षक तथा परम बुद्धिमान श्रीविष्णु ही हैं (अर्जुनने उनकी इस प्रकार 
स्तुति की) || १० ।। 

अजुन उवाच 

दश वर्षसहस्राणि यत्रसायंगृहो मुनि: । 

व्यचरस्त्वं पुरा कृष्ण पर्वते गन्धमादने ।। ११ ।। 

अर्जुन बोले--श्रीकृष्ण! पूर्वकालमें गन्धमादन पर्वतपर आपने यत्रसायंगृह- मुनिके 
रूपमें दस हजार वर्षोतक विचरण किया है; अर्थात्‌ नारायण ऋषिके रूपमें निवास किया 
है ।। ११ |। 


दश वर्षसहस्त्राणि दश वर्षशतानि च । 

पुष्करेष्ववस: कृष्ण त्वमपो भक्षयन्‌ पुरा ।। १२ ।। 

सच्चिदानन्दस्वरूप श्रीकृष्ण! पूर्वकालमें कभी इस धराधाममें अवतीर्ण हो आपने 
ग्यारह हजार वर्षो-तक केवल जल पीकर रहते हुए पुष्करतीर्थमें निवास किया है || १२ ।। 

ऊर्ध्वबाहुर्विशालायां बदर्या मधुसूदन । 

अतिष्ठ एकपादेन वायुभक्ष: शतं समा: ।। १३ ।। 

मधुसूदन! आप विशालापुरीके बदरिकाश्रममें दोनों भुजाएँ ऊपर उठाये केवल वायुका 
आहार करते हुए सौ वर्षोतक एक पैरसे खड़े रहे हैं || १३ ।। 

अवकृष्टोत्तरासड्: कृशो धमनिसंततः । 

आसी: कृष्ण सरस्वत्यां सत्रे द्वादशवार्षिके ।। १४ ।। 

कृष्ण! आप सरस्वती नदीके तटपर उत्तरीय वस्त्रतकका त्याग करके द्वादशवार्षिक 
यज्ञ करते समयतक शरीरसे अत्यन्त दुर्बल हो गये थे। आपके सारे शरीरमें फैली हुई नस- 
नाड़ियाँ स्पष्ट दिखायी देती थीं ।। १४ ।। 

प्रभासमप्यथासाद्य तीर्थ पुण्यजनोचितम्‌ । 

तथा कृष्ण महातेजा दिव्यं वर्षमहस्रकम्‌ ।। १५ ।। 

अतिष्ठस्त्वमथैकेन पादेन नियमस्थित: । 

लोकप्रवृत्तिहेतुस्त्वमिति व्यासो ममाब्रवीत्‌ ।। १६ ।। 

गोविन्द! आप पुण्यात्मा पुरुषोंके निवासयोग्य प्रभासतीर्थमें जाकर लोगोंको तपमें 
प्रवृत्त करनेके लिये शौच-संतोषादि नियमोंमें स्थित हो महातेजस्वी स्वरूपसे एक सहस्र 
दिव्य वर्षोतक एक ही पैरसे खड़े रहे। ये सब बातें मुझसे श्रीव्यासजीने बतायी 
हैं ।। १५-१६ ।। 

क्षेत्रज्ञ: सर्वभूतानामादिरन्तश्न केशव । 

निधानं तपसां कृष्ण यज्ञस्त्वं च सनातन: ।। १७ ।। 

केशव! आप क्षेत्रज्ञ (सबके आत्मा), सम्पूर्ण भूतोंक आदि और अन्त, तपस्याके 
अधिष्ठान, यज्ञ और सनातन पुरुष हैं ।। १७ ।। 

निहत्य नरकं॑ भौममाहृत्य मणिकुण्डले । 

प्रथमोत्पतितं कृष्ण मेध्यमश्वमवासृज: ।। १८ ।। 

आप भूमिपुत्र नरकासुरको मारकर अदितिके दोनों मणिमय कुण्डलोंको ले आये थे; 
एवं आपने ही सृष्टिके आदिमें उत्पन्न होनेवाले यज्ञके उपयुक्त घोड़ेकी रचना की 
थी || १८ ।। 

कृत्वा तत्‌ कर्म लोकानामृषभ: सर्वलोकजित्‌ । 

अवधीस्त्वं रणे सर्वान्‌ समेतान्‌ दैत्यदानवान्‌ ॥। १९ |। 


सम्पूर्ण लोकोंपर विजय पानेवाले आप लोकेश्चर प्रभुने वह कर्म करके सामना करनेके 
लिये आये हुए समस्त दैत्यों और दानवोंका युद्धस्थलमें वध किया ।। १९ ।। 

ततः: सर्वेश्वरत्वं च सम्प्रदाय शचीपते: । 

मानुषेषु महाबाहो प्रादुर्भूतोईसि केशव ।। २० ।। 

महाबाहु केशव! तदनन्तर शचीपतिको सर्वेश्वर-पद प्रदान करके आप इस समय 
मनुष्योंमें प्रकट हुए हैं || २० ।। 

स त्वं नारायणो भूत्वा हरिरासी: परंतप । 

ब्रह्मा सोमश्च सूर्यक्ष धर्मों धाता यमोडनल: ।। २१ ।। 

वायुर्वैश्रवणो रुद्र: काल: खं पृथिवी दिश: । 

अजक्षराचरगुरु: स्रष्टा त्वं पुरुषोत्तम || २२ ।। 

परंतप! पुरुषोत्तम! आप ही पहले नारायण होकर फिर हरिरूपमें प्रकट हुए। ब्रह्मा, 
सोम, सूर्य, धर्म, धाता, यम, अनल, वायु, कुबेर, रुद्र, काल, आकाश, पृथ्वी, दिशाएँ, 
चराचरगुरु तथा सृष्टिकर्ता एवं अजन्मा आप ही हैं ।। २१-२२ ।। 

परायणं देवमूर्धा क्रतुभिर्मधुसूदन । 

अयजो भूरितेजा वै कृष्ण चैत्ररथे वने ॥। २३ ।। 

मधुसूदन श्रीकृष्ण! आपने चैत्ररथवनमें अनेक यज्ञोंका अनुष्ठान किया है। आप सबके 
उत्तम आश्रय, देवशिरोमणि और महातेजस्वी हैं | २३ ।। 

शतं शतसहस्त्राणि सुवर्णस्य जनार्दन । 

एकैकस्मिंस्तदा यज्ञे परिपूर्णानि भागश: ।। २४ ।। 

जनार्दन! उस समय आपने प्रत्येक यज्ञमें पृथकू-पृथक्‌ एक-एक करोड़ स्वर्णमुद्राएँ 
दक्षिणाके रूपमें दीं || २४ ।। 

अदितेरपि पुत्रत्वमेत्य यादवनन्दन । 

त्वं विष्णुरिति विख्यात इन्द्रादवरजो विभुः ॥। २५ ।। 

यदुनन्दन! आप अदितिके पुत्र हो, इन्द्रके छोटे भाई होकर सर्वव्यापी विष्णुके नामसे 
विख्यात हैं || २५ ।। 

शिशुर्भूत्वा दिवं खं च पृथिवीं च परंतप । 

त्रिभिविक्रमणै: कृष्ण क्रान्तवानसि तेजसा ।। २६ ।। 

परंतप श्रीकृष्ण! आपने वामनावतारके समय छोटे-से बालक होकर भी अपने तेजसे 
तीन डगगोंद्वारा द्युलोक, अन्तरिक्ष और भूलोक--तीनोंको नाप लिया || २६ ।। 

सम्प्राप्प दिवमाकाशमादित्यस्यन्दने स्थित: । 

अत्यरोचश्व भूतात्मन्‌ भास्करं स्वेन तेजसा ।। २७ ।। 

भूतात्मन! आपने सूर्यके रथपर स्थित हो द्युलोक और आकाशमें व्याप्त होकर अपने 
तेजसे भगवान्‌ भास्करको भी अत्यन्त प्रकाशित किया है || २७ ।। 


प्रादुर्भावसहस्रेषु तेषु तेषु त्वया विभो । 

अधर्मरुचय: कृष्ण निहता: शतशो<सुरा: ।। २८ ।। 

विभो! आपने सहस्रों अवतार धारण किये हैं और उन अवतारोंमें सैकड़ों असुरोंका, 
जो अधर्ममें रुचि रखनेवाले थे, वध किया है || २८ ।। 

सादिता मौरवा: पाशा निसुन्दनरकौ हतौ । 

कृत: क्षेम: पुनः पन्था: पुरं प्राग्ज्योतिषं प्रति ।। २९ ।। 

आपने मुर दैत्यके लोहमय पाश काट दिये, निसुन्द और नरकासुरको मार डाला और 
पुनः प्राग्ज्योतिषपुरका मार्ग सकुशल यात्रा करनेयोग्य बना दिया || २९ |। 

जारूथ्यामाहुति: क्राथ: शिशुपालो जनै: सह । 

जरासंधश्ष शैब्यक्ष शतधन्वा च निर्जित: ।। ३० ।। 

भगवन्‌! आपने जारूथी नगरीमें आहुति, क्राथ, साथियोंसहित शिशुपाल, जरासंध, 
शैब्य और शतधन्वाको परास्त किया ।। ३० ।। 

तथा पर्जन्यघोषेण रथेनादित्यवर्चसा । 

अवाप्सीर्महिषीं भोज्यां रणे निर्जित्य रुक्मिणम्‌ ।। ३१ ।। 

इसी प्रकार मेघके समान घर्घर शब्द करनेवाले सूर्यतुल्य तेजस्वी रथके द्वारा 
कुण्डिनपुरमें जाकर आपने रुक्‍्मीको युद्धमें जीता और भोजवंशकी कन्या रुक्मिणीको 
अपनी पटरानीके रूपमें प्राप्त किया || ३१ ।। 

इन्द्रद्युम्नो हतः कोपाद्‌ यवनश्न कसेरुमान्‌ | 

हतः सौभपति: शाल्वस्त्वया सौभं च पातितम्‌ ।। ३२ ।। 

प्रभो! आपने क्रोधसे इन्द्रद्यम्मको मारा और यवनजातीय कसेरुमान्‌ एवं सौभपति 
शाल्वको भी यमलोक पहुँचा दिया। साथ ही शाल्वके सौभ विमानको भी छित्न-भिन्न करके 
धरतीपर गिरा दिया ।। ३२ ।। 

एवमेते युधि हता भूयश्चान्याञ्छूणुष्व ह । 

इरावत्यां हतो भोज: कार्तवीर्यसमो युधि ।॥। ३३ ।। 

इस प्रकार इन पूर्वोक्त राजाओंको आपने युद्धमें मारा है। अब आपके द्वारा मारे हुए 
औरोंके भी नाम सुनिये। इरावतीके तटपर आपने कार्तवीर्य अर्जुनके सदृश पराक्रमी 
भोजको युद्धमें मार गिराया || ३३ ।। 

गोपतिस्तालकेतुश्च त्वया विनिहतावुभौ । 

तां च भोगवतीं पुण्यामृषिकान्तां जनार्दन ।। ३४ ।। 

द्वारकामात्मसात्‌ कृत्वा समुद्र गमयिष्यसि । 

गोपति और तालकेतु--ये दोनों भी आपके ही हाथसे मारे गये। जनार्दन! भोग- 
सामग्रियोंसे सम्पन्न तथा ऋषि-मुनियोंकी प्रिय अपने अधीन की हुई पुण्यमयी द्वारका 
नगरीको आप अन्तमें समुद्रमें विलीन कर देंगे ।। ३४ | ।। 


न क्रोधो न च मात्सर्य नानृतं मधुसूदन । 

त्वयि तिष्ठति दाशार्ह न नृशंस्यं कुतो5नृजु ।। ३५ ।। 

आसीन चैत्यमध्ये त्वां दीप्पमानं स्वतेजसा । 

आगम्य ऋषय: सर्वेड्याचन्ताभयमच्युत ।। ३६ ।। 

मधुसूदन! वास्तवमें आपमें न तो क्रोध है, न मात्सर्य है, न असत्य है, न निर्दयता ही है। 
दाशाई! फिर आपमें कठोरता तो हो ही कैसे सकती है? अच्युत! महलके मध्यभागमें बैठे 
और अपने तेजसे उद्भासित हुए आपके पास आकर सम्पूर्ण ऋषियोंने अभयकी याचना 
की ।। ३५-३६ ।। 

युगान्ते सर्वभूतानि संक्षिप्प मधुसूदन । 

आत्मनैवात्मसात्‌ कृत्वा जगदासी: परंतप ॥। ३७ ।। 

परंतप मधुसूदन! प्रलयकालमें समस्त भूतोंका संहार करके इस जगत्‌को स्वयं ही 
अपने भीतर रखकर आप अकेले ही रहते हैं || ३७ ।। 

युगादौ तव वार्ष्णेय नाभिपडझ्मादजायत । 

ब्रह्मा चराचरगुरुर्यस्येदे सकल॑ जगत्‌ ।। ३८ ।। 

वार्ष्णेय! सृष्टिके प्रारम्भकालमें आपके नाभि-कमलसे चराचरगुरु ब्रह्मा उत्पन्न हुए, 
जिनका रचा हुआ यह सम्पूर्ण जगत्‌ है ।। ३८ ।। 

त॑ हन्तुमुद्यतौ घोरो दानवौ मधुकैटभौ । 

तयोरव्यतिक्रमं दृष्टवा क्रुद्धस्य भवतो हरे: ।। ३९ ।। 

ललाटाज्जातवाउछम्भु: शूलपाणिस्त्रिलोचन: । 

इत्थं तावपि देवेशौ त्वच्छरीरसमुद्धवीौ ।। ४० ।। 

जब ब्रह्माजी उत्पन्न हुए, उस समय दो भयंकर दानव मधु और कैटभ उनके प्राण 
लेनेको उद्यत हो गये। उनका यह अत्याचार देखकर क्रोधमें भरे हुए आप श्रीहरिके ललाटसे 
भगवान्‌ शंकरका प्रादुर्भाव हुआ, जिनके हाथोंमें त्रिशूल शोभा पा रहा था। उनके तीन नेत्र 
थे। इस प्रकार वे दोनों देव ब्रह्मा और शिव आपके ही शरीरसे उत्पन्न हुए हैं | ३९-४० ।। 

त्वन्नियोगकरावेताविति मे नारदोडब्रवीत्‌ | 

तथा नारायण पुरा क्रतुभिर्भूरिदक्षिणै: ।। ४१ ।। 

इष्टवांस्त्वं महासत्रं कृष्ण चैत्ररथे वने । 

नैवं परे नापरे वा करिष्यन्ति कृतानि वा ॥। ४२ ।। 

यानि कर्माणि देव त्वं बाल एव महाबल: । 

कृतवान्‌ पुण्डरीकाक्ष बलदेवसहायवान्‌ | 

कैलासभवने चापि ब्राह्मुणैन्यवस: सह ।। ४३ ।। 

वे दोनों आपकी ही आज्ञाका पालन करनेवाले हैं, यह बात मुझे नारदजीने बतलायी 
थी। नारायण श्रीकृष्ण! इसी प्रकार पूर्वकालमें चैत्ररथवनके भीतर आपने प्रचुर 


दक्षिणाओंसे सम्पन्न अनेक यज्ञों तथा महासत्रका अनुष्ठान किया था। भगवान्‌ 
पुण्डरीकाक्ष! आप महान्‌ बलवान्‌ हैं। बलदेवजी आपके नित्य सहायक हैं। आपने 
बचपनमें ही जो-जो महान्‌ कर्म किये हैं, उन्हें पूर्ववर्ती अथवा परवर्ती पुरुषोंने न तो किया है 
और न करेंगे। आप ब्राह्मणोंके साथ कुछ कालतक कैलास पर्वतपर भी रहे हैं | ४१-- 
४३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्‍त्वा महात्मानमात्मा कृष्णस्य पाण्डव: । 

तूष्णीमासीत्‌ ततः पार्थमित्युवाच जनार्दन: ।। ४४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! श्रीकृष्णके आत्मस्वरूप पाण्डुनन्दन अर्जुन उन 
महात्मासे ऐसा कहकर चुप हो गये। तब भगवान्‌ जनार्दनने कुन्तीकुमारसे इस प्रकार कहा 
-- || ४४ ।। 

ममैव त्वं तवैवाहं ये मदीयास्तवैव ते । 

यस्त्वां द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्त्वामनु स मामनु ।। ४५ ।। 

'पार्थ! तुम मेरे ही हो, मैं तुम्हारा ही हूँ। जो मेरे हैं, वे तुम्हारे ही हैं। जो तुमसे द्वेष 
रखता है, वह मुझसे भी रखता है। जो तुम्हारे अनुकूल है, वह मेरे भी अनुकूल है || ४५ ।। 

नरस्त्वमसि दुर्धर्ष हरिनारायणो हाहम्‌ । 

काले लोकमिमं प्राप्ती नरनारायणावृषी ।। ४६ ।। 

“दुर्द्धध वीर! तुम नर हो और मैं नारायण श्रीहरि हूँ। इस समय हम दोनों नर-नारायण 
ऋषि ही इस लोकमें आये हैं || ४६ ।। 

अनन्य: पार्थ मत्तस्त्वं त्वत्तश्नाहं तथैव च । 

नावयोरन्तरं शक्‍्यं वेदितुं भरतर्षभ ।। ४७ ।। 

“कुन्तीकुमार! तुम मुझसे अभिन्न हो और मैं तुमसे पृथक नहीं हूँ। भरतश्रेष्ठी हम 
दोनोंका भेद जाना नहीं जा सकता” ।। ४७ |। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्ते तु वचने केशवेन महात्मना । 

तस्मिन्‌ वीरसमावाये संरब्धेष्वथ राजसु ।। ४८ ।। 

धृष्टद्युम्नमुखैर्वरिर्श्रातृभि: परिवारिता । 

पाज्चाली पुण्डरीकाक्षमासीनं भ्रातृभि: सह । 

अभिगम्याब्रवीत्‌ क्रुद्धा शरण्यं शरणैषिणी ।। ४९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! रोषावेशसे भरे हुए राजाओंकी मण्डलीमें उस 
वीरसमुदायके मध्य महात्मा केशवके ऐसा कहनेपर धृष्टद्युम्मन आदि भाइयोंसे घिरी और 


कुपित हुई पांचालराजकुमारी द्रौपदी भाइयोंके साथ बैठे हुए शरणागतवत्सल श्रीकृष्णके 
पास जा उनकी शरणकी इच्छा रखती हुई उनसे बोली || ४८-४९ ।। 


द्रौपहुवाच 


पूर्वे प्रजाभिसर्गे त्वामाहुरेकं प्रजापतिम्‌ । 

स्रष्टारं सर्वतोकानामसितो देवलो<ब्रवीत्‌ ।। ५० ।। 

द्रौपदीने कहा--प्रभो! ऋषिलोग प्रजासृष्टिके प्रारम्भकालमें एकमात्र आपको ही 
सम्पूर्ण जगत्‌का स्रष्टा एवं प्रजापति कहते हैं। महर्षि असित-देवलका यही मत है ।। ५० ।। 

विष्णुस्त्वमसि दुर्धर्ष त्वं यज्ञो मधुसूदन । 

यष्टा त्वमसि यष्टव्यो जामदग्न्यो यथाब्रवीत्‌ ।। ५१ ।। 

दुर्द्धध मधुसूदन! आप ही विष्णु हैं, आप ही यज्ञ हैं, आप ही यजमान हैं और आप ही 
यजन करने योग्य श्रीहरि हैं, जैसा कि जमदग्निनन्दन परशुरामका कथन है ।। ५१ ।। 

ऋषयस्त्वां क्षमामाहु: सत्यं च पुरुषोत्तम | 

सत्याद्‌ यज्ञोडसि सम्भूत: कश्यपस्त्वां यथाब्रवीत्‌ ।। ५२ ।। 

पुरुषोत्तम! कश्यपजीका कहना है कि महर्षिगण आपको क्षमा और सत्यका स्वरूप 
कहते हैं। सत्यसे प्रकट हुए यज्ञ भी आप ही हैं ।। ५२ ।। 

साध्यानामपि देवानां शिवानामीश्ररेश्वर | 

भूतभावन भूतेश यथा त्वां नारदोउब्रवीत्‌ ।। ५३ ।। 

भूतभावन भूतेश्वरर आप साध्य देवताओं तथा कल्याणकारी रुद्रोंके अधीश्वर हैं। 
नारदजीने आपके विषयमें यही विचार प्रकट किया है || ५३ ।। 

ब्रह्मशंकरशक्राद्यैर्दैववृन्दै: पुनः पुनः । 

क्रीडसे त्वं नरव्याप्र बाल: क्रीडनकैरिव ।। ५४ ।। 

नरश्रेष्ठ! जैसे बालक खिलौनोंसे खेलता है, उसी प्रकार आप ब्रह्मा, शिव तथा इन्द्र 
आदि देवताओंसे बारंबार क्रीडा करते रहते हैं ।। ५४ ।। 

द्यौश्न ते शिरसा व्याप्ता पद्धयां च पृथिवी प्रभो । 

जठरं त इमे लोका: पुरुषोडसि सनातन: ।। ५५ || 

प्रभो! स्वर्गलोेक आपके मस्तकसे और पृथ्वी आपके चरणोंसे व्याप्त है। ये सब लोक 
आपके उदरस्वरूप हैं। आप सनातन पुरुष हैं ।। ५५ ।। 

विद्यातपो$भितप्तानां तपसा भावितात्मनाम्‌ | 

आत्मदर्शनतृप्तानामृषीणामसि सत्तम: ।। ५६ ।। 

विद्या और तपस्यासे सम्पन्न तथा तपके द्वारा शोधित अन्त:करणवाले आत्मज्ञानसे 
तृप्त महर्षियोंमें आप ही परम श्रेष्ठ हैं || ५६ ।। 

राजर्षीणां पुण्यकृतामाहवेष्वनिवर्तिनाम्‌ । 


सर्वधर्मोपपन्नानां त्वं गति: पुरुषर्षभ । 

त्वं प्रभुस्त्वं विभुश्न त्वं भूतात्मा त्वं विचेष्टसे || ५७ ।। 

पुरुषोत्तम! युद्धमें कभी पीठ न दिखानेवाले, सब धर्मोसे सम्पन्न पुण्यात्मा राजर्षियोंके 
आप ही आश्रय हैं। आप ही प्रभु (सबके स्वामी), आप ही विभु [सर्वव्यापी) और आप ही 
सम्पूर्ण भूतोंके आत्मा हैं। आप ही विविध प्राणियोंके रूपमें नाना प्रकारकी चेष्टाएँ कर रहे 
हैं ।। ५७ ।। 

लोकपालाश्न लोकाश्ष नक्षत्राणि दिशो दश । 

नभभश्रन्द्रश्न सूर्यश्ष त्वयि सर्व प्रतेष्ठितम्‌ ।। ५८ ।। 

लोक, लोकपाल, नक्षत्र, दसों दिशाएँ, आकाश, चन्द्रमा और सूर्य सब आपमें प्रतिष्ठित 
हैं ।। ५८ ।। 

मर्त्यता चैव भूतानाममरत्वं दिवौकसाम्‌ | 

त्वयि सर्व महाबाहो लोककार्य प्रतिष्ठितम्‌ ।। ५९ ।। 

महाबाहो! भूलोकके प्राणियोंकी मृत्युपरवशता, देवताओंकी अमरता तथा सम्पूर्ण 
जगत्‌का कार्य सब कुछ आपमें ही प्रतिष्ठित है ।। ५९ ।। 

सा ते5हं दुःखमाख्यास्ये प्रणयान्मधुसूदन । 

ईशस्त्वं सर्वभूतानां ये दिव्या ये च मानुषा: ।। ६० ।। 

मधुसूदन! मैं आपके प्रति प्रेम होनेके कारण आपसे अपना दुःख निवेदन करूँगी; 
क्योंकि दिव्य और मानव जगतमें जितने भी प्राणी हैं, उन सबके ईश्वर आप ही हैं ।। ६० ।। 

कथं नु भार्या पार्थानां तव कृष्ण सखी विभो । 

धृष्टद्युम्नस्य भगिनी सभां कृष्येत मादृशी ।। ६१ ।। 

भगवन्‌ कृष्ण! मेरे-जैसी स्त्री जो कुन्तीपुत्रोंकी पत्नी, आपकी सखी और धृष्टद्युम्न- 
जैसे वीरकी बहिन हो, क्या किसी तरह सभामें (केश पकड़कर) घसीटकर लायी जा 
सकती है? ।। ६१ ।। 

स्त्रीधर्मिणी वेपमाना शोणितेन समुक्षिता | 

एकवस्त्रा विकृष्टास्मि दु:खिता कुरुसंसदि ।। ६२ ।। 

मैं रजस्वला थी, मेरे कपड़ोंपर रक्तके छींटे लगे थे, शरीरपर एक ही वस्त्र था और 
लज्जा एवं भयसे मैं थरथर काँप रही थी। उस दशामें मुझ दुःखिनी अबलाको कौरवोंकी 
सभामें घसीटकर लाया गया था ।। ६२ ।। 

राज्ञां मध्ये सभायां तु रजसातिपरिप्लुता । 

दृष्टवा च मां धार्तराष्ट्रा प्रहसन्‌ पापचेतस: ।। ६३ ।। 

भरी सभामें राजाओंकी मण्डलीके बीच अत्यन्त रजस्राव होनेके कारण मैं रक्तसे भींगी 
जा रही थी। उस अवस्थामें मुझे देखकर धृतराष्ट्रके पापात्मा पुत्रोंने जोर-जोरसे हँसकर मेरी 
हँसी उड़ायी ।। ६३ ।। 


दासीभावेन मां भोक्तुमीषुस्ते मधुसूदन । 

जीवत्सु पाण्डुपुत्रेषु पज्चालेषु च वृष्णिषु || ६४ ।। 

मधुसूदन! पाण्डवों, पांचालों और वृष्णिवंशी वीरोंके जीते-जी धृतराष्ट्रके पुत्रोंने 
दासीभावसे मेरा उपभोग करनेकी इच्छा प्रकट की ।। ६४ ।। 

नन्वहं कृष्ण भीष्मस्य धृतराष्ट्रस्य चो भयो: । 

स्नुषा भवामि धर्मेण साहं दासीकृता बलात्‌ ।। ६५ ।। 

श्रीकृष्ण! मैं धर्मतः भीष्म और धृतराष्ट्र दोनोंकी पुत्रवधू हूँ, तो भी उनके सामने ही 
बलपूर्वक दासी बनायी गयी ।। ६५ ।। 

गर्हये पाण्डवांस्त्वेव युधि श्रेष्ठानू महाबलान्‌ | 

यत्क्लिश्यमानां प्रेक्षन्ते धर्मपत्नीं यशस्विनीम्‌ ।। ६६ ।। 

मैं तो संग्राममें श्रेष्ठ इन महाबली पाण्डवोंकी ही निन्‍्दा करती हूँ; जो अपनी यशस्विनी 
धर्मपत्नीको शत्रुओंद्वारा सतायी जाती हुई देख रहे थे || ६६ ।। 

धिग्‌ बल॑ भीमसेनस्य धिक्‌ पार्थस्य च गाण्डिवम्‌ । 

यौ मां विप्रकृतां क्षुद्रैर्मषयेतां जनार्दन ।। ६७ ।। 

जनार्दन! भीमसेनके बलको धिक्‍कार है, अर्जुनके गाण्डीव धनुषको भी धिककार है, 
जो उन नराधमोंद्वारा मुझे अपमानित होती देखकर भी सहन करते रहे ।। ६७ ।। 

शाश्वृतो<5यं धर्मपथ: सद्धिराचरित: सदा । 

यद्‌ भार्यां परिरक्षन्ति भर्तारोडल्पबला अपि ॥। ६८ ।। 

सत्पुरुषोंद्वारा सदा आचरणमें लाया हुआ यह धर्मका सनातन मार्ग है कि निर्बल पति 
भी अपनी पत्नीकी रक्षा करते हैं || ६८ ।। 

भार्यायां रक्ष्यमाणायां प्रजा भवति रक्षिता । 

प्रजायां रक्ष्यमाणायामात्मा भवति रक्षित: ।। ६९ ।। 

पत्नीकी रक्षा करनेसे अपनी संतान सुरक्षित होती है और संतानकी रक्षा होनेपर अपने 
आत्माकी रक्षा होती है ।। ६९ ।। 

आत्मा हि जायते तस्यां तस्माज्जाया भवत्युत । 

भर्ता च भार्यया रक्ष्य: कथं जायान्ममोदरे ।। ७० || 

अपना आत्मा ही स्त्रीके गर्भसे जन्म लेता है; इसीलिये वह जाया कहलाती है। 
पत्नीको भी अपने पतिकी रक्षा इसीलिये करनी चाहिये कि यह किसी प्रकार मेरे उदरसे 
जन्म ग्रहण करे || ७० ।। 

नन्विमे शरण प्राप्त न त्यजन्ति कदाचन । 

ते मां शरणमापन्नां नान्वपद्यन्त पाण्डवा: ।। ७१ ।। 

ये अपनी शरणमें आनेपर कभी किसीका भी त्याग नहीं करते; किंतु इन्हीं पाण्डवोंने 
मुझ शरणागत अबलापर तनिक भी दया नहीं की ।। ७१ ।। 


पज्चभि: पतिभिजजाता: कुमारा मे महौजस: । 

एतेषामप्यवेक्षार्थ त्रातव्यास्मि जनार्दन ।। ७२ ।॥। 

जनार्दन! इन पाँच पतियोंसे उत्पन्न हुए मेरे महाबली पाँच पुत्र हैं। उनकी देखभालके 
लिये भी मेरी रक्षा आवश्यक थी ।। ७२ ।। 

प्रतिविन्ध्यो युधिष्ठिरात्‌ सुतसोमो वृकोदरात्‌ । 

अर्जुनाच्छुतकीर्तिश्व शतानीकस्तु नाकुलि: ।। ७३ ।। 

कनिष्ठाच्छुतकर्मा च सर्वे सत्यपराक्रमा: । 

प्रद्युम्नो यादृश: कृष्ण तादृशास्ते महारथा: ।। ७४ ।। 

युधिष्ठिरसे प्रतिविन्ध्य, भीमसेनसे सुतसोम, अर्जुनसे श्रुतकीर्ति, नकुलसे शतानीक 
और छोटे पाण्डव सहदेवसे श्रुतकर्माका जन्म हुआ है। ये सभी कुमार सच्चे पराक्रमी हैं। 
श्रीकृष्ण! आपका पुत्र प्रद्युम्न जैसा शूरवीर है, वैसे ही वे मेरे महारथी पुत्र भी 
हैं | ७३-७४ ।। 

नन्विमे धनुषि श्रेष्ठा अजेया युधि शात्रवै: । 

किमर्थ धार्तराष्ट्राणां सहन्ते दुर्बलीयसाम्‌ ।। ७५ ।। 

ये धर्नुर्विद्यामें श्रेष्ठ तथा शत्रुओंद्वारा युद्धमें अजेय हैं तो भी दुर्बल धृतराष्ट्र-पुत्रोंका 
अत्याचार कैसे सहन करते हैं? | ७५ ।। 

अधर्मेण द्वतं राज्यं सर्वे दासा: कृतास्तथा । 

सभायां परिकृष्टाहमेकवस्त्रा रजस्वला ।। ७६ ।। 

अधर्मसे सारा राज्य हरण कर लिया गया, सब पाण्डव दास बना दिये गये और मैं 
एकवस्त्रधारिणी रजस्वला होनेपर भी सभामें घसीटकर लायी गयी ।। ७६ ।। 

नाधिज्यमपि यच्छक्यं कर्तुमन्येन गाण्डिवम्‌ । 

अन्यत्रार्जुनभीमाभ्यां त्वया वा मधुसूदन ।। ७७ ।। 

मधुसूदन! अर्जुनके पास जो गाण्डीव धनुष है, उसपर अर्जुन, भीम अथवा आपके 
सिवा दूसरा कोई प्रत्यंचा भी नहीं चढ़ा सकता (तो भी ये मेरी रक्षा न कर सके) ।। ७७ ।। 

धिग्‌ बल॑ भीमसेनस्य धिक्‌ पार्थस्य च पौरुषम्‌ | 

यत्र दुर्योधन: कृष्ण मुहूर्तमपि जीवति ।। ७८ ।। 

कृष्ण! भीमसेनके बलको धिक्‍कार है, अर्जुनके पुरुषार्थको भी धिक्कार है, जिसके 
होते हुए दुर्योधन इतना बड़ा अत्याचार करके दो घड़ी भी जीवित रह रहा है || ७८ ।। 

य एतानाक्षिपद्‌ राष्ट्रात्‌ सह मात्राविहिंसकान्‌ । 

अधीयानान्‌ पुरा बालान्‌ व्रतस्थान्‌ मधुसूदन ।। ७९ |। 

मधुसूदन! पहले बाल्यावस्थामें, जब कि पाण्डव ब्रह्मचर्यव्रतका पालन करते हुए 
अध्ययनमें लगे थे, किसीकी हिंसा नहीं करते थे, जिन दुष्टने इन्हें इनकी माताके साथ 
राज्यसे बाहर निकाल दिया था ।। ७९ |। 


भोजने भीमसेनस्य पाप: प्राक्षेपयद्‌ विषम्‌ | 

कालकूटं नवं तीक्ष्णं सम्भूतं॑ लोमहर्षणम्‌ ।। ८० ।। 

जिस पापीने भीमसेनके भोजनमें नूतन, तीक्ष्ण, परिमाणमें अधिक एवं रोमांचकारी 
कालकूट नामक विष डलवा दिया था || ८० ।। 

तज्जीर्णमविकारेण सहान्नेन जनार्दन । 

सशेषत्वान्महाबाहो भीमस्य पुरुषोत्तम ।। ८१ ।। 

महाबाहु नरश्रेष्ठ जनार्दन! भीमसेनकी आयु शेष थी, इसीलिये वह घातक विष अन्नके 
साथ ही पच गया और उसने कोई विकार नहीं उत्पन्न किया (इस प्रकार उस दुर्योधनके 
अत्याचारोंको कहाँतक गिनाया जाय) ।। ८१ ।। 

प्रमाणकोट्यां विश्वस्तं तथा सुप्तं वृकोदरम्‌ । 

बद्ध्वैनं कृष्ण गज्जायां प्रक्षिप्प पुरमाव्रजत्‌ ।। ८२ ।। 

श्रीकृष्ण! प्रमाणकोटितीर्थमें, जब भीमसेन विश्वस्त होकर सो रहे थे, उस समय 
दुर्योधनने इन्हें बाँधकर गंगामें फेंक दिया और स्वयं चुपचाप राजधानीमें लौट 
आया || ८२ || 

यदा विबुद्धः कौन्तेयस्तदा संच्छिद्य बन्धनम्‌ । 

उदतिष्ठन्महाबाहुर्भीमसेनो महाबल: ।। ८३ ।। 

जब इनकी आँख खुली तो ये महाबली महाबाहु भीमसेन सारे बन्धनोंको तोड़कर 
जलसे ऊपर उठे ।। ८३ ।। 

आशीविषै: कृष्णसर्पैरभीमसेनमदंशयत्‌ । 

सर्वेष्वेवाड्रदेशेषु न ममार च शत्रुहा ।। ८४ ।। 

इनके सारे अंगोंमें विषैले काले सर्पोंसे डँसवाया; परंतु शत्रुहन्ता भीमसेन मर न 
सके ।। ८४ ।। 

प्रतिबुद्धस्तु कौन्तेय: सर्वान्‌ सर्पानपो थयत्‌ । 

सारथिं चास्य दयितमपहस्तेन जध्निवान्‌ ।। ८५ ।। 

जागनेपर कुन्तीनन्दन भीमने सब सर्पोंको उठा-उठाकर पटक दिया। दुर्योधनने 
भीमसेनके प्रिय सारथिको भी उलटे हाथसे मार डाला || ८५ ।। 

पुन: सुप्तानुपाधाक्षीद्‌ बालकान्‌ वारणावते । 

शयानानार्यया सार्ध को नु तत्‌ कर्तुमहति ।। ८६ ।। 

इतना ही नहीं, वारणावतमें आर्या कुन्तीके साथमें ये बालक पाण्डव सो रहे थे, उस 
समय उसने घरमें आग लगवा दी। ऐसा दुष्कर्म दूसरा कौन कर सकता है? || ८६ ।। 

यत्रार्या रुदती भीता पाण्डवानिदमब्रवीत्‌ | 

महद्‌ व्यसनमापन्ना शिखिना परिवारिता ।। ८७ ।। 


उस समय वहाँ आर्या कुन्ती भयभीत हो रोती हुई पाण्डवोंसे इस प्रकार बोलीं--'मैं 
बड़े भारी संकटमें पड़ी, आगसे घिर गयी || ८७ ।। 

हा हतास्मि कुतो न्वद्य भवेच्छान्तिरिहानलात्‌ । 

अनाथा विनशिष्यामि बालकै: पुत्रकैः सह ।। ८८ ।। 

“हाय! हाय! मैं मारी गयी, अब इस आगसे कैसे शान्ति प्राप्त होगी? मैं अनाथकी तरह 
अपने बालक पुत्रोंके साथ नष्ट हो जाऊँगी” ।। ८८ ।। 

तत्र भीमो महाबाहुर्वायुवेगपराक्रम: । 

आर्यामाश्वासयामास क्षातृ्‌श्चापि वृकोदर: ।। ८९ ।। 

वैनतेयो यथा पक्षी गरुत्मान्‌ पततां वर: । 

तथैवाभिपतिष्यामि भयं वो नेह विद्यते ।। ९० ।। 

उस समय वहाँ वायुके समान वेग और पराक्रमवाले महाबाहु भीमसेनने आर्या कुन्ती 
तथा भाइयोंको आश्वासन देते हुए कहा--'पक्षियोंमें श्रेष्ठ विनतानन्दन गरुड जैसे उड़ा 
करते हैं, उसी प्रकार मैं भी तुम सबको लेकर यहाँसे चल दूँगा। अतः तुम्हें यहाँ तनिक भी 
भय नहीं है” ।। ८९-९० ।। 

आर्यामड्केन वामेन राजानं दक्षिणेन च | 

अंसयोश्व यमौ कृत्वा पृष्ठे बीभत्सुमेव च ।। ९१ ।। 

सहसोत्पत्य वेगेन सर्वानादाय वीर्यवान्‌ | 

भ्रातृनारया च बलवान्‌ मोक्षयामास पावकात्‌ ।। ९२ ।। 

ऐसा कहकर पराक्रमी एवं बलवान्‌ भीमने आर्या कुन्तीको बायें अंकमें, धर्मराजको 
दाहिने अंकमें, नकुल और सहदेवको दोनों कंधोंपर तथा अर्जुनको पीठपर चढ़ा लिया और 
सबको लिये-दिये सहसा वेगसे उछलकर इन्होंने उस भयंकर अग्निसे भाइयों तथा माताकी 
रक्षा की- || ९१-९२ || 

ते रात्रौ प्रस्थिता: सर्वे सह मात्रा यशस्विन: । 

अभ्यगच्छन्महारण्ये हिडिम्बवनमन्तिकात्‌ ।। ९३ ।। 

फिर वे सब यशस्वी पाण्डव माताके साथ रातमें ही वहाँसे चल दिये और हिडिम्बवनके 
पास एक भारी वनमें जा पहुँचे ।। ९३ ।। 

भ्रान्ता: प्रसुप्तास्तत्रेमे मात्रा सह सुदु:ःखिता: । 

सुप्तांश्ैनान भ्यगच्छ्धिडिम्बा नाम राक्षसी ।। ९४ ।। 

वहाँ मातासहित ये दु:खी पाण्डव थककर सो गये। सो जानेपर इनके निकट हिडिम्बा 
नामक राक्षसी आयी ।। ९४ ।। 

सा दृष्टवा पाण्डवांस्तत्र सुप्तान्‌ मात्रा सह क्षितौ । 

हृच्छयेनाभिभूतात्मा भीमसेनमकामयत्‌ ।॥। ९५ || 


मातासहित पाण्डवोंको वहाँ धरतीपर सोते देख कामसे पीड़ित हो उस राक्षसीने 
भीमसेनकी कामना की ।। ९५ || 

भीमस्य पादौ कृत्वा तु स्व उत्सड़े ततोडबला । 

पर्यमर्दत संहृष्टा कल्याणी मृदुपाणिना ।। ९६ ।। 

भीमके पैरोंको अपनी गोदमें लेकर वह कल्याणमयी अबला अपने कोमल हाथोंसे 
प्रसन्नतापूर्वक दबाने लगी ।। ९६ ।। 

तामबुध्यदमेयात्मा बलवान्‌ सत्यविक्रम: । 

पर्यपृच्छत तां भीम: किमिहेच्छस्यनिन्दिते || ९७ ।। 

उसका स्पर्श पाकर बलवान सत्यपराक्रमी तथा अमेयात्मा भीमसेन जाग उठे। 
जागनेपर उन्होंने पूछा--“सुन्दरी! तुम यहाँ क्या चाहती हो?” ।। ९७ ।। 

एवमुक्ता तु भीमेन राक्षसी कामरूपिणी । 

भीमसेनं महात्मानमाह चैवमनिन्दिता ।। ९८ ।। 

इस प्रकार पूछनेपर इच्छानुसार रूप धारण करनेवाली उस अनिन्द्य सुन्दरी 
राक्षसकन्याने महात्मा भीमसे कहा-- || ९८ ।। 

पलायध्वमित: क्षिप्रं मम भ्रातैष वीर्यवान्‌ | 

आगमिष्यति वो हन्तुं तस्माद्‌ गच्छत मा चिरम्‌ ।। ९९ |। 

“आपलोग यहाँसे जल्दी भाग जायूँ, मेरा यह बलवान्‌ भाई हिडिम्ब आपको मारनेके 
लिये आयेगा; अत: आपलोग जल्दी चले जाइये, देर न कीजिये' || ९९ ।। 

अथ भीमो< भ्युवाचैनां साभिमानमिदं वच: । 

नोद्विजेयमहं तस्मान्निहनिष्येडहहमागतम्‌ ।। १०० ।। 

यह सुनकर भीमने अभिमानपूर्वक कहा--'मैं उस राक्षससे नहीं डरता। यदि यहाँ 
आयेगा तो मैं ही उसे मार डालूँगा” || १०० ।। 

तयो: श्रुत्वा तु संजल्पमागच्छद्‌ राक्षसाधम: । 

भीमरूपो महानादान्‌ विसृजन्‌ भीमदर्शन: ।। १०१ ।। 

उन दोनोंकी बातचीत सुनकर वह भीमरूपधारी भयंकर एवं नीच राक्षस बड़े जोरसे 
गर्जना करता हुआ वहाँ आ पहुँचा || १०१ ।। 

राक्षस उवाच 


केन सार्थ कथयसि आनयैनं ममान्तिकम्‌ | 

हिडिम्बे भक्षयिष्यामो न चिरं कर्तुमहसि ।। १०२ ।। 

राक्षस बोला--हिडिम्बे! “तू किससे बात कर रही है? लाओ इसे मेरे पास। हमलोग 
खायँगे। अब तुम्हें देर नहीं करनी चाहिये || १०२ ।। 

सा कृपासंगृहीतेन हृदयेन मनस्विनी । 


नैनमैच्छत्‌ तदाख्यातुमनुक्रोशादनिन्दिता ॥। १०३ ।। 

मनस्विनी एवं अनिन्दिता हिडिम्बाने स्नेहयुक्त हृदयके कारण दयावश यह क्रूरतापूर्ण 
संदेश भीमसेनसे कहना उचित न समझा || १०३ |। 

स नादान्‌ विनदन्‌ घोरान्‌ राक्षस: पुरुषादक: । 

अभ्यद्रवत वेगेन भीमसेनं तदा किल ।। १०४ ।। 

इतनेहीमें वह नरभक्षी राक्षस घोर गर्जना करता हुआ बड़े वेगसे भीमसेनकी ओर 
दौड़ा ।। १०४ ।। 

तमभिद्र॒त्य संक्रुद्धो वेगेन महता बली । 

अगह्नात्‌ पाणिना पार्णिं भीमसेनस्य राक्षस: ।। १०५ ।। 

इन्द्राशनिसमस्पर्श वज़संहननं दृढम्‌ | 

संहत्य भीमसेनाय व्याक्षिपत्‌ सहसा करम्‌ ।। १०६ ।। 

क्रोधमें भरे हुए उस बलवान राक्षसने बड़े वेगसे निकट जाकर अपने हाथसे 
भीमसेनका हाथ पकड़ लिया। भीमसेनके हाथका स्पर्श इन्द्रके वज्रके समान था। उनका 
शरीर भी वैसा ही सुदृढ़ था। राक्षसने भीमसेनसे भिड़कर उनके हाथको सहसा झटक 
दिया || १०५-१०६ || 

गृहीतं पाणिना पारणिं भीमसेनस्य रक्षसा । 

नामृष्यत महाबाहुस्तत्राक्रुध्यद्‌ वृकोदर: ॥। १०७ ।। 

राक्षसने भीमसेनके हाथको अपने हाथसे पकड़ लिया; यह बात महाबाहु भीमसेन नहीं 
सह सके। वे वहीं कुपित हो गये || १०७ ।। 

तदा<5<सीत्‌ तुमुलं युद्ध भीमसेनहिडिम्बयो: । 

सर्वस्त्रिविदुषोर्घोरें वृत्रवासवयोरिव || १०८ ।। 

उस समय सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञाता भीमसेन और हिडिम्बमें इन्द्र और वृत्रासुरके 
समान भयानक एवं घमासान युद्ध होने लगा ।। १०८ ।। 

विक्रीड्य सुचिरं भीमो राक्षसेन सहानघ । 

निजघान महावीर्यस्तं तदा निर्बलं बली ।। १०९ ।। 

निष्पाप श्रीकृष्ण! महापराक्रमी और बलवान्‌ भीमसेनने उस राक्षसके साथ बहुत 
देरतक खिलवाड़ करके उसके निर्बल हो जानेपर उसे मार डाला || १०९ |। 

हत्वा हिडिम्बं भीमो5थ प्रस्थितो भ्रातृभि: सह । 

हिडिम्बामग्रत: कृत्वा यस्यां जातो घटोत्कच: || ११० ।। 

इस प्रकार हिडिम्बको मारकर हिडिम्बाको आगे किये भीमसेन अपने भाइयोंके साथ 
आगे बढ़े। उसी हिडिम्बासे घटोत्कचका जन्म हुआ || ११० ।। 

ततः सम्प्राद्रवन्‌ सर्वे सह मात्रा परंतपा: । 

एकचक्रामभिमुखा: संवृता ब्राह्मणव्रजै: ।। १११ ।। 


तदनन्तर सब परंतप पाण्डव अपनी माताके साथ आगे बढ़े। ब्राह्मणोंसे घिरे हुए ये 
लोग एकचक्रा नगरीकी ओर चल दिये ।। १११ ।। 

प्रस्थाने व्यास एषां च मन्त्री प्रियहिते रत: । 

ततो5गच्छन्नेकचक्रां पाण्डवा: संशितव्रता: ।। ११२ ।। 

उस यात्रामें इनके प्रिय एवं हितमें लगे हुए व्यासजी ही इनके परामर्शदाता हुए। उत्तम 
व्रतका पालन करनेवाले पाण्डव उन्हींकी सम्मतिसे एकचक्रापुरीमें गये || ११२ ।। 

तत्राप्यासादयामासुर्बक॑ नाम महाबलम्‌ | 

पुरुषादं प्रतिभयं हिडिम्बेनैव सम्मितम्‌ ।। ११३ ।। 

वहाँ जानेपर भी इन्हें नरभक्षी राक्षस महाबली बकासुर मिला। वह भी हिडिम्बके ही 
समान भयंकर था ।। ११३ ।। 

तं॑ चापि विनिहत्योग्रं भीम: प्रहरतां वर: । 

सहितो भ्रातृभि: सर्वैर्द्रपदस्य पुरं ययौ ।। ११४ ।। 

योद्धाओंमें श्रेष्ठ भीम उस भयंकर राक्षसको मारकर अपने सब भाइयोंके साथ मेरे 
पिता ट्रुपदकी राजधानीमें गये ।। ११४ ।। 

लब्धाहमपि तत्रैव वसता सव्यसाचिना । 

यथा त्वया जिता कृष्ण रुक्मिणी भीष्मकात्मजा ।। ११५ ।। 

श्रीकृष्ण! जैसे आपने भीष्मकनन्दिनी रुक्मिणीको जीता था, उसी प्रकार मेरे पिताकी 
राजधानीमें रहते समय सव्यसाची अर्जुनने मुझे जीता ।। ११५ ।। 

एवं सुयुद्धे पार्थेन जिताहं मधुसूदन । 

स्वयंवरे महत्‌ कर्म कृत्वा न सुकरं परै: ।। ११६ ।। 

मधुसूदन! स्वयंवरमें, जो महान्‌ कर्म दूसरोंके लिये दुष्कर था, वह करके भारी युद्धमें 
भी अर्जुनने मुझे जीत लिया था || ११६ ।। 

एवं क्लेशै: सुबहुभि: क्लिश्यमाना सुदु:ःखिता । 

निवसाम्यार्यया हीना कृष्ण धौम्यपुरः:सरा ।। ११७ ।। 

परंतु आज मैं इन सबके होते हुए भी अनेक प्रकारके क्लेश भोगती और अत्यन्त 
दुःखमें डूबी रहकर अपनी सास कुन्तीसे अलग हो धौम्यजीको आगे रखकर वनमें निवास 
करती हूँ ।। ११७ ।। 

त इमे सिंहविक्रान्ता वीर्येणा भ्यधिका: परै: । 

विहीनै: परिक्लिश्यन्तीं समुपैक्षन्त मां कथम्‌ ।। ११८ ।। 

ये सिंहके समान पराक्रमी पाण्डव बल-वीर्यमें शत्रुओंसे बढ़े-चढ़े हैं, इनसे सर्वथा हीन 
कौरव मुझे भरी सभामें कष्ट दे रहे थे, तो भी इन्होंने क्‍यों मेरी उपेक्षा की? ।। ११८ ।। 

एतादृशानि दुःखानि सहन्ती दुर्बलीयसाम्‌ । 

दीर्घकालं प्रदीप्तास्मि पापानां पापकर्मणाम्‌ ।। ११९ |। 


पापकर्मोमें लगे हुए अत्यन्त दुर्बल पापी शत्रुओंके दिये हुए ऐसे-ऐसे दुःख मैं सह रही 
हूँ और दीर्घकालसे चिन्ताकी आगमें जल रही हूँ ।। ११९ ।। 

कुले महति जातास्मि दिव्येन विधिना किल | 

पाण्डवानां प्रिया भार्या सनुषा पाण्डोर्महात्मन: ।। १२० ।। 

यह प्रसिद्ध है कि मैं दिव्य विधिसे एक महान्‌ कुलमें उत्पन्न हुई हूँ। पाण्डवोंकी प्यारी 
पत्नी और महाराज पाण्डुकी पुत्रवधू हूँ || १२० ।। 

कचग्रहमनुप्राप्ता सास्मि कृष्ण वरा सती । 

पज्चानां पाणए्जुपुत्राणां प्रेक्षतां मधुसूदन ।। १२१ ।। 

मधुसूदन श्रीकृष्ण! मैं श्रेष्ठ और सती-साधथ्वी होती हुई भी इन पाँचों पाण्डवोंके देखते- 
देखते केश पकड़कर घसीटी गयी ।। १२१ ।। 

इत्युक्त्वा प्रारुदत्‌ कृष्णा मुखं प्रच्छाद्य पाणिना । 

पद्मकोशप्रकाशेन मृदुना मृदुभाषिणी ।। १२२ ।। 

ऐसा कहकर मृदुभाषिणी द्रौपदी कमलकोशके समान कान्तिमान्‌ एवं कोमल हाथसे 
अपना मुँह ढककर फूट-फ़ूटकर रोने लगी ।। १२२ ।। 

स्तनावपतितौ पीनौ सुजातौ शुभलक्षणौ । 

अभ्यवर्षत पाज्चाली दुःखजैरश्रुबिन्दुभि: ।। १२३ ।। 

पांचालराजकुमारी कृष्णा अपने कठोर, उभरे हुए, शुभलक्षण तथा सुन्दर स्तनोंपर 
दुःखजनित अभ्रुबिन्दुओंकी वर्षा करने लगी ।। १२३ ।। 

चक्षुषी परिमार्जन्ती नि:श्वसन्ती पुन: पुन: । 

बाष्पपूर्णेन कण्ठेन क्रुद्धा वचनमत्रवीत्‌ ।। १२४ ।। 

कुपित हुई द्रौपदी बार-बार सिसकती और आँसू पोंछती हुई आँसूभरे कण्ठसे बोली 
-- || १२४ |। 

नैव मे पतय: सन्ति न पुत्रा न च बान्धवा: । 

न भ्रातरो न च पिता नैव त्वं मधुसूदन ।। १२५ ।। 

“मधुसूदन! मेरे लिये न पति हैं, न पुत्र हैं, न बान्धव हैं, न भाई हैं, न पिता हैं और न 
आप ही हैं ।। १२५ ।। 

ये मां विप्रकृतां क्षुद्रैरुपेक्षध्व॑ं विशोकवत्‌ | 

नच मे शाम्यते दुःखं कर्णो यत्‌ प्राहसत्‌ तदा ।। १२६ ।। 

“क्योंकि आप सब लोग, नीच मनुष्योंद्वारा जो मेरा अपमान हुआ था, उसकी उपेक्षा 
कर रहे हैं, मानो इसके लिये आपके हृदयमें तनिक भी दुःख नहीं है। उस समय कर्णने जो 
मेरी हँसी उड़ायी थी, उससे उत्पन्न हुआ दुःख मेरे हृदयसे दूर नहीं होता है ।। १२६ ।। 

चतुर्भि: कारणै: कृष्ण त्वया रक्ष्यास्मि नित्यश: । 

सम्बन्धाद्‌ गौरवात्‌ सख्यात्‌ प्रभुत्वेनेव केशव ।। १२७ ।। 


“श्रीकृष्ण! चार कारणोंसे आपको सदा मेरी रक्षा करनी चाहिये। एक तो आप मेरे 
सम्बन्धी हैं, दूसरे अग्निकुण्डमें उत्पन्न होनेके कारण मैं गौरवशालिनी हूँ, तीसरे आपकी 
सच्ची सखी हूँ और चौथे आप मेरी रक्षा करनेमें समर्थ हैं' || १२७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


अथ तामब्रवीत्‌ कृष्णस्तस्मिन्‌ वीरसमागमे । 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! यह सुनकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने वीरोंके उस 
समुदायमें द्रौपदीसे इस प्रकार कहा ।। १२७६ 
वायुदेव उवाच 


रोदिष्यन्ति स्त्रियो होवं येषां क्रुद्धासि भाविनि । 

बीभत्सुशरसंच्छन्नाञ्छोणितौघपरिप्लुतान्‌ ।। १२८ ।। 

निहतान्‌ वल्लभान्‌ वीक्ष्य शयानान्‌ वसुधातले । 

यत्‌ समर्थ पाण्डवानां तत्‌ करिष्यामि मा शुच: ।। १२९ ।। 

श्रीकृष्ण बोले--भाविनि! तुम जिनपर क्कुद्ध हुई हो, उनकी स्त्रियाँ भी अपने 
प्राणप्यारे पतियोंको अर्जुनके बाणोंसे छिन्न-भिन्न और खूनसे लथपथ हो मरकर धरतीपर 
पड़ा देख इसी प्रकार रोयेंगी। पाण्डवोंके हितके लिये जो कुछ भी सम्भव है, वह सब 
करूँगा, शोक न करो || १२८-१२९ ।। 


। (४ $ 
५ ११ ॥॥ (९; 


सत्य॑ ते प्रतिजानामि राज्ञां राज्ञी भविष्यसि | 

पतेद्‌ द्यौर्हिमवाञ्छीर्येत्‌ पृथिवी शकलीभवेत्‌ ।। १३० ।। 

शुष्येत्‌ तोयनिधि: कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत्‌ । 

तच्छुत्वा द्रौपदी वाक्‍्यं प्रतिवाक्यमथाच्युतात्‌ ।। १३१ ।। 

साचीकृतमवेक्षत्‌ सा पाज्चाली मध्यमं पतिम्‌ । 

आबभाषे महाराज द्रौपदीमर्जुनस्तदा ।। १३२ ।। 

मैं सत्य प्रतिज्ञापूर्वक कह रहा हूँ कि तुम राजरानी बनोगी। कृष्णे! आसमान फट पड़े, 
हिमालय पर्वत विदीर्ण हो जाय, पृथ्वीके टुकड़े-टुकड़े हो जायँ और समुद्र सूख जाय, किंतु 
मेरी यह बात झूठी नहीं हो सकती। द्रौपदीने अपनी बातोंके उत्तरमें भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
मुखसे ऐसी बातें सुनकर तिरछी चितवनसे अपने मझले पति अर्जुनकी ओर देखा। 
महाराज! तब अर्जुनने द्रौपदीसे कहा-- ।। १३०--१३२ ।। 

मा रोदी: शुभतागम्राक्षि यदाह मधुसूदन: । 

तथा तद्‌ भविता देवि नान्यथा वरवर्णिनि ।। १३३ ।। 

“लालिमायुक्त सुन्दर नेत्रोंवाली देवि! वरवर्णिनि! रोओ मत। भगवान्‌ मधुसूदन जो कुछ 
कह रहे हैं, वह अवश्य होकर रहेगा; टल नहीं सकता' ।। १३३ ।। 

धृष्टह्ुम्न उवाच 

अहं द्रोणं हनिष्यामि शिखण्डी तु पितामहम्‌ । 

दुर्योधनं भीमसेन: कर्ण हन्ता धनंजय: ।। १३४ ।। 

रामकृष्णौ व्यपाश्रित्य अजेया: सम रणे स्वसः । 

अपि वृत्रहणा युद्धे कि पुनर्धुतराष्ट्रजे || १३५ ।। 

धृष्टद्युम्नने कहा--बहिन! मैं द्रोणको मार डालूँगा, शिखण्डी भीष्मका वध करेंगे, 
भीमसेन दुर्योधनको मार गिरायेंगे और अर्जुन कर्णको यमलोक भेज देंगे। भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
और बलरामका आश्रय पाकर हमलोग युद्धमें शत्रुओंके लिये अजेय हैं। इन्द्र भी हमें रणमें 
परास्त नहीं कर सकते। फिर धृतराष्ट्रके पुत्रोंकी तो बात ही क्या है? ।। १३४-१३५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्तेडभिमुखा वीरा वासुदेवमुपास्थिता: । 

तेषां मध्ये महाबाहुः केशवो वाक्यमब्रवीत्‌ ।। १३६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! धृष्टद्युम्मके ऐसा कहनेपर वहाँ बैठे हुए वीर 
भगवान्‌ श्रीकृष्णकी ओर देखने लगे। उनके बीचमें बैठे हुए महाबाहु केशवने उनसे ऐसा 
कहा ।। १३६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्व णि द्रौपद्याश्वासने द्वादशो5ध्याय: ।। 
१२ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अर्जुनाभिगमनपर्वमें द्रौपदी-आश्चासनविषयक 
बारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२ ॥। 


#:73..8 #::3-...7 (0) है 7 आयु 


- यत्रसायंगृह मुनि वे होते हैं, जो जहाँ सायंकाल हो जाता है वहीं घरकी तरह रातभर निवास करते हैं। 

+ आदिपर्वके १४७वें अध्यायके लाक्षागृहदाहप्रसंगमें बतलाया है कि 'भीमसेनने माताको तो कंधेपर चढ़ा लिया और 
नकुल-सहदेवको गोदमें उठा लिया तथा शेष दोनों भाइयोंको दोनों हाथोंसे पकड़कर उन्हें सहारा देते हुए चलने लगे।” इस 
कथनसे द्रौपदीके वचन भिन्न हैं; क्योंकि द्रौपदीका उस समय विवाह नहीं हुआ था, अतः द्रौपदी इस बातको ठीक-ठीक 
नहीं जानती थी, इसीसे वह लोगोंके मुखसे सुनी-सुनायी बात अनुमानसे कह रही है; अत: लाक्षागृहदाहके प्रसंगकी बात 
ही ठीक है। 


त्रयोदशो< ध्याय: 
श्रीकृष्णका जूएके  अनुपस्थिलिको बताते हू पाण्डवोंपर आयी हुई 


विपत्तिमें अपनी कारण मानना 


वायुदेव उवाच 


नैतत्‌ कृच्छुमनुप्राप्तो भवान्‌ स्याद्‌ वसुधाधिप । 

यद्य॒हं द्वारकायां स्यां राजन्‌ संनिहित: पुरा ।। १ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--राजन्‌! यदि मैं पहले द्वारकामें या उसके निकट होता तो 
आप इस भारी संकटमें नहीं पड़ते ।। १ ॥। 

आगच्छेयमहं द्यूतमनाहूतो 5पि कौरवै: । 

आम्बिकेयेन दुर्धर्ष राज्ञा दुर्योधनेन च । 

वारयेयमहं द्यूतं बहून्‌ दोषान्‌ प्रदर्शयन्‌ ॥। २ ।। 

दुर्जय वीर! अम्बिकानन्दन धृतराष्ट्र, राजा दुर्योधन तथा अन्य कौरवोंके बिना बुलाये भी 
मैं उस द्यूतसभामें आता और जूएके अनेक दोष दिखाकर उसे रोकनेकी चेष्टा 
करता ।। २ |। 

भीष्मद्रोणौ समानाय्य कृपं बाह्लीकमेव च | 

वैचित्रवीर्य राजानमलं द्यूतेन कौरव ।। ३ ।। 

पुत्राणां तव राजेन्द्र त्वन्निमित्तमिति प्रभो । 

तत्राचक्षमहं दोषान्‌ यैर्भवान्‌ व्यतिरोपित: ।। ४ ।। 

प्रभो! मैं आपके लिये भीष्म, द्रोण, कृप, बाह्नीक तथा राजा धृतराष्ट्रको बुलाकर 
कहता--'कुरुवंशके महाराज! आपके पुत्रोंकोी जूआ नहीं खेलना चाहिये।” राजन! मैं 
द्यूतसभामें जूएके उन दोषोंको स्पष्टरूपसे बताता, जिनके कारण आपको अपने राज्यसे 
वंचित होना पड़ा है ।। ३-४ ।। 

वीरसेनसुतो यैस्तु राज्यात्‌ प्रभ्रंशित: पुरा । 

अतर्कितविनाशश्ष्‌ देवनेन विशाम्पते ।। ५ ।। 

तथा जिन दोषोंने पूर्वकालमें वीरसेनपुत्र महाराज नलको राजसिंहासनसे च्युत किया। 
नरेश्वर! जूआ खेलनेसे सहसा ऐसा सर्वनाश उपस्थित हो जाता है, जो कल्पनामें भी नहीं 
आ सकता ।। ५ || 

सातत्यं च प्रसड्गस्य वर्णयेयं यथातथम्‌ ।। ६ ।। 

इसके सिवा उससे सदा जूआ खेलनेकी आदत बन जाती है। यह सब बातें मैं ठीक- 
ठीक बता रहा हूँ ।। ६ ।। 


स्त्रियो$क्षा मृगया पानमेतत्‌ कामसमुत्थितम्‌ । 

दुःखं चतुष्टयं प्रोक्त यैर्नरो भ्रश्यते श्रिय: । ७ ।। 

तत्र सर्वत्र वक्तव्यं मन्यन्ते शास्त्रकोविदा: । 

विशेषतश्च वक्तव्यं द्यूते पश्यन्ति तद्विद: ।। ८ ।। 

स्त्रियोंके प्रति आसक्ति, जूआ खेलना, शिकार खेलनेका शौक और मद्यपान--ये चार 
प्रकारके भोग कामनाजनित दुःख बताये गये हैं, जिनके कारण मनुष्य अपने धन-पश्वर्यसे 
भ्रष्ट हो जाता है। शास्त्रोंके निपुण विद्वान्‌ सभी परिस्थितियोंमें इन चारोंको निन्दनीय मानते 
हैं; परंतु द्यूतक्रीडाको तो जूएके दोष जाननेवाले लोग विशेषरूपसे निन्दनीय समझते 
हैं || ७-८ ।। 

एकाहादू द्रव्यनाशोअत्र ध्रुवं व्यसनमेव च । 

अभुक्तनाशश्षार्थानां वाक्‍्पारुष्यं च केवलम्‌ ॥। ९ ।। 

एतच्चान्यच्च कौरव्य प्रसज्िकटुकोदयम्‌ | 

द्यूते ब्रूयां महाबाहो समासाद्याम्बिकासुतम्‌ || १० ।। 

जूएसे एक ही दिनमें सारे धनका नाश हो जाता है। साथ ही जूआ खेलनेसे उसके प्रति 
आसक्ति होनी निश्चित है। समस्त भोग-पदार्थोका बिना भोगे ही नाश हो जाता है और 
बदलेमें केवल कटुवचन सुननेको मिलते हैं। कुरुनन्दन! ये तथा और भी बहुत-से दोष हैं, 
जो जूएके प्रसंगसे कटु परिणाम उत्पन्न करनेवाले हैं। महाबाहो! मैं धृतराष्ट्रसे मिलकर 
जूएके ये सभी दोष बतलाता ।। ९-१० |। 

एवमुक्तो यदि मया गृह्नीयाद्‌ वचनं मम । 

अनामयं स्याद्‌ धर्मश्न॒ कुरूणां कुरुवर्धन ।। ११ ।। 

कुरुवर्धन! मेरे इस प्रकार समझाने-बुझानेपर यदि वे मेरी बात मान लेते तो कौरवोंमें 
शान्ति बनी रहती और धर्मका भी पालन होता ।। ११ ।। 

न चेत्‌ स मम राजेन्द्र गृह्लीयान्मधुंर वच: । 

पथ्यं च भरतश्रेष्ठ निगृह्नीयां बलेन तम्‌ ।। १२ ।। 

राजेन्द्र! भरतश्रेष्ठ! यदि वे मेरे मधुर एवं हितकर वचनको सुनकर उसे न मानते तो मैं 
उन्हें बलपूर्वक रोक देता || १२ ।। 

अथैनमपनीतेन सुहृदो नाम दुर्हवद: । 

सभासदोशनुवर्तेरंस्तांश्व हन्यां दुरोदरान्‌ ।। १३ ।। 

यदि वहाँ सुहृदनामधारी शत्रु अन्यायका आश्रय ले इस धृतराष्ट्रका साथ देते तो मैं उन 
सभासद जुआरियोंको मार डालता ।। १३ ।। 

असांनिध्यं तु कौरव्य ममानर्तेष्वभूत्‌ तदा | 

येनेदं व्यसन प्राप्ता भवन्तो द्यूतकारितम्‌ ।। १४ ।। 


कुरुश्रेष्ठ! मैं उन दिनों आनर्तदेशमें ही नहीं था, इसीलिये आपलोगोंपर यह द्यूतजनित 
संकट आ गया ।। १४ ।। 
सो>हमेत्य कुरुश्रेष्ठ द्वारकां पाण्डुनन्दन । 
अश्रौषं त्वां व्यसनिनं युयुधानादू यथातथम्‌ ।। १५ ।। 
कुरुप्रवर पाण्डुनन्दन! जब मैं द्वारकामें आया, तब सात्यकिसे आपके संकटमें 
पड़नेका यथावत्‌ समाचार सुना ।। १५ ।। 
श्र॒ुत्वैव चाहं राजेन्द्र परमोद्धिग्नमानस: । 
तूर्णमभ्यागतो 5स्मि त्वां द्रष्टकामो विशाम्पते ।। १६ ।। 
राजेन्द्र! वह सुनते ही मेरा मन अत्यन्त उद्विग्न हो उठा और प्रजेश्वर! मैं तुरंत ही 
आपसे मिलनेके लिये चला आया || १६ ।। 
अहो कृच्छ्मनुप्राप्ता: सर्वे सम भरतर्षभ | 
सोऊहं त्वां व्यसने मग्नं पश्यामि सह सोदरै: ।। १७ ।। 
भरतकुलभूषण! अहो! आप सब लोग बड़ी कठिनाईमें पड़ गये हैं। मैं तो आपको सब 
भाइयोंसहित विपत्तिके समुद्रमें डूबा हुआ देख रहा हूँ ।। १७ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि वासुदेववाक्ये त्रयोदशो 5 ध्याय: 
|| १३ |। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अजुनाभियगमनपर्वनें वायुदेववाक्यविषयक 
तेरहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३ ॥। 


हि आय न [हुक हि 7 आम 


चतुर्दशो 5 ध्याय: 


द्यूतके समय न पहुँचनेमें श्रीकृष्णके द्वारा शाल्वके साथ 
युद्ध करने और सौभविमानसहित उसे नष्ट करनेका 
संक्षिप्त वर्णन 


युधिछिर उवाच 


असांनिध्यं कथं कृष्ण तवासीदू वृष्णिनन्दन । 

क्व चासीदू विप्रवासस्ते कि चाकार्षी: प्रवासत: ।। १ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--वृष्णिकुलको आनन्दित करनेवाले श्रीकृष्ण! जब यहाँ द्यूतक्रीडाका 
आयोजन हो रहा था, उस समय तुम द्वारकामें क्‍यों अनुपस्थित रहे? उन दिनों तुम्हारा 
निवास कहाँ था और उस प्रवासके द्वारा तुमने कौन-सा कार्य सिद्ध किया? ।। १ ।। 

श्रीकृष्ण उवाच 

शाल्वस्य नगरं सौभं॑ गतो<5हं भरतर्षभ । 

निहन्तुं कौरवश्रेष्ठ तत्र मे शूणु कारणम्‌ ।। २ ।। 

महातेजा महाबाहुर्यः स राजा महायशा: । 

दमघोषात्मजो वीर: शिशुपालो मया हतः ।। ३ ।। 

यज्ञे ते भरतश्रेष्ठ राजसूये<र्हणां प्रति । 

स रोषवशमापन्नो नामृष्यत दुरात्मवान्‌ ॥। ४ ।। 

श्र॒त्वा तं निहतं शाल्वस्तीव्ररोषसमन्वित: । 

उपायाद्‌ द्वारकां शून्यामिहस्थे मयि भारत ।। ५ ।। 

श्रीकृष्णने कहा--भरतवंशशिरोमणे! कुरुकुलभूषण! मैं उन दिनों शाल्वके सौभ 
नामक नगराकार विमानको नष्ट करनेके लिये गया हुआ था। इसका क्‍या कारण था, वह 
बतलाता हूँ, सुनिये। भरतश्रेष्ठी आपके राजसूययज्ञमें अग्रपूजाके प्रश्नको लेकर जो क्रोधके 
वशीभूत हो इस कार्यको नहीं सह सका था और इसीलिये जिस दुरात्मा, महातेजस्वी, 
महाबाहु एवं महायशस्वी दमघोषनन्दन वीर राजा शिशुपालको मैंने मार डाला था; उसकी 
मृत्युका समाचार सुनकर शाल्व प्रचण्ड रोषसे भर गया। भारत! मैं तो यहाँ हस्तिनापुरमें था 
और वह हमलोगोंसे सूनी द्वारकापुरीमें जा पहुँचा || २--५ ।। 

स तत्र योधितो राजन कुमारैर्वष्णिपुड्वै: । 

आगतः: कामगं सौभमारुहौव नृशंसवत्‌ ।। ६ ।। 

राजन! वहाँ वृष्णिवंशके श्रेष्ठ कुमारोंने उसके साथ युद्ध किया। वह इच्छानुसार 
चलनेवाले सौभ नामक विमानपर बैठकर आया और क्रूर मनुष्यकी भाँति यादवोंकी हत्या 


करने लगा ।। ६ ।। 

ततो वृष्णिप्रवीरांस्तान्‌ बालान्‌ हत्वा बहुंस्तदा । 

पुरोद्यानानि सर्वाणि भेदयामास दुर्मति: ।। ७ ।। 

उस खोटी बुद्धिवाले शाल्वने वृष्णिवंशके बहुतेरे बालकोंका वध करके नगरके सब 
बगीचोंको उजाड़ डाला ।। ७ || 

उतक्तवांश्व महाबाहो क्वासौ वृष्णिकुलाधम: । 

वासुदेव: स मन्दात्मा वसुदेवसुतो गत: ।। ८ ।। 

महाबाहो! उसने यादवोंसे पूछा--“वह वृष्णिकुलका कलंक मन्दात्मा वसुदेवपुत्र 
वासुदेव कहाँ है? ।। ८ ।। 

तस्य युद्धार्थिनो दर्प युद्धे नाशयितास्म्यहम्‌ । 

आनर्ता: सत्यमाख्यात तत्र गन्तास्मि यत्र सः ।। ९ ।। 

त॑ हत्वा विनिवर्तिष्ये कंसकेशिनिषूदनम्‌ | 

अहत्वा न निवर्तिष्ये सत्येनायुधभालभे ।॥। १० ।। 

'उसे युद्धकी बड़ी इच्छा रहती है, आज उसके घमंडको मैं चूर कर दूँगा। 
आनर्तनिवासियो! सच-सच बतला दो। वह कहाँ है? जहाँ होगा, वहीं जाऊँगा और कंस 
तथा केशीका संहार करनेवाले उस कृष्णको मारकर ही लौटूँगा। मैं अपने अस्त्र-शस्त्रोंको 
छूकर सत्यकी सौगन्ध खाता हूँ कि अब कृष्णको मारे बिना नहीं लौटूँगा” ।। ९-१० ।। 

क्वासौ क्वासाविति पुनस्तत्र तत्र प्रधावति । 

मया किल रणे योद्धुं काड्क्षमाण: स सौभराट्‌ ।। ११ ।। 

सौभविमानका स्वामी शाल्व संग्रामभूमिमें मेरे साथ युद्धकी इच्छा रखकर चारों ओर 
दौड़ता और सबसे यही पूछता था कि “वह कहाँ है, कहाँ है?” ।। ११ ।। 

अद्य तं पापकर्माणि क्षुद्र विश्वञासघातिनम्‌ । 

शिशुपालवधामर्षाद्‌ गमयिष्ये यमक्षयम्‌ ।। १२ ।। 

मम पापस्वभावेन भ्राता येन निपातित: । 

शिशुपालो महीपालस्तं वधिष्ये महीपते ।। १३ ।। 

राजन! साथ ही वह यह भी कहता था कि “आज उस नीच पापाचारी और 
विश्वासघाती कृष्णको शिशुपालवधके अमर्षके कारण मैं यमलोक भेज दूँगा। उस पापीने 
मेरे भाई राजा शिशुपालको मार गिराया है, अतः मैं भी उसका वध करूँगा ।। १२-१३ ।। 

भ्राता बालश्न राजा च न च संग्राममूर्थनि । 

प्रमत्तश्न हतो वीरस्तं हनिष्ये जनार्दनम्‌ ।। १४ ।। 

“मेरा भाई शिशुपाल अभी छोटी अवस्थाका था, दूसरे वह राजा था, तीसरे युद्धके 
मुहानेपर खड़ा नहीं था, चौथे असावधान था, ऐसी दशामें उस वीरकी जिसने हत्या की है, 
उस जनार्दनको मैं अवश्य मारूँगा” || १४ ।। 


एवमादि महाराज विलप्य दिवमास्थित: । 

कामगेन स सौभेन क्षिप्त्वा मां कुरुनन्दन ।। १५ ।। 

कुरुनन्दन! महाराज! इस प्रकार शिशुपालके लिये विलाप करके मुझपर आक्षेप करता 
हुआ वह इच्छानुसार चलनेवाले सौभ विमानद्वारा आकाशमें ठहरा हुआ था ।। १५ ।। 

तमश्रौषमहं गत्वा यथावृत्त: स दुर्मति: । 

मयि कौरव्य दुष्टात्मा मार्तिकावतको नृप: ।। १६ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! यहाँसे द्वारका जानेपर मैंने, मार्तिकावतक देशके निवासी दुष्टात्मा एवं दुर्बुद्धि 
राजा शाल्वने मेरे प्रति जो दुष्टतापूर्ण बर्ताव किया था (आक्षेपपूर्ण बातें कही थीं), वह सब 
कुछ सुना ।। १६ ।। 

ततो5हमपि कौरव्य रोषव्याकुलमानस: । 

निश्चित्य मनसा राजन्‌ वधायास्य मनो दधे ॥। १७ ।। 

कुरुनन्दन! तब मेरा मन भी रोषसे व्याकुल हो उठा। राजन्‌! फिर मन-ही-मन कुछ 
निश्चय करके मैंने शाल्वके वधका विचार किया ।। १७ ।। 

आनर्तेषु विमर्द च क्षेपं चात्मनि कौरव । 

प्रवृद्धमवलेपं च तस्य दुष्कृतकर्मण: ।। १८ ।। 

ततः सौभवधायाहं प्रतस्थे पृथिवीपते । 

स मया सागरावरतें दृष्ट आसीत्‌ परीप्सता ।। १९ ।। 

कुरुप्रवर! पृथ्वीपते! उसने आनर्त देशमें जो महान्‌ संहार मचा रखा था, वह मुझपर 
जो आक्षेप करता था तथा उस पापाचारीका घमंड जो बहुत बढ़ गया था, वह सब सोचकर 
मैं सौभनगरका नाश करनेके लिये प्रस्थित हुआ। मैंने सब ओर उसकी खोज की तो वह 
मुझे समुद्रके एक द्वीपमें दिखायी दिया || १८-१९ ।। 

तत: प्रध्माप्प जलजं पाउ्चजन्यमहं नृप । 

आहूय शाल्वं समरे युद्धाय समवस्थित: ।। २० ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर मैंने पाउचजन्य शंख बजाकर शाल्वको समरभूमिमें बुलाया और 
स्वयं भी युद्धके लिये उपस्थित हुआ || २० ।। 

तन्मुहूर्तमभूद्‌ युद्ध तत्र मे दानवै: सह । 

वशीभूताश्न मे सर्वे भूतले च निपातिता: ।। २१ ।। 

वहाँ सौभनिवासी दानवोंके साथ दो घड़ीतक मेरा युद्ध हुआ और मैंने सबको वशमें 
करके पृथ्वीपर मार गिराया || २१ ।। 

एतत्‌ कार्य महाबाहो येनाहं नागमं तदा । 

श्रुत्वैव हास्तिनपुरं द्यूतं चाविनयोत्थितम्‌ । 

ट्रुतमागतवान्‌ युष्मान्‌ द्रष्टकाम: सुदु:ःखितान्‌ ।। २२ ।। 


महाबाहो! यही कार्य उपस्थित हो गया था, जिससे मैं उस समय न आ सका। 
लौटनेपर ज्यों ही सुना कि हस्तिनापुरमें दुर्योधनकी उद्दण्डताके कारण जूआ खेला गया 
(और पाण्डव उसमें सब कुछ हारकर वनको चले गये); तब अत्यन्त दुःखमें पड़े हुए 
आपलोगोंको देखनेके लिये मैं तुरंत यहाँ चला आया ।। २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि सौभवधोपाख्याने 
चतुर्दशो5ध्याय: ।। १४ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अ्जुनाभिगमनपर्वमें सौभवधोपाख्यानविषयक 
चौदहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४ ॥। 


हि >> आय न (0) है >> 


पजञ्चदशो<् ध्याय: 


सौभनाशकी विस्तृत कथाके प्रसंगमें द्वारकामें युद्धसम्बन्धी 
रक्षात्मक तैयारियोंका वर्णन 


युधिष्ठिर उवाच 
वासुदेव महाबाहो विस्तरेण महामते । 
सौभस्य वधमाचक्ष्व न हि तृप्पामि कथ्यत: ।। १ ।। 
युधिष्ठिरने कहा--महाबाहो! वसुदेवनन्दन! महामते! तुम सौभ-विमानके नष्ट होनेका 
समाचार विस्तारपूर्वक कहो। मैं तुम्हारे मुखसे इस प्रसंगको सुनते-सुनते तृप्त नहीं हो रहा 
हूँ ।। १ ।। 
वायुदेव उवाच 


हत॑ श्रुत्वा महाबाहो मया श्रौतश्रवं नृप । 

उपायाद्‌ भरतश्रेष्ठ शाल्वो द्वारवतीं पुरीम्‌ ।। २ ।॥। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--महाबाहो! नरेश्वर! भरतश्रेष्ठ! श्रुतश्रवा- के पुत्र शिशुपालके 
मारे जानेका समाचार सुनकर शाल्वने द्वारकापुरीपर चढ़ाई की ।। २ ।। 

अरुन्धत्तां सुदुष्टात्मा सर्वतः पाण्डुनन्दन । 

शाल्वो वैहायसं चापि तत्‌ पुरं व्यूह्ा विछ्ठित: ।। ३ ।। 

पाण्डुनन्दन! उस दुष्टात्मा शाल्वने सेनाद्वारा द्वारकापुरीको सब ओरसे घेर लिया था। 
वह स्वयं आकाशचारी विमान सौभपर व्यूहरचनापूर्वक विराजमान हो रहा था ।। ३ ।। 

तत्रस्थो5थ महीपालो योधयामास तां पुरीम्‌ । 

अभिसारेण सर्वेण तत्र युद्धमवर्तत ।। ४ ।। 

उसीपर रहकर राजा शाल्व द्वारकापुरीके लोगोंसे युद्ध करता था। वहाँ भारी युद्ध छिड़ा 
हुआ था और उसमें सभी दिशाओंसे अस्त्र-शस्त्रोंके प्रहार हो रहे थे |। ४ ।। 

पुरी समन्ताद्‌ विहिता सपताका सतोरणा । 

सचक्रा सहुडा चैव सयन्त्रखनका तथा ।। ५ || 

द्वारकापुरीमें सब ओर पताकाएँ फहरा रही थीं। ऊँचे-ऊँचे गोपुर वहाँ चारों दिशाओंमें 
सुशोभित थे। जगह-जगह सैनिकोंके समुदाय युद्धके लिये प्रस्तुत थे। सैनिकोंके 
आत्मरक्षापूर्वक युद्धकी सुविधाके लिये स्थान-स्थानपर बुर्ज बने हुए थे। युद्धोपयोगी यन्त्र 
वहाँ बैठाये गये थे; तथा सुरंगद्वारा नये-नये मार्ग निकालनेके काममें भी बहुत-से लोग जुटे 
हुए थे | ५ ।। 

सोपशल्यप्रतोलीका साट्टाद्टालकगोपुरा । 


सचक्रग्रहणी चैव सोल्कालातावपोथिका ।। ६ ।। 


68 # 
[हक 45%. 


सड़कोंपर लोहेके विषाक्त काँटे अदृश्यरूपसे बिछाये गये थे। अट्टालिकाओं और 
गोपुरोंमें पर्याप्त अन्नका संग्रह किया गया था। शत्रुपक्षके प्रहारोंको रोकनेके लिये जगह- 
जगह मोर्चेबन्दी की गयी थी। शत्रुओंके चलाये हुए जलते गोले और अलात (प्रज्वलित 
लौहमय अस्त्र)-को भी विफल करके नीचे गिरा देनेवाली शक्तियाँ सुसज्जित थीं ।। ६ ।। 

सोष्टिका भरतश्रेष्ठ सभेरीपणवानका । 

सतोमराड्कुशा राजन्‌ सशतघ्नीकलाड्ूला ।। ७ ।। 

सभुशुण्ड्यश्मगुडका सायुधा सपरश्वधा । 

लोहचर्मवती चापि साग्नि: सगुडशुज्धिका ।। ८ ।। 

अस्त्रोंसे भरे हुए मिट्टी और चमड़ेके असंख्य पात्र रखे गये थे। भरतश्रेष्ठ! ढोल, नगारे 
और मृदंग आदि जुझाऊ बाजे भी बज रहे थे। राजन्‌! तोमर, अंकुश, शतष्नी, लांगल, 
भुशुण्डी, पत्थरके गोले, अन्यान्य अस्त्र-शस्त्र, फरसे, बहुत-सी सुदृढ़ ढालें और गोला- 
बारूदसे भरी हुई तोपें यथास्थान तैयार रखी गयी थीं || ७-८ ।। 

शास्त्रदृष्टेन विधिना सुयुक्ता भरतर्षभ । 

रथैरनेकैर्विविधैर्गदसाम्बोद्धवादिभि: ।। ९ |। 

पुरुषै: कुरुशार्टूल समर्थ: प्रतिवारणे । 


अतिख्यातकुलै वीरिदृष्टवीर्यश्व संयुगे ।। १० ।। 

मध्यमेन च गुल्मेन रक्षिभि: सा सुरक्षिता । 

उत्क्षिप्तगुल्मैश्न तथा हयैश्न सपताकिभि: ।। ११ ।। 

आधघोषितं च नगरे न पातव्या सुरेति वै । 

प्रमादं परिरक्षद्धिरुग्रसेनोद्धवादिभि: ।। १२ ।। 

भरतकुलभूषण! शास्त्रोक्त विधिसे द्वारकापुरीको रक्षाके सभी उत्तम उपायोंसे सम्पन्न 
किया गया था। कुरुश्रेष्ठ! शत्रुओंका सामना करनेमें समर्थ गद, साम्ब और उद्धव आदि 
अनेक वीर पुरुष नाना प्रकारके बहुसंख्यक रथोंद्वारा पुरीकी रक्षामें दत्तचित थे। जो अत्यन्त 
विख्यात कुलोंमें उत्पन्न थे तथा युद्धके अवसरोंपर जिनके बल-वीर्यका परिचय मिल चुका 
था, ऐसे वीर रक्षक मध्यम गुल्म (नगरके मध्यवर्ती दुर्ग)-में स्थित हो पुरीकी पूर्णतः रक्षा कर 
रहे थे। सबको प्रमादसे बचानेवाले उग्रसेन और उद्धव आदिने शत्रुओंके गुल्मोंको नष्ट 
करनेकी शक्ति रखनेवाले घुड़सवारोंके हाथमें झंडे देकर समूचे नगरमें यह घोषणा करा दी 
थी कि किसीको भी मद्यपान नहीं करना चाहिये || ९--१२ ।। 

प्रमत्तेष्वभिघातं हि कुर्याच्छाल्वो नराधिप: । 

इति कृत्वाप्रमत्तास्ते सर्वे वृष्ण्यन्धका: स्थिता: ।। १३ ।। 

क्योंकि मदिरासे उन्मत्त हुए लोगोंपर राजा शाल्व घातक प्रहार कर सकता है। यह 
सोचकर वृष्णि और अन्धकवंशके सभी योद्धा पूरी सावधानीके साथ युद्धमें डटे हुए 
थे ।। १३ ।। 

आनर्ताक्ष तथा सर्वे नटा नर्तकगायना: । 

बहिनिर्वासिता: क्षिप्रं रक्षद्धिर्वित्तमंचयम्‌ ।। १४ ।। 

धनसंग्रहकी रक्षा करनेवाले यादवोंने आनर्तदेशीय नटों, नर्तकों तथा गायकोंको शीघ्र 
ही नगरसे बाहर कर दिया था ।। १४ ।। 

संक्रमा भेदिता: सर्वे नावश्व प्रतिषेधिता: । 

परिखाश्नापि कौरव्य कालै: सुनिचिता: कृता: ।। १५ ।। 

कुरुनन्दन! द्वारकापुरीमें आनेके लिये जो पुल मार्ममें पड़ते थे वे सब तोड़ दिये गये। 
नौकाएँ रोक दी गयी थीं और खाइयोंमें काँटे बिछा दिये गये थे || १५ ।। 

उदपाना: कुरुश्रेष्ठ तथैवाप्यम्बरीषका: । 

समन्तात्‌ क्रोशमात्रं च कारिता विषमा च भू: ।। १६ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! द्वारकापुरीके चारों ओर एक कोसतकके चारों ओरके कुएँ इस प्रकार 
जलशून्य कर दिये गये थे मानो भाड़ हों और उतनी दूरकी भूमि भी लौहकण्टक आदिसे 
व्याप्त कर दी गयी थी ।। १६ ।। 

प्रकृत्या विषम दुर्ग प्रकृत्या च सुरक्षितम्‌ । 

प्रकृत्या चायुधोपेतं विशेषेण तदानघ ।। १७ ।। 


निष्पाप नरेश! द्वारका एक तो स्वभावसे ही दुर्गम्य, सुरक्षित और अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न 
है, तथापि उस समय इसकी विशेष व्यवस्था कर दी गयी थी ।। १७ ।। 

सुरक्षितं सुगुप्तं च सर्वायुधसमन्वितम्‌ । 

तत्‌ पुरं भरतश्रेष्ठ यथेन्द्रभवनं तथा ।। १८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! द्वारकानगर इन्द्रभवनकी भाँति ही सुरक्षित, सुगुप्त और सम्पूर्ण आयुधोंसे 
भरा-पूरा है || १८ ।। 

नचामुद्रोडभिनिर्याति न चामुद्र: प्रवेश्यते । 

वृष्ण्यन्धकपुरे राजंस्तदा सौभसमागमे ।। १९ ।। 

राजन! सौभनिवासियोंके साथ युद्ध होते समय वृष्णि और अन्धकवंशी वीरोंके उस 
नगरमें कोई भी राजमुद्रा (पास)-के बिना न तो बाहर निकल सकता था और न बाहरसे 
नगरके भीतर ही आ सकता था ।। १९ |। 

अनुरथ्यासु सर्वासु चत्वरेषु च कौरव । 

बल॑ बभूव राजेन्द्र प्रभूतनजवाजिमत्‌ ।। २० ।। 

कुरुनन्दन राजेन्द्र! वहाँ प्रत्येक सड़क और चौराहेपर बहुत-से हाथीसवार और 
घुड़सवारोंसे युक्त विशाल सेना उपस्थित रहती थी ।। २० ।। 

दत्तवेतनभक्तं च दत्तायुधपरिच्छदम्‌ | 

कृतोपधानं च तदा बलमासीन्महाभुज ।। २१ ।। 

महाबाहो! उस समय सेनाके प्रत्येक सैनिकको पूरा-पूरा वेतन और भत्ता चुका दिया 
गया था। सबको नये-नये हथियार और पोशाकें दी गयी थीं और उन्हें विशेष पुरस्कार आदि 
देकर उनका प्रेम और विश्वास प्राप्त कर लिया गया था ।। २१ ।। 

न कुप्यवेतनी वक्रिन्न चातिक्रान्तवेतनी । 

नानुग्रहभृतः कश्रिन्न चादृष्टपराक्रम: ।। २२ ।। 

कोई भी सैनिक ऐसा नहीं था जिसे सोने-चाँदीके सिवा ताँबा आदि वेतनके रूपमें 
दिया जाता हो अथवा जिसे समयपर वेतन न प्राप्त हुआ हो। किसी भी सैनिकको दयावश 
सेनामें भर्ती नहीं किया गया था तथा कोई भी ऐसा न था जिसका पराक्रम बहुत दिनोंसे 
देखा न गया हो ।। २२ ।। 

एवं सुविहिता राजन्‌ द्वारका भूरिदक्षिणा । 

आहुकेन सुगुप्ता च राज्ञा राजीवलोचन ।। २३ ।। 

कमलनयन राजन! जिसमें बहुत-से दक्ष मनुष्य निवास करते थे उस द्वारकानगरीकी 
रक्षाके लिये इस प्रकारकी व्यवस्था की गयी थी। वह राजा उग्रसेनके द्वारा भलीभाँति 
सुरक्षित थी ।। २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि सौभवधोपाख्याने 
पज्चदशो< ध्याय: ।। १५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपववके अन्तर्गत अर्जुनाभिगमनपर्वमें सौभवधविषयक पंद्रहवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १५ ॥ 


#:732..8 #::3::7 () है रे 7-3 


- श्रुतश्रवा शिशुपालकी माताका नाम है। यह वसुदेवजीकी बहिन थी। 


घोडशो< ध्याय: 


शाल्वकी विशाल सेनाके आक्रमणका यादवसेनाद्वारा 
प्रतिरोध, साम्बद्धारा क्षेमवृद्धिकी पराजय, वेगवान्‌का वध 
तथा चारुदेष्णद्वारा विविन्ध्य दैत्यका वध एवं प्रद्युम्नद्वारा 
सेनाको आश्वासन 


वायुदेव उवाच 


तां तूपयातो राजेन्द्र शाल्व: सौभपतिस्तदा । 

प्रभूतनरनागेन बलेनोपविवेश ह ।। १ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण कहते हैं--राजेन्द्र! सौभ विमानका स्वामी राजा शाल्व अपनी 
बहुत बड़ी सेनाके साथ, जिसमें हाथीसवारों तथा पैदलोंकी संख्या अधिक थी, 
द्वारकापुरीपर चढ़ आया और उसके निकट आकर ठहरा ।। १ |। 

समे निविष्टा सा सेना प्रभूतसलिलाशये । 

चतुरजड्रबलोपेता शाल्वराजाभिपालिता ।। २ |। 

जहाँ अधिक जलसे भरा हुआ जलाशय था, वहीं समतल भूमिमें उसकी सेनाने पड़ाव 
डाला। उसमें हाथीसवार, घुड़सवार, रथी और पैदल चारों प्रकारके सैनिक थे। स्वयं राजा 
शाल्व उसका संरक्षक था || २ ।। 

वर्जयित्वा श्मशानानि देवता55यतनानि च । 

वल्मीकांश्रैत्यवक्षांश्व॒ तन्निविष्टमभूदू बलम्‌ ।। ३ ।। 

श्मशानभूमि, देवमन्दिर, बाँबी और चैत्यवृक्षको छोड़कर सभी स्थानोंमें उसकी सेना 
फैलकर ठहरी हुई थी ।। ३ ।। 

अनीकानां विभागेन पन्थान: संवृता5भवन्‌ | 

प्रवणाय च नैवासञ्छाल्वस्य शिविरे नृूप ।। ४ ।। 

सेनाओंके विभागपूर्वक पड़ाव डालनेसे सारे रास्ते घिर गये थे। राजन! शाल्वके 
शिविरमें प्रवेश करनेका कोई मार्ग नहीं रह गया था ।। ४ ।। 

सर्वायुधसमोपेतं सर्वशस्त्रविशारदम्‌ । 

रथनागाश्वकलिलं पदातिध्वजसंकुलम्‌ ।। ५ ।। 

तुष्टपुष्टबलोपेतं वीरलक्षणलक्षितम्‌ | 

विचित्रध्वजसन्नाहं विचित्ररथकार्मुकम्‌ ।। ६ ।। 

संनिवेश्य च कौरव्य द्वारकायां नरर्षभ । 

अभिसारयामास तदा वेगेन पतगेन्द्रवत्‌ । ७ ।। 


नरश्रेष्ठ राजा शाल्वकी वह सेना सब प्रकारके आयुधोंसे सम्पन्न, सम्पूर्ण अस्त्र- 
शस्त्रोंके संचालनमें निपुण, रथ, हाथी और घोड़ोंसे भरी हुई तथा पैदल सिपाहियों और 
ध्वजा-पताकाओंसे व्याप्त थी। उसका प्रत्येक सैनिक हृष्ट-पुष्ट एवं बलवान्‌ था। सबमें 
वीरोचित लक्षण दिखायी देते थे। उस सेनाके सिपाही विचित्र ध्वजा तथा कवच धारण 
करते थे। उनके रथ और धनुष भी विचित्र थे। कुरुनन्दन! द्वारकाके समीप उस सेनाको 
ठहराकर राजा शाल्वने उसे वेगपूर्वक द्वारकाकी ओर बढ़ाया; मानो पक्षिराज गरुड़ अपने 
लक्ष्यकी ओर उड़े जा रहे हों || ५-७ ।। 

तदापतन्तं संदृश्य बलं शाल्वपतेस्तदा । 

निर्याय योधयामासु: कुमारा वृष्णिनन्दना: ।। ८ ।। 

शाल्वराजकी उस सेनाको आती देख उस समय वृष्णिकुलको आनन्दित करनेवाले 
कुमार नगरसे बाहर निकलकर युद्ध करने लगे ।। ८ ।। 

असहन्तो5भियानं तच्छाल्वराजस्य कौरव । 

चारुदेष्णश्न साम्बश्न प्रद्युम्नश्न महारथ: ।। ९ ।। 

ते रथैर्दशिता: सर्वे विचित्राभरणध्वजा: । 

संसक्ता: शाल्वराजस्य बहुभियोंधपुड्भवै: ।। १० ।॥। 

कुरुनन्दन! शाल्वराजके उस आक्रमणको वे सहन न कर सके। चारुदेष्ण, साम्ब और 
महारथी प्रद्युम्न--ये सब कवच, विचित्र आभूषण तथा ध्वजा धारण करके रथोंपर बैठकर 
शाल्वराजके अनेक श्रेष्ठ योद्धाओंके साथ भिड़ गये ।। ९-१० ।। 

गृहीत्वा कार्मुकं॑ साम्ब: शाल्वस्य सचिवं रणे | 

योधयामास संद्ृष्ट: क्षेमवृद्धि चमूपतिम्‌ ।। ११ ।। 

हर्षमें भरे हुए साम्बने धनुष धारण करके शाल्वके मन्त्री तथा सेनापति क्षेमवृद्धिके 
साथ युद्ध किया ।। ११ ।। 

तस्य बाणमयं वर्ष जाम्बवत्या: सुतो महत्‌ । 

मुमोच भरतश्रेष्ठ यथा वर्ष सहस्रदूक्‌ू ।। १२ ।। 

तद्‌ बाणवर्ष तुमुलं विषेहे स चमूपति: । 

क्षेमवृद्धिर्महाराज हिमवानिव निश्चल: ।। १३ ।। 

भरतश्रेष्ठ) जाम्बवतीकुमारने उसके ऊपर भारी बाणवर्षा की, मानो इन्द्र जलकी वर्षा 
कर रहे हों। महाराज! सेनापति क्षेमवृद्धिने साम्बकी उस भयंकर बाणवर्षाको हिमालयकी 
भाँति अविचल रहकर सहन किया ।। १२-१३ ।। 


ततः साम्बाय राजेन्द्र क्षेमवृद्धिरपि स्वयम्‌ । 

मुमोच मायाविहितं शरजालं महत्तरम्‌ ।। १४ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर क्षेमवृद्धिने स्वयं भी साम्बके ऊपर मायानिर्मित बाणोंकी भारी वर्षा 
प्रारम्भ की || १४ ।। 

ततो मायामयं जाल॑ माययैव विदीर्य सः । 

साम्ब: शरसहस्रेण रथमस्याभ्यवर्षत ।। १५ || 

साम्बने उस मायामय बाणजालको मायासे ही छिजन्न-भिन्न करके क्षेमवृद्धिके रथपर 
सहस्रों बाणोंकी झड़ी लगा दी ।। १५ ।। 

ततः स विद्धः साम्बेन क्षेमवृद्धिश्चमूपति: । 

अपायाज्जवनैरश्रै: साम्बबाणप्रपीडित: ।। १६ ।। 

साम्बने सेनापति क्षेमवृद्धिको अपने बाणोंसे घायल कर दिया। वह साम्बकी 
बाणवर्षासे पीड़ित हो शीघ्रगामी अश्वोंकी सहायतासे (लड़ाईका मैदान छोड़कर) भाग 
गया ।। १६ || 

तस्मिन्‌ विप्रद्रुते क्ूरे शाल्वस्याथ चमूपतौ । 


वेगवान्‌ नाम दैतेय: सुतं मे5भ्यद्रवद्‌ बली ।। १७ ।। 

शाल्वके क्रूर सेनापति क्षेमवृद्धिके भाग जाने-पर वेगवान्‌ नामक बलवान दैत्यने मेरे 
पुत्रपर आक्रमण किया || १७ ।। 

अभिपन्नस्तु राजेन्द्र साम्बो वृष्णिकुलोद्वह: । 

वेगं वेगवतो राजं॑स्तस्थौ वीरो विधारयन्‌ ।। १८ ।। 

राजेन्द्र! वृष्णिवेंशका भार वहन करनेवाला वीर साम्ब वेगवान्‌के वेगको सहन करते 
हुए धैर्यपूर्वक उसका सामना करने लगा ।। १८ ।। 

स वेगवति कौन्तेय साम्बो वेगवती गदाम्‌ । 

चिक्षेप तरसा वीरो व्याविद्धय सत्यविक्रम: ।। १९ ।। 

कुन्तीनन्दन! सत्यपराक्रमी वीर साम्बने अपनी वेगशालिनी गदाको बड़े वेगसे घुमाकर 
वेगवान्‌ दैत्यके सिरपर दे मारा || १९ |। 

तया त्वभिहतो राजन्‌ वेगवान्‌ न्यपतद्‌ भुवि । 

वातरुग्ण इव क्षुण्णो जीर्णमूलो वनस्पति: ।। २० ।। 

राजन्‌! उस गदासे आहत होकर वेगवान्‌ इस प्रकार पृथ्वीपर गिर पड़ा, मानो जीर्ण हुई 
जड़वाला पुराना वृक्ष हवाके वेगसे टूटकर धराशायी हो गया हो ।। २० ।। 

तस्मिन्‌ विनिहते वीरे गदानुन्ने महासुरे । 

प्रविश्य महतीं सेनां योधयामास मे सुत: ।॥ २१ ।। 

गदासे घायल हुए उस वीर महादैत्यके मारे जानेपर मेरा पुत्र साम्ब शाल्वकी विशाल 
सेनामें घुसकर युद्ध करने लगा ।। २१ ।। 

चारुदेष्णेन संसक्तो विविन्ध्यो नाम दानव: । 

महारथ: समाज्ञातो महाराज महाधनु: ।। २२ ।। 

महाराज! चारुदेष्णके साथ महारथी एवं महान्‌ धनुर्धर विविन्ध्य नामक दानव 
शाल्वकी आज्ञासे युद्ध कर रहा था | २२ ।। 

ततः सुतुमुलं युद्ध चारुदेष्णविविन्ध्ययो: । 

वृत्रवासवयो राजन्‌ यथा पूर्व तथाभवत्‌ ॥। २३ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर चारुदेष्ण और विविन्ध्यमें वैसा ही भयंकर युद्ध होने लगा, जैसा 
पहले इन्द्र और वृत्रासुरमें हुआ था || २३ ।। 

अन्योन्यस्याभिसंक्रुद्धावन्योन्यं जघ्नतुः शरै: । 

विनदन्तौ महारावान्‌ सिंहाविव महाबलौ ।। २४ ।। 

वे दोनों एक-दूसरेपर कुपित हो बाणोंसे परस्पर आघात कर रहे थे और महाबली 
सिंहोंकी भाँति जोर-जोरसे गर्जना करते थे || २४ ।। 

रौक्मिणेयस्ततो बाणमग्न्यकोपमवर्चसम्‌ | 

अभिमन्त्र्य महास्त्रेण संदधे शत्रुनाशनम्‌ । २५ ।। 


तदनन्तर रुक्मिणीनन्दन चारुदेष्णने अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी शत्रुनाशक 
बाणको महान्‌ (दिव्य) अस्त्रसे अभिमन्त्रित करके अपने धनुषपर संधान किया ।। २५ ।। 

स विविन्ध्याय सक्रोध: समाहूय महारथ: । 

चिक्षेप मे सुतो राजन्‌ स गतासुरथापतत्‌ ।। २६ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ मेरे उस महारथी पुत्रने क्रोधमें भरकर विविन्ध्यपर वह बाण चलाया। 
उसके लगते ही विविन्ध्य प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। २६ ।। 

विविन्ध्यं निहतं दृष्टवा तां च विक्षोभितां चमूम्‌ | 

कामगेन स सौभेन शाल्व: पुनरुपागमत्‌ ।। २७ ।। 

विविन्ध्यको मारा गया और सेनाको तहस-नहस हुई देख शाल्व इच्छानुसार चलनेवाले 
सौभ विमानद्वारा फिर वहाँ आया || २७ ।। 

ततो व्याकुलितं सर्व द्वारकावासि तद्‌ बलम्‌ | 

दृष्टवा शाल्वं महाबाहो सौभस्थं नृपते तदा | २८ ।। 

महाबाहु नरेश्वर! उस समय सौभ विमानपर बैठे हुए शाल्वको देखकर द्वारकाकी सारी 
सेना भयसे व्याकुल हो उठी ।। २८ ।। 

ततो निर्याय कौरव्य अवस्थाप्य च तद्‌ बलम्‌ | 

आनर्तानां महाराज प्रद्युम्नो वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २९ ।। 

महाराज कुरुनन्दन! तब प्रद्मयुम्नने निकलकर आनर्तवासियोंकी उस सेनाको धीरज 
बँधाया और इस प्रकार कहा-- || २९ ।। 

सर्वे भवन्तस्तिष्ठ न्तु सर्वे पश्यन्तु मां युधि । 

निवारयन्तं संग्रामे बलात्‌ सौभं॑ सराजकम्‌ ।। ३० ।। 

“यादवो! आप सब लोग (चुपचाप) खड़े रहें और मेरे पराक्रमको देखें; मैं किस प्रकार 
युद्धमें राजा शाल्वके सहित सौभ विमानकी गतिको रोक देता हूँ || ३० ।। 

अहं सौभपते: सेनामायसैर्भुजगैरिव । 

धनुर्भुजविनिर्मुक्तिर्नाशयाम्यद्य यादवा: ।। ३१ ।। 

'यदुवंशियो! मैं अपने धरनुर्दण्डसे छूटे हुए लोहेके सर्पतुल्य बाणोंद्वारा सौभपति 
शाल्वकी सेनाको अभी नष्ट किये देता हूँ ।। ३१ ।। 

आश्वसध्व॑ न भी: कार्या सौभराडटद्य नश्यति । 

मयाभिपन्नो दुष्टात्मा ससौभो विनशिष्यति ।। ३२ ।। 

“आप धैर्य धारण करें, भयभीत न हों, सौभराज अभी नष्ट हो रहा है। दुष्टात्मा शाल्व 
मेरा सामना होते ही सौभ विमानसहित नष्ट हो जायगा' ।। ३२ ।। 

एवं ब्रुवति संह्ृष्टे प्रद्युम्ने पाण्डुनन्दन । 

विछितं तद्‌ बल॑ वीर युयुधे च यथासुखम्‌ ।। ३३ ।। 


वीर पाण्डुनन्दन! हर्षमें भरे हुए प्रद्युम्मनके ऐसा कहने पर वह सारी सेना स्थिर हो 
पूर्ववत्‌ प्रसन्नता और उत्साहके साथ युद्ध करने लगी ।। ३३ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि सौभवधोपाख्याने 
षोडशो<ध्याय: ।। १६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अजुनाथिगमनपर्वमें सौभवधोपाख्यानविषयक 
सोलहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६ ॥। 


हि मय ० () है 7 


सप्तदशो< ध्याय: 
प्रद्युम्न और शाल्वका घोर युद्ध 


वायुदेव उवाच 


एवमुक्‍त्वा रौक्मिणेयो यादवान्‌ भरतर्षभ । 

दंशितै्हरिभियक्ते रथमास्थाय काज्चनम्‌ ।। १ ।। 

उच्छ़ित्य मकर केतु व्यात्ताननमिवान्तकम्‌ । 

उत्पतद्धिरिवाकाशं तैहयैरन्वयात्‌ परान्‌ ।। २ ।। 

विक्षिपन्‌ नादयंश्वापि धनु: श्रेष्ठ महाबल: । 

तूणखड्गधर: शूरो बद्धगोधाड्गुलित्रवान्‌ ।। ३ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण कहते हैं--भरतश्रेष्ठ! यादवोंसे ऐसा कहकर रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्न 
एक सुवर्णमय रथपर आरूढ़ हुए, जिसमें बख्तर पहनाये हुए घोड़े जुते थे। उन्होंने अपनी 
मकरचिह्लित ध्वजाको ऊँचा किया, जो मुह बाये हुए कालके समान प्रतीत होती थी। उनके 
रथके घोड़े ऐसे चलते थे, मानो आकाशमें उड़े जा रहे हों। ऐसे अश्वोंसे जुते हुए रथके द्वारा 
महाबली प्रद्युम्नने शत्रुओंपर आक्रमण किया। वे अपने श्रेष्ठ धनुषको बारंबार खींचकर 
उसकी टंकार फैलाते हुए आगे बढ़े। उन्होंने पीझपर तरकस और कमरमें तलवार बाँध ली 
थी। उनमें शौर्य भरा था और उन्होंने गोहके चमड़ेके बने हुए दस्ताने पहन रखे थे || १-- 
३।। 

स विद्युच्छुरितं चापं विहरन्‌ वै तलातू तलम्‌ । 

मोहयामास दैतेयान्‌ सर्वान्‌ सौभनिवासिन: ।। ४ ।। 

वे अपने धनुषको एक हाथसे दूसरे हाथमें ले लिया करते थे। उस समय वह धनुष 
बिजलीके समान चमक रहा था। उन्होंने उस धनुषके द्वारा सौभ विमानमें रहनेवाले समस्त 
दैत्योंको मूर्च्छित कर दिया ।। ४ ।। 

तस्य विक्षिपतश्चापं संदधानस्य चासकृत्‌ । 

नान्तरं ददृशे कक्षिन्निघ्नतः शात्रवान्‌ रणे ।। ५ ।। 

वे बारंबार धनुषको खींचते, उसपर बाण रखते और उसके द्वारा शत्रुसैनिकोंको युद्धमें 
मार डालते थे। उनकी उक्त क्रियाओंमें किसीको थोड़ा-सा भी अन्तर नहीं दिखायी देता 
था।। ५।। 

मुखस्य वर्णो न विकल्पते5स्य 

चेलुश्व गात्राणि न चापि तस्य । 
सिंहोन्नतं चाप्यभिगर्जतो<5स्य 
शुश्राव लोको<द्धुतवीर्यमग्रयम्‌ ।। ६ ।। 


उनके मुखका रंग तनिक भी नहीं बदलता था। उनके अंग भी विचलित नहीं होते थे। 
सब ओर गर्जना करते हुए प्रद्युम्नका उत्तम एवं अद्भुत बल-पराक्रमका सूचक सिंहनाद 
सब लोगोंको सुनायी देता था ।। ६ |। 

जलेचर: काञ्चनयष्टिसंस्थो 

व्यात्तानन: सर्वतिमिप्रमाथी । 
वित्रासयन्‌ राजति वाहमुख्ये 
शाल्वस्य सेनाप्रमुखे ध्वजाग्रय: ।। ७ ।। 

शाल्वकी सेनाके ठीक सामने प्रद्युम्नके श्रेष्ठ रथपर उनकी उत्तम ध्वजा फहराती हुई 
शोभा पा रही थी। उस ध्वजाके सुवर्णमय दण्डके ऊपर सब तिमि नामक जल-जन्तुओंका 
प्रमथन करनेवाले मुँह बाये एक मगरमच्छका चिह्न था। वह शशत्रुसैनिकोंको अत्यन्त 
भयभीत कर रहा था ।। ७ ।। 

ततस्तूर्ण विनिष्पत्य प्रद्युम्न: शत्रुकर्षण: । 

शाल्वमेवाभिदुद्राव विधित्सु: कलहं नूप ।। ८ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर शत्रुहन्ता प्रद्युम्न तुरंत आगे बढ़कर राजा शाल्वके साथ युद्ध करनेकी 
इच्छासे उसीकी ओर दौड़े ।। ८ ।। 

अभियान तु वीरेण प्रद्युम्नेन महारणे । 

नामर्षयत संक्रुद्ध: शाल्व: कुरुकुलोद्ह ।। ९ ।। 

कुरुकुलतिलक! उस महासंग्राममें वीर प्रद्युम्नके द्वारा किया हुआ वह आक्रमण क्रुद्ध 
हुआ राजा शाल्व न सह सका ।। ९ || 

स रोषमदमत्तो वै कामगादवरुह्मु च । 

प्रद्युम्नं योधयामास शाल्व: परपुरंजय: || १० ।। 

शत्रुकी राजधानीपर विजय पानेवाले शाल्वने रोष एवं बलके मदसे उन्मत्त हो 
इच्छानुसार चलनेवाले विमानसे उतरकर प्रद्युम्नसे युद्ध आरम्भ किया ।। १० ।। 

तयो: सुतुमुलं युद्ध शाल्ववृष्णिप्रवीरयो: । 

समेता ददृशुलोंका बलिवासवयोरिव ।। ११ ।। 

शाल्व तथा वृष्णिवंशी वीर प्रद्युम्ममें बलि और इन्द्रके समान घोर युद्ध होने लगा। उस 
समय सब लोग एकत्र होकर उन दोनोंका युद्ध देखने लगे || ११ ।। 

तस्य मायामयो वीर रथो हेमपरिष्कृत: । 

सपताक: सध्वजश्न सानुकर्ष: स तूणवान्‌ ॥ १२ ।। 

वीर! शाल्वके पास सुवर्णभूषित मायामय रथ था। वह रथ ध्वजा, पताका, अनुकर्ष 
(हरसा)- और तरकससे युक्त था ।। १२ ।। 

सतं रथवरं श्रीमान्‌ समारुह्मु किल प्रभो । 

मुमोच बाणान्‌ कौरव्य प्रद्युम्नाय महाबल: ।। १३ ।। 


प्रभो कुरुनन्दन! श्रीमान्‌ महाबली शाल्वने उस श्रेष्ठ रथपर आरूढ़ हो प्रद्युम्नपर 
बाणोंकी वर्षा आरम्भ की ।। १३ ।। 

ततो बाणमयं वर्ष व्यसृजत्‌ तरसा रणे । 

प्रद्युम्नो भुजवेगेन शाल्वं सम्मोहयन्निव ।। १४ ।। 

तब प्रद्युम्न भी युद्धभूमिमें अपनी भुजाओंके वेगसे शाल्वको मोहित करते हुए-से 
उसके ऊपर शीघ्रतापूर्वक बाणोंकी बौछार करने लगे ।। १४ ।। 

स तैरभिहत: संख्ये नामर्षयत सौभराट्‌ । 

शरान्‌ दीप्ताग्निसंकाशान्‌ मुमोच तनये मम ।। १५ ।। 

सौभ विमानका स्वामी राजा शाल्व युद्धमें प्रद्यम्मके बाणोंसे घायल होनेपर यह सहन 
नहीं कर सका--अमर्षमें भर गया और मेरे पुत्रपर प्रज्वलित अग्निके समान तेजस्वी बाण 
छोड़ने लगा ।। १५ ।। 

तमापतन्तं बाणौघं स चिच्छेद महाबल: । 

ततश्नान्याछ्छरान्‌ दीप्तान्‌ प्रचिक्षेप सुते मम ।। १६ ।। 

महाबली प्रद्युम्नने उन बाणोंको आते ही काट गिराया। तत्पश्चात्‌ शाल्वने मेरे पुत्रपर 
और भी बहुत-से प्रज्वलित बाण छोड़े ।। १६ ।। 

स शाल्वबाणै राजेन्द्र विद्धो रुक्मिणिनन्दन: । 

मुमोच बाणं त्वरितो मर्मभेदिनमाहवे ।। १७ ।। 

राजेन्द्र! शाल्वके बाणोंसे घायल होकर रुक्मिणी-नन्दन प्रद्युम्नने तुरंत ही उस 
युद्धभूमिमें शाल्वपर एक ऐसा बाण चलाया, जो मर्मस्थलको विदीर्ण कर देनेवाला 
था ।। १७ || 

तस्य वर्म विभिद्याशु स बाणो मत्सुतेरित: । 

विव्याध हृदयं पत्री स मुमोह पपात च ।। १८ ।। 

मेरे पुत्रके चलाये हुए उस बाणने शाल्वके कवचको छेदकर उसके हृदयको बींध 
डाला। इससे वह मूर्च्छित होकर गिर पड़ा ।। १८ ।। 

तस्मिन्‌ निपतिते वीरे शाल्वराजे विचेतसि । 

सम्प्राद्रवन्‌ दानवेन्द्रा दारयन्तो वसुंधराम्‌ ।। १९ ।। 

वीर शाल्वराजके अचेत होकर गिर जानेपर उसकी सेनाके समस्त दानवराज पृथ्वीको 
विदीर्ण करके पातालमें पलायन कर गये ।। १९ ।। 

हाहाकृतमभूत्‌ सैन्यं शाल्वस्य पृथिवीपते । 

नष्टसंज्ञे निपतिते तदा सौभपतौ नृूपे ।। २० ।। 

पृथ्वीपते! उस समय सौभ विमानका स्वामी राजा शाल्व जब संज्ञाशून्य होकर 
धराशायी हो गया, तब उसकी समस्त सेनामें हाहाकार मच गया ।। २० ।। 

तत उत्थाय कौरव्य प्रतिलभ्य च चेतनाम्‌ । 


मुमोच बाणान्‌ सहसा प्रद्युम्नाय महाबल: ।। २१ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! तत्पश्चात्‌ जब चेत हुआ, तब महाबली शाल्व सहसा उठकर प्रद्युम्नपर 
बाणोंकी वर्षा करने लगा || २१ ।। 

तैः स विद्धों महाबाहु: प्रद्युम्न: समरे स्थित: । 

जन्रुदेशे भृशं वीरो व्यवासीदद्‌ रथे तदा ।। २२ ।। 

शाल्वके उन बाणोंद्वारा कण्ठके मूलभागमें गहरा आघात लगनेसे अत्यन्त घायल 
होकर समरमें स्थित महाबाहु वीर प्रद्युम्म उस समय रथपर मूर्च्छित हो गये || २२ ।। 

तं स विद्धवा महाराज शाल्वो रुक्मिणिनन्दनम्‌ | 

ननाद सिंहनादं वै नादेनापूरयन्‌ महीम्‌ ।। २३ ।। 

महाराज! रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्मको घायल करके शाल्व बड़े जोर-जोरसे सिंहनाद 
करने लगा। उसकी आवाजसे वहाँकी सारी पृथ्वी गूँज उठी ।। २३ ।। 

ततो मोहं समापन्ने तनये मम भारत । 

मुमोच बाणांस्त्वरित: पुनरन्यान्‌ दुरासदान्‌ ।। २४ ।। 

भारत! मेरे पुत्रके मूर्च्छित हो जानेपर भी शाल्वने उनपर और भी बहुत-से दुर्धर्ष बाण 
शीघ्रतापूर्वक छोड़े ।। २४ ।। 

स तैरभिहतो बाणैर्बहुभिस्तेन मोहित: । 

निश्चेष्ट: कौरवश्रेष्ठ प्रद्युम्नो5भूद्‌ रणाजिरे ।। २५ ।। 

कौरवश्रेष्ठ! इस प्रकार बहुत-से बाणोंसे आहत होनेके कारण प्रद्युम्न उस रणांगणमें 
मूर्च्छित एवं निश्चेष्ट हो गये || २५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि सौभवधोपाख्याने 
सप्तदशोड्ध्याय: ।। १७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अ्जुनाभिगमनपर्वमें सौभवधोपाख्यानविषयक 
सत्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७ ॥। 


अप: हर (0) है ० 


- रथके नीचे पहियेके ऊपर लगा रहनेवाला काष्ठ। 


अष्टादशो< ध्याय: 


मूर्च्ाावस्थामें सारथिके द्वारा रणभूमिसे बाहर लाये 
जानेपर प्रद्युम्नका अनुताप और इसके लिये सारथिको 
उपालम्भ देना 


वायुदेव उवाच 


शाल्वबाणार्दिते तस्मिन्‌ प्रद्युम्ने बलिनां वरे । 

वृष्णयो भग्नसंकल्पा विव्यथु: पृतनागता: ।। १ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण कहते हैं--बलवानोंमें श्रेष्ठ प्रद्युम्म जब शाल्वके बाणोंसे पीड़ित हो 
(मूर्च्छित हो) गये, तब सेनामें आये हुए वृष्णिवंशी वीरोंका उत्साह भंग हो गया। उन सबको 
बड़ा दुःख हुआ ।। १ |। 

हाहाकृतम भूत्‌ सर्व वृष्ण्यन्धकबलं ततः । 

प्रदुम्ने मोहिते राजन्‌ परे च मुदिता भूशम्‌ ।। २ ।। 

राजन! प्रद्युम्मके मोहित होनेपर वृष्णि और अन्धकवंशकी सारी सेनामें हाहाकार मच 
गया और शत्रुलोग अत्यन्त प्रसन्नतासे खिल उठे ।। २ ।। 

त॑ तथा मोहितं दृष्टवा सारथिर्जवनै्यै: । 

रणादपाहरत्‌ तूर्ण शिक्षितो दारुकिस्तदा ।। ३ ।। 

दारुकका पुत्र प्रद्युम्नका सुशिक्षित सारथि था। वह प्रद्युम्नको इस प्रकार मूर्च्छित देख 
वेगशाली अअश्रोंद्वारा उन्हें तुरंत रणभूमिसे बाहर ले गया ।। ३ ।। 

नातिदूरापयाते तु रथे रथवरप्रणुत्‌ । 

धनुर्गृहीत्वा यन्तारं लब्धसंज्ञो5ब्रवीदिदम्‌ ॥। ४ | 

अभी वह रथ अधिक दूर नहीं जाने पाया था, तभी बड़े-बड़े रथियोंको परास्त 
करनेवाले प्रद्युम्म सचेत हो गये और हाथमें धनुष लेकर सारथिसे इस प्रकार बोले 
-- || ४ || 

सौते कि ते व्यवसितं कस्माद्‌ यासि पराड्मुख: । 

नैष वृष्णिप्रवीराणामाहवे धर्म उच्यते ।। ५ ।। 

'सूतपुत्र! आज तूने क्या सोचा है? क्‍यों युद्धसे मुँह मोड़कर भागा जा रहा है? युद्धसे 
पलायन करना वृष्णिवंशी वीरोंका धर्म नहीं है ।। ५ ।। 

कच्चित्‌ सौते न ते मोह: शाल्वं दृष्टवा महाहवे । 

विषादो वा रण दृष्टवा ब्रूहि मे त्वं यथातथम्‌ ।। ६ ।। 


'सूतनन्दन! इस महासंग्राममें राजा शाल्वको देखकर तुझे मोह तो नहीं हो गया है? 
अथवा युद्ध देखकर तुझे विषाद तो नहीं होता है? मुझसे ठीक-ठीक बता (तेरे इस प्रकार 
भागनेका क्या कारण है?)' ॥। ६ ।। 

सौतिरुवाच 


जानार्दने न मे मोहो नापि मां भयमाविशत्‌ | 

अतिभारं तु ते मन्ये शाल्वं केशवनन्दन ।। ७ ।। 

सूतपुत्रने कहा--जनार्दनकुमार! न मुझे मोह हुआ है और न मेरे मनमें भय ही समाया 
है। केशवनन्दन! मुझे ऐसा मालूम होता है कि यह राजा शाल्व आपके लिये अत्यन्त भार- 
सा हो रहा है || ७ ।। 

सो<5पयामि शनैर्वीर बलवानेष पापकृत्‌ । 

मोहितश्न रणे शूरो रक्ष्य: सारथिना रथी ॥। ८ ।। 

वीरवर! मैं धीरे-धीरे रणभूमिसे दूर इसलिये जा रहा हूँ कि यह पापी शाल्व बड़ा 
बलवान है। सारथिका यह धर्म है कि यदि शूरवीर रथी संग्राममें मूर्च्छित हो जाय तो वह 
किसी प्रकार उसके प्राणोंकी रक्षा करे |। ८ ।। 

आयुष्म॑स्त्वं मया नित्य रक्षितव्यस्त्वयाप्यहम्‌ । 

रक्षितव्यो रथी नित्यमिति कृत्वापयाम्यहम्‌ ।। ९ ।। 

आयुष्मन्‌! मुझे आपकी और आपको मेरी सदा रक्षा करनी चाहिये। रथी सारथिके 
द्वारा सदा रक्षणीय है, इस कर्तव्यका विचार करके ही मैं रणभूमिसे लौट रहा हूँ ।। ९ ।। 

एकश्नासि महाबाहो बहवश्चापि दानवा: | 

न सम॑ रौक्मिणेयाहं रणे मत्वापयामि वै ।। १० ।। 

महाबाहो! आप अकेले हैं और इन दानवोंकी संख्या बहुत है। रुक्मिणीनन्दन! इस 
युद्धमें इतने विपक्षियोंका सामना करना अकेले आपके लिये कठिन है; यह सोचकर ही मैं 
युद्धसे हट रहा हूँ ।। १० ।। 

एवं ब्रुवति सूते तु तदा मकरकेतुमान्‌ । 

उवाच सूतं कौरव्य निवर्तय रथं पुन: ।। ११ ।। 

दारुकात्मज मैवं त्वं पुनः कार्षी: कथंचन । 

व्यपयानं रणात्‌ सौते जीवतो मम कहिचित्‌ ।। १२ ।। 

कुरुनन्दन! सूतके ऐसा कहनेपर मकरथ्वज प्रद्युम्नने उससे कहा--“दारुककुमार! तू 
रथको पुनः युद्धभूमिकी ओर लौटा ले चल। सूतपुत्र! आजसे फिर कभी किसी प्रकार भी 
मेरे जीते-जी रथको रणभूमिसे न लौटाना ।। ११-१२ ।। 

न स वृष्णिकुले जातो यो वै त्यजति संगरम्‌ | 

यो वा निपतितं हन्ति तवास्मीति च वादिनम्‌ ॥। १३ || 


वृष्णिवंशमें ऐसा कोई (वीर पुरुष) नहीं पैदा हुआ है, जो युद्ध छोड़कर भाग जाय 
अथवा गिरे हुएको तथा “मैं आपका हूँ यह कहनेवालेको मारे ।। १३ ।। 

तथा स्त्रियं च यो हन्ति बाल॑ वृद्ध तथैव च । 

विरथं विप्रकीर्ण च भग्नशस्त्रायुधं तथा ।। १४ ।। 

“इसी प्रकार स्त्री, बालक, वृद्ध, रथहीन, अपने पक्षसे बिछुड़े हुए तथा जिसके अस्त्र- 
शस्त्र नष्ट हो गये हों, ऐसे लोगोंपर जो हथियार उठाता हो, ऐसा मनुष्य भी वृष्णिकुलमें नहीं 
उत्पन्न हुआ है ।। १४ ।। 

त्वं च सूतकुले जातो विनीत: सूतकर्मणि । 

धर्मज्ञश्चासि वृष्णीनामाहवेष्वपि दारुके || १५ ।। 

“दारुककुमार! तू सूतकुलमें उत्पन्न होनेके साथ ही सूतकर्मकी अच्छी तरह शिक्षा पा 
चुका है। वृष्णिवंशी वीरोंका युद्धमें क्या धर्म है, यह भी भली-भाँति जानता है ।। १५ ।। 

स जानंश्वरितं कृत्स्नं वृष्णीनां पृतनामुखे । 

अपयानं पुन: सौते मैवं कार्षी: कथंचन ।। १६ ।। 

'सूतनन्दन! युद्धके मुहानेपर डटे हुए वृष्णिकुलके वीरोंका सम्पूर्ण चरित्र तुझसे अज्ञात 
नहीं है; अतः तू फिर कभी किसी तरह भी युद्धसे न लौटना ।। १६ ।। 

अपयातं हत॑ पृषछ्े भ्रान्तं रणपलायितम्‌ | 

गदाग्रजो दुराधर्ष: कि मां वक्ष्यति माधव: ।। १७ ।। 

'युद्धसे लौटने या भ्रान्तचित्त होकर भागनेपर जब मेरी पीठमें शत्रुके बाणोंका आघात 
लगा हो, उस समय किसीसे परास्त न होनेवाले मेरे पिता गदाग्रज भगवान्‌ माधव मुझसे 
क्या कहेंगे? ।। १७ ।। 

केशवस्याग्रजो वापि नीलवासा मदोत्कट: । 

किं वक्ष्यति महाबाहुर्बलदेव: समागत: ।। १८ ।। 

“अथवा पिताजीके बड़े भाई नीलाम्बरधारी मदोत्कट महाबाहु बलरामजी जब यहाँ 
पधारेंगे, तब वे मुझसे कया कहेंगे? ।। १८ ।। 

कि वक्ष्यति शिनेर्नप्ता नरसिंहो महाधनु: । 

अपयातं रणात्‌ सूत साम्बश्न समितिंजय: ।। १९ ।। 

'सूत! युद्धसे भागनेपर मनुष्योंमें सिंहके समान पराक्रमी महाधनुर्धर सात्यकि तथा 
समरविजयी साम्ब मुझसे क्या कहेंगे? ।। १९ ।। 

चारुदेष्ण श्व दुर्धर्षस्तथैव गदसारणौ । 

अक्रूरश्व महाबाहु: किं मां वक्ष्यति सारथे ॥। २० ।। 

'सारथे! दुर्धर्ष वीर चारुदेष्ण, गद, सारण और महाबाहु अक्रूर मुझसे क्‍या 
कहेंगे? || २० ।। 

शूरं सम्भावितं शान्तं नित्यं पुरुषमानिनम्‌ । 


स्त्रियश्न वृष्णिवीराणां कि मां वक्ष्यन्ति संहता: ।। २१ ।। 

“मैं शूरवीर, सम्भावित (सम्मानित), शान्तस्वभाव तथा सदा अपनेको वीर पुरुष 
माननेवाला समझा जाता हूँ। (युद्धसे भागनेपर) मुझे देखकर झुंड-की-झुंड एकत्र हुई 
वृष्णिवीरोंकी स्त्रियाँ मुझे क्या कहेंगी? || २१ ।। 

प्रद्युम्नोडयमुपायाति भीतस्त्यक्त्वा महाहवम्‌ । 

धिगेनमिति वक्ष्यन्ति न तु वक्ष्यन्ति साथ्विति ।। २२ ।। 

“सब लोग यही कहेंगे--“यह प्रद्युम्म भयभीत हो महान्‌ संग्राम छोड़कर भागा आ रहा 
है; इसे धिक्‍कार है।” उस अवस्थामें किसीके मुखसे मेरे लिये अच्छे शब्द नहीं 
निकलेंगे || २२ ।। 

धिग्वाचा परिहासो5पि मम वा मद्विधस्य वा । 

मृत्युनाभ्यधिक: सौते स त्वं मा व्यपया: पुन: ।। २३ ।। 

'सूतकुमार! मेरे अथवा मेरे-जैसे किसी भी पुरुषके लिये धिक्कारयुक्त वाणीद्वारा कोई 
परिहास भी कर दे तो वह मृत्युसे भी अधिक कष्ट देनेवाला है; अतः तू फिर कभी युद्ध 
छोड़कर न भागना ॥। २३ |। 

भारं हि मयि संन्यस्य यातो मधुनिहा हरि: । 

यज्ञ भारतसिंहस्य न हि शक्योउ्द्य मर्षितुम्‌ | २४ ।। 

“मेरे पिता मधुसूदन भगवान्‌ श्रीहरि यहाँकी रक्षाका सारा भार मुझपर रखकर 
भरतवंशशिरोमणि धर्मराज युधिष्ठिरके यज्ञमें गये हैं। (आज मुझसे जो अपराध हो गया है,) 
इसे वे कभी क्षमा नहीं कर सकेंगे ।। २४ ।। 

कृतवर्मा मया वीरो निर्यास्यन्नेव वारित: । 

शाल्व॑ निवारयिष्ये5हं तिष्ठ त्वमिति सूतज || २५ ।। 

'सूतपुत्र! वीर कृतवर्मा शाल्वका सामना करनेके लिये पुरीसे बाहर आ रहे थे; किंतु 
मैंने उन्हें रोक दिया और कहा--“आप यहीं रहिये। मैं शाल्वको परास्त करूँगा” ।। २५ ।। 

सच सम्भावयन्‌ मां वै निवृत्तो हृदिकात्मज: । 

त॑ समेत्य रणं त्यक्त्वा कि वक्ष्यामि महारथम्‌ ।। २६ ।। 

“कृतवर्मा मुझे इस कार्यके लिये समर्थ जानकर युद्धसे निवृत्त हो गये। आज युद्ध 
छोड़कर जब मैं उन महारथी वीरसे मिलूँगा, तब उन्हें क्या जवाब दूँगा? ।। २६ ।। 

उपयान्तं दुराधर्ष शडुखचक्रगदाधरम्‌ । 

पुरुष पुण्डरीकाक्षं कि वक्ष्यामि महाभुजम्‌ ।। २७ ।। 

“शंख, चक्र और गदा धारण करनेवाले कमलनयन महाबाहु एवं अजेय वीर भगवान्‌ 
पुरुषोत्तम जब यहाँ मेरे निकट पदार्पण करेंगे, उस समय मैं उन्हें क्या उत्तर दूँगा? ।। २७ ।। 

सात्यकिं बलदेवं च ये चान्येडन्धकवृष्णय: । 

मया स्पर्थन्ति सततं कि नु वक्ष्यामि तानहम्‌ ।। २८ ।। 


'सात्यकिसे, बलरामजीसे तथा अन्धक और वृष्णिवंशके अन्य वीरोंसे, जो सदा मुझसे 
स्पर्धा रखते हैं, मैं क्या कहूँगा? ।। २८ ।। 

त्यक्त्वा रणमिमं सौते पृष्ठतो5भ्याहतः शरै: । 

त्वयापनीतो विवशो न जीवेयं कथंचन ।। २९ ।। 

“'सूतपुत्र! तेरे द्वारा रणसे दूर लाया हुआ मैं इस युद्धको छोड़कर और पीठपर बाणोंकी 
चोट खाकर विवशतापूर्ण जीवन किसी प्रकार भी नहीं धारण करूँगा ।। २९ ।। 

स निवर्त रथेनाशु पुनर्दारुकनन्दन । 

न चैतदेवं कर्तव्यमथापत्सु कथंचन ।। ३० ।। 

“दारुकनन्दन! अतः तू शीघ्र ही रथके द्वारा पुनः संग्रामभूमिकी ओर लौट। आजसे 
मुझपर आपत्ति आनेपर भी तू किसी तरह ऐसा बर्ताव न करना ।। ३० || 

न जीवितमहं सौते बहु मनन्‍्ये कथंचन । 

अपयातो रणाद्‌ भीत: पृष्ठतो5भ्याहत: शरै: ॥। ३१ ।। 

'सूतपुत्र! पीठपर बाणोंकी चोट खाकर भयभीत हो युद्धसे भागनेवालेके जीवनको मैं 
किसी प्रकार भी अधिक आदर नहीं देता ।। ३१ ।। 

कदापि सूतपुत्र त्वं जानीषे मां भयार्दितम्‌ | 

अपयातं रणं हित्वा यथा कापुरुषं तथा ।। ३२ ।। 

'सूतपुत्र! क्या तू मुझे कायरोंकी तरह भयसे पीड़ित और युद्ध छोड़कर भागा हुआ 
समझता है? ।। ३२ ।। 

न युक्त भवता त्यक्तुं संग्रामं दारुकात्मज । 

मयि युद्धार्थिनि भूशं स त्वं याहि यतो रणम्‌ ॥। ३३ ।। 

“दारुककुमार! तुझे संग्रामभूमिका परित्याग करना कदापि उचित नहीं था। विशेषत: 
उस अवस्थामें, जब कि मैं युद्धकी अभिलाषा रखता था। अतः जहाँ युद्ध हो रहा है, वहाँ 
चल” || ३३ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि सौभवधोपाख्याने 
अष्टादशो< ध्याय: ।। १८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अजुनाथिगमनपर्वमें सौभवधोपाख्यानविषयक 
अठारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८ ॥। 


#:73:.8 #::3::7 (0) हि २ 7 


एकोनविशो< ध्याय: 


प्रद्युम्नके द्वारा शाल्वकी पराजय 


वायुदेव उवाच 

एवमुक्तस्तु कौन्तेय सूतपुत्रस्ततो<ब्रवीत्‌ । 

प्रद्युम्नं बलिनां श्रेष्ठ मधुरं श्लक्षणमज्जसा ।। १ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण कहते हैं--कुन्तीनन्दन! प्रद्युम्मके ऐसा कहनेपर सूतपुत्रने शीघ्र ही 
बलवानोंमें श्रेष्ठ प्रद्युम्नसे थोड़े शब्दोंमें मधुरतापूर्वक कहा-- ।। १ ॥। 

न मे भयं रौक्मिणेय संग्रामे यच्छतो हयान्‌ । 

युद्धज्ञो5स्मि च वृष्णीनां नात्र किंचिदतोडन्यथा ।। २ ।। 

'रुक्मिणीनन्दन! संग्रामभूमिमें घोड़ोंकी बागडोर सँभालते हुए मुझे तनिक भी भय 
नहीं होता। मैं वृष्णिवंशियोंके युद्धधर्मको भी जानता हूँ। आपने जो कुछ कहा है, उसमें 
कुछ भी अन्यथा नहीं है ।। २ ।। 

आमुष्मन्नुपदेशस्तु सारथ्ये वर्ततां स्मृत: । 

सर्वार्थेषु रथी रक्ष्यस्त्वं चापि भूशपीडित: ।। ३ ।। 

“आयुष्मन्‌! मैंने तो सारथ्यमें तत्पर रहनेवाले लोगोंके इस उपदेशका स्मरण किया था 
कि सभी दशाओंमें रथीकी रक्षा करनी चाहिये। उस समय आप भी अधिक पीड़ित 
थे।।३।। 

त्वं हि शाल्वप्रयुक्तेन शरेणाभिहतो भृशम्‌ | 

कश्मलाभिहतो वीर ततो5हमपयातवान्‌ ।। ४ ।। 

“वीर! शाल्वके चलाये हुए बाणोंसे अधिक घायल होनेके कारण आपको मूर्च्छा आ 
गयी थी, इसीलिये मैं आपको लेकर रणभूमिसे हटा था ।। ४ ।। 

स त्वं सात्वतमुख्याद्य लब्धसंज्ञो यदृच्छया । 

पश्य मे हयसंयाने शिक्षां केशवनन्दन ।। ५ ।। 

'सात्वतवीरोंमें प्रधान केशवनन्दन! अब दैवेच्छासे आप सचेत हो गये हैं, अतः घोड़े 
हॉकनेकी कलामें मुझे कैसी उत्तम शिक्षा मिली है, उसे देखिये || ५ ।। 

दारुकेणाहमुत्पन्नो यथावच्चैव शिक्षित: । 

वीतभी: प्रविशाम्येतां शाल्वस्य प्रथितां चमूम्‌ ।। ६ ।। 

“मैं दारुकका पुत्र हूँ और उन्होंने ही मुझे सारथ्यकर्मकी यथावत्‌ शिक्षा दी है। देखिये! 
अब मैं निर्भय होकर राजा शाल्वकी इस विख्यात सेनामें प्रवेश करता हूँ” || ६ ।। 


वायुदेव उवाच 


एवमुक्‍्त्वा ततो वीर हयान्‌ संचोद्य संगरे । 

रश्मिभिस्तु समुद्यम्य जवेनाभ्यपतत्‌ तदा ।। ७ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण कहते हैं--वीरवर! ऐसा कहकर उस सूतपुत्रने घोड़ोंकी बागडोर 
हाथमें लेकर उन्हें युद्धभूमिकी ओर हाँका और शीघ्रतापूर्वक वहाँ जा पहुँचा ।। ७ ।। 

मण्डलानि विचित्राणि यमकानीतराणि च । 

सव्यानि च विचित्राणि दक्षिणानि च सर्वश: ।। ८ ।। 

उसने समान-असमान और वाम-दक्षिण आदि सब प्रकारकी विचित्र मण्डलाकार 
गतिसे रथका संचालन किया ।। ८ ।। 

प्रतोदेनाहता राजन्‌ रश्मिभिश्च समुद्यता: । 

उत्पतन्त इवाकाशे व्यचरंस्ते हयोत्तमा: ।। ९ ।। 

राजन! वे श्रेष्ठ घोड़े चाबुककी मार खाकर बागडोर हिलानेसे तीव्र गतिसे दौड़ने लगे, 
मानो आकाशगमें उड़ रहे हों ।। ९ ।। 

ते हस्तलाघवोपेतं विज्ञाय नृप दारुकिम्‌ | 

दहामाना इव तदा नास्पृशंश्वरणैर्महीम्‌ ।। १० ।। 

महाराज! दारुकपुत्रके हस्तलाघवको समझकर वे घोड़े प्रज॒जलित अग्निकी भाँति 
दमकते हुए इस प्रकार जा रहे थे, मानो अपने पैरोंसे पृथ्वीका स्पर्श भी न कर रहे 
हों ।। १० ।। 

सो<5पसव्यां चमूं तस्य शाल्वस्य भरतर्षभ | 

चकार नातियत्नेन तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ११ ।। 

भरतकुलभूषण! दारुकके पुत्रने अनायास ही शाल्वकी उस सेनाको अपस्व्य (दाहिने) 
कर दिया। यह एक अदभुत बात हुई ।। ११ ।। 

अमृष्यमाणो<5पसव्य प्रद्युम्नेन च सौभराट्‌ । 

यन्तारमस्य सहसा त्रिभि्बाणै: समार्दयत्‌ ।। १२ || 

सौभराज शाल्व प्रद्युम्नके द्वारा अपनी सेनाका अपसव्य किया जाना न सह सका। 
उसने सहसा तीन बाण चलाकर प्रद्युम्मके सारथिको घायल कर दिया ।। १२ ।। 

दारुकस्य सुतस्तत्र बाणवेगमचिन्तयन्‌ । 

भूय एव महाबाहो प्रययावपसव्यत: ।। १३ ।। 

ततो बाणान्‌ बहुविधान्‌ पुनरेव स सौभराट्‌ । 

मुमोच तनये वीर मम रुक्मिणिनन्दने ।। १४ ।। 

तानप्राप्ताज्छितैर्बाणैश्षिच्छेद परवीरहा । 

रौक्मिणेय: स्मितं कृत्वा दर्शयन्‌ हस्तलाघवम्‌ ।। १५ ।। 

छिन्नान्‌ दृष्टवा तु तान्‌ बाणान प्रद्युम्नेन च सौभराट्‌ | 

आसुरीं दारुणीं मायामास्थाय व्यसृजच्छरान्‌ ।। १६ ।। 


महाबाहो! परंतु दारुककुमारने वहाँ बाणोंके वेगपूर्वक प्रहारकी कोई चिन्ता न करते 
हुए शाल्वकी सेनाको अपसव्य (दाहिने) करते हुए ही रथको आगे बढ़ाया। वीरवर! तब 
सौभराज शाल्वने पुनः मेरे पुत्र रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्मपर अनेक प्रकारके बाण चलाये। 
शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्म अपने हाथोंकी फुर्ती दिखाते हुए 
शाल्वके बाणोंको अपने पास आनेसे पहले ही तीक्ष्ण बाणोंसे मुसकराकर काट देते थे। 
प्रद्युम्नके द्वारा अपने बाणोंको छिन्न-भिन्न होते देख सौभराजने भयंकर आसुरी मायाका 
सहारा लेकर बहुत-से बाण बरसाये || १३--१६ ।। 

प्रयुज्यमानमाज्ञाय दैतेयास्त्र महाबलम्‌ । 

ब्रह्मास्त्रेणान्तराच्छित्त्वा मुमोचान्यान्‌ पतत्रिण: ।। १७ ।। 

प्रद्यम्नने शाल्वको अति शक्तिशाली दैत्यास्त्रका प्रयोग करता जानकर ब्रह्मास्त्रके द्वारा 
उसे बीचमें ही काट डाला और अन्य बहुत-से बाण बरसाये ।। १७ ।। 

ते तदस्त्रं विधूयाशु विव्यधू रुधिराशना: । 

शिरस्युरसि वक्‍्त्रे च स मुमोह पपात च ॥। १८ ।। 

वे सभी बाण शत्रुओंका रक्त पीनेवाले थे। उन बाणोंने शाल्वके अस्त्रोंका नाश करके 
उसके मस्तक, छाती और मुखको बींध डाला, जिससे वह मूर्च्छित होकर गिर 
पड़ा ॥| १८ ।। 

तस्मिन्‌ निपतिते क्षुद्रे शाल्वे बाणप्रपीडिते । 

रौक्मिणेयो परं बाणं संदधे शत्रुनाशनम्‌ ।। १९ ।। 

क्षुद्र स्वभाववाले राजा शाल्वके बाणविद्ध होकर गिर जानेपर रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्नने 
अपने धनुषपर एक उत्तम बाणका संधान किया, जो शत्रुका नाश कर देनेवाला 
था | १९ || 

तमर्चितं सर्वदशार्हपूगै- 

राशीविषाग्निज्वलनप्रकाशम्‌ । 
दृष्टवा शरं ज्यामभिनीयमानं 
बभूव हाहाकृतमन्तरिक्षम्‌ ।। २० ।। 

वह बाण समस्त यादवसमुदायके द्वारा सम्मानित, विषैले सर्पके समान विषाक्त तथा 
प्रज्वलित अग्निके समान प्रकाशमान था। उस बाणको प्रत्यंचापर रखा जाता हुआ देख 
अन्तरिक्षलोकमें हाहाकार मच गया || २० |। 

ततो देवगणाः: सर्वे सेन्द्रा: सहधनेश्वरा: । 

नारदं प्रेषयामासु: श्वसनं च मनोजवम्‌ ।। २१ ।। 

तब इन्द्र और कुबेरसहित सम्पूर्ण देवताओंने देवर्षि नारद तथा मनके समान वेगवाले 
वायुदेवको भेजा ।। २१ ।। 

तौ रौक्मिणेयमागम्य वचोडब्रूतां दिवौकसाम्‌ | 


नैष वध्यस्त्वया वीर शाल्वराज: कथंचन ।। २२ ।। 

उन दोनोंने रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्मके पास आकर देवताओंका यह संदेश सुनाया 
--'वीरवर! यह राजा शाल्व युद्धमें कदापि तुम्हारा वध्य नहीं है” || २२ ।। 

संहरस्व पुनर्बाणमवध्यो<यं त्वया रणे । 

एतस्य च शरस्याजौ नावध्यो<5स्ति पुमान्‌ क्वचित्‌ ।। २३ ।। 

“तुम अपने इस बाणको फिरसे लौटा लो; क्योंकि यह शाल्व तुम्हारे द्वारा अवध्य है। 
तुम्हारे इस बाणका प्रयोग होनेपर युद्धमें कोई भी पुरुष बिना मरे नहीं रह सकता ।। २३ ।। 

मृत्युरस्य महाबाहो रणे देवकिनन्दन: । 

कृष्ण: संकल्पितो धात्रा तन्मिथ्या न भवेदिति ।। २४ ।। 

“महाबाहो! विधाताने युद्धमें देवकीनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णके हाथसे ही इसकी मृत्यु 
निश्चित की है। उनका वह संकल्प मिथ्या नहीं होना चाहिये” || २४ ।। 

ततः परमसंदृष्ट: प्रद्युम्न: शरमुत्तमम्‌ । 

संजहार धनुःश्रेष्ठात्‌ तूणे चैव न्यवेशयत्‌ ।। २५ ।। 

यह सुनकर प्रद्युम्न बड़े प्रसन्न हुए। उन्होंने अपने श्रेष्ठ धनुषसे उस उत्तम बाणको उतार 
लिया और पुन: तरकसमें रख दिया || २५ ।। 

तत उत्थाय राजेन्द्र शाल्व: परमदुर्मना: । 

व्यपायात्‌ सबलस्तूर्ण प्रद्युम्नशरपीडित: ।। २६ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर शाल्व उठकर अत्यन्त दु:खितचित्त हो प्रद्युम्नके बाणोंसे पीड़ित 
होनेके कारण अपनी सेनाके साथ तुरंत भाग गया ।। २६ ।। 

स द्वारकां परित्यज्य क्रूरो वृष्णिभिरार्दित: । 

सौभमास्थाय राजेन्द्र दिवमाचक्रमे तदा || २७ ।। 

महाराज! उस समय वृष्णिवंशियोंसे पीड़ित हो क्रूर स्वभाववाला शाल्व द्वारकाको 
छोड़कर अपने सौभ नामक विमानका आश्रय ले आकाशमें जा पहुँचा ।। २७ || 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि सौभवधोपाख्याने 
एकोनविंशो5 ध्याय: ।। १९ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अजुनाभिगमनपर्वमें सौभवधोपाख्यानविषयक 
उन्नीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १९ ॥ 


#::73:.8 #:3-.:7 (0) हि २ 7 


विशो< ध्याय: 
श्रीकृष्ण और शाल्वका भीषण युद्ध 


वायुदेव उवाच 

आनर्तनगरं मुक्त ततो5हमगमं तदा । 

महाक्रतौ राजसूये निवृत्ते नृपते तव ।। १ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण कहते हैं--राजन! आपका राजसूय महायज्ञ समाप्त होनेपर मैं 
शाल्वसे विमुक्त आनर्तनगर (द्वारका)-में गया ।। १ ।। 

अपश्यं॑ द्वारकां चाहं महाराज हतत्विषम्‌ | 

निःस्वाध्यायवषट्कारां निर्भूषणवरस्त्रियम्‌ । २ ।। 

महाराज! मैंने वहाँ पहुँचकर देखा, द्वारका श्रीहीन हो रही है। वहाँ न तो स्वाध्याय होता 
है, न वषट्कार। वह पुरी आभूषणोंसे रहित सुन्दरी नारीकी भाँति उदास लग रही 
थी ।।२॥। 

अनभिश्ञेयरूपाणि द्वारकोपवनानि च । 

दृष्टवा शड्कोपपन्नो5हमपृच्छे हृदिकात्मजम्‌ ।। ३ ।। 

द्वारकाके वन-उपवन तो ऐसे हो रहे थे, मानो पहचाने ही न जाते हों। यह सब देखकर 
मेरे मनमें बड़ी शंका हुई और मैंने कृतवर्मासे पूछा-- ।। ३ ।। 

अस्वस्थनरनारीकमिदं वृष्णिकुलं भृशम्‌ । 

किमिदं नरशार्दटूल श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।। ४ ।। 

“नरश्रेष्ठ! इस वृष्णिवंशके प्राय: सभी स्त्री-पुरुष अस्वस्थ दिखायी देते हैं, इसका क्या 
कारण है? यह मैं ठीक-ठीक सुनना चाहता हूँ ।। ४ ।। 

एवमुक्त: स तु मया विस्तरेणेदमब्रवीत्‌ । 

रोधं॑ मोक्ष च शाल्वेन हार्दिक्यो राजसत्तम ।। ५ ।। 

नृपश्रेष्ठ! मेरे इस प्रकार पूछनेपर कृतवर्माने शाल्वके द्वारकापुरीपर घेरा डालने और 
फिर छोड़कर भाग जानेका सब समाचार विस्तारपूर्वक कह सुनाया ।। ५ ।। 

ततो<हं भरतश्रेष्ठ श्रुत्वा सर्वमशेषत: । 

विनाशे शाल्वराजस्य तदैवाकरवं मतिम्‌ ।। ६ ।। 

भरतवंशशिरोमणे! यह सब वृत्तान्त पूर्णरूपसे सुनकर मैंने शाल्वराजके विनाशका पूर्ण 
निश्चय कर लिया ।। ६ |। 

ततो<हं भरतश्रेष्ठ समाश्वास्य पुरे जनम्‌ । 

राजानमाहुकं चैव तथैवानकदुन्दुभिम्‌ | ७ ।। 

सर्वान्‌ वृष्णिप्रवीरांश्व हर्षयन्नब्रुवं तदा । 


अप्रमाद: सदा कार्यो नगरे यादवर्षभा: ।। ८ ।। 

भरतश्रेष्ठ) तदनन्तर मैं नगरनिवासियोंको आश्वासन देकर राजा उग्रसेन, पिता वसुदेव 
तथा सम्पूर्ण वृष्णिवंशियोंका हर्ष बढ़ाते हुए बोला--'यदुकुलके श्रेष्ठ पुरुषो! आपलोग 
नगरकी रक्षाके लिये सदा सावधान रहें ।। ७-८ ।। 

शाल्वराजविनाशाय प्रयातं मां निबोधत । 

नाहत्वा त॑ निवर्तिष्ये पुरी द्वारवतीं प्रति ।। ९ ।। 

“मैं शाल्वराजका नाश करनेके लिये यहाँसे प्रस्थान करता हूँ। आप यह निश्चय जानें; मैं 
शाल्वका वध किये बिना द्वारकापुरीको नहीं लौटूँगा ।। ९ ।। 

सशाल्वं सौभनगरं हत्वा द्रष्टास्मि व: पुन: । 

त्रिःसामा हन्यतामेषा दुन्दुभि: शत्रुभीषणा ।। १० ।। 

'शाल्वसहित सौभनगरका नाश कर लेनेपर ही मैं पुन: आपलोगोंका दर्शन करूँगा। 
अब शत्रुओंकी भयभीत करनेवाले इस नगाड़ेको तीन बार बजाइये” ।। १० || 

ते मया55श्वासिता वीरा यथावद्‌ भरतर्षभ | 

सर्वे मामब्रुवन्‌ हृष्टा: प्रयाहि जहि शात्रवान्‌ ।। ११ ।। 

भरतकुलभूषण! मेरे इस प्रकार आश्वासन देनेपर सभी यदुवंशी वीरोंने प्रसन्न होकर 
मुझसे कहा--“जाइये और शत्रुओंका विनाश कीजिये” ।। ११ ।। 

तैः प्रहृष्ात्मभिवीरिराशीर्भिरभिनन्दित: । 

वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठान्‌ प्रणम्य शिरसाभवम्‌ ।। १२ ।। 

शैब्यसुग्रीवयुक्तेन रथेनानादयन्‌ दिश: । 

प्रध्माय शड्खप्रवरं पाउचजन्यमहं नृप ।। १३ ।। 

प्रयातो5स्मि नरव्यात्र बलेन महता वृतः । 

क्लृप्तेन चतुरड्रेण यत्तेन जितकाशिना ।। १४ ।। 

प्रसन्नचित्तवाले उन वीरोंके द्वारा आशीर्वादसे अभिनन्दित होकर मैंने श्रेष्ठ ब्राह्मणोंसे 
स्वस्तिवाचन कराया और मस्तक झुकाकर भगवान्‌ शिवको प्रणाम किया। नरश्रेष्ठ! 
तदनन्तर शैब्य और सुग्रीव नामक घोड़ोंसे जुते हुए अपने रथके द्वारा सम्पूर्ण दिशाओंको 
प्रतिध्वनित करते हुए श्रेष्ठ शंख पांचजन्यको बजाकर मैंने विशाल सेनाके साथ रणके लिये 
प्रस्थान किया। मेरी उस व्यूहरचनासे युक्त और नियन्त्रित सेनामें हाथी, घोड़े, रथी और 
पैदल--चारों ही अंग मौजूद थे। उस समय वह सेना विजयसे सुशोभित हो रही थी ।। १२ 
--2४ || 

समतीत्य बहुन्‌ देशान्‌ गिरींश्व बहुपादपान्‌ | 

सरांसि सरितश्चैव मार्तिकावतमासदम्‌ ।। १५ ।। 

तब मैं बहुत-से देशों और असंख्य वृक्षोंसे हरे-भरे पर्वतों, सरोवरों और सरिताओंको 
लाँघता हुआ मार्तिकावतमें जा पहुँचा || १५ ।। 


तत्राऔषं नरव्यात्र शाल्वं सागरमन्तिकात्‌ । 

प्रयान्तं सौभमास्थाय तमहं पृष्ठतोडन्वयाम्‌ ।। १६ ।। 

नरव्याप्र! वहाँ मैंने सुना कि शाल्व सौभविमानपर बैठकर समुद्रके निकट जा रहा है। 
तब मैं उसीके पीछे लग गया ।। १६ ।। 

ततः सागरमासाद्य कुक्षौ तस्य महोर्मिण: । 

समुद्रनाभ्यां शाल्वो5भूत्‌ सौभमास्थाय शत्रुहन्‌ ।। १७ ।। 

शत्रुनाशन! फिर समुद्रके निकट पहुँचकर उत्ताल तरंगोंवाले महासागरकी कुक्षिके 
अन्तर्गत उसके नाभिदेश (एक द्वीप)-में जाकर राजा शाल्व सौभविमानपर ठहरा हुआ 
था ।। १७ || 

स समालोक्य दूरान्मां स्मयन्निव युधिष्ठिर । 

आह्वियामास दुष्टात्मा युद्धायैव मुहुर्मुहु: ।। १८ ।। 

युधिष्ठिर! वह दुष्टात्मा दूरसे ही मुझे देखकर मुसकराता हुआ-सा बारंबार युद्धके लिये 
ललकारने लगा ।। १८ ।। 

तस्य शार्ड्रविनिर्मुक्तिबहुभिमर्म भेदिभि: । 

पुंर नासाद्यत शरैस्ततो मां रोष आविशत्‌ ।। १९ ।। 

मेरे शार्क़ धनुषसे छूटे हुए बहुत-से मर्मभेदी बाण शाल्वके विमानतक नहीं पहुँच सके। 
इससे मैं रोषमें भर गया ।। १९ ।। 

स चापि पापप्रकृतिर्देतियापसदो नृप । 

मय्यवर्षत दुर्धर्ष: शरधारा: सहस्रश: ।। २० || 

राजन! नीच दैत्य दुर्धर्ष राजा शाल्व स्वभावसे ही पापाचारी था। उसने मेरे ऊपर 
सहस्रों बाणधाराएँ बरसायीं || २० ।। 

सैनिकान्‌ मम सूतं च हयांश्व॒ समवाकिरत्‌ । 

अचिन्तयन्तस्तु शरान्‌ वयं युध्याम भारत ।। २१ ।। 

मेरे सारथि, घोड़ों तथा सैनिकोंपर उसने भी बाणोंकी झड़ी लगा दी। भारत! उसके 
बाणोंकी बौछारको कुछ न समझकर मैं युद्धमें ही लगा रहा || २१ ।। 

ततः शतसहस््राणि शराणां नतपर्वणाम्‌ | 

चिक्षिपु: समरे वीरा मयि शाल्वपदानुगा: ।। २२ ।। 

तदनन्तर शाल्वके अनुगामी वीरोंने युद्धमें मेरे ऊपर झुकी हुई गाँठवाले लाखों बाण 
बरसाये || २२ ।। 

ते हयांश्व॒ रथं चैव तदा दारुकमेव च | 

छादयामासुरसुरास्तैर्बाणैर्मर्म भेदिभि: ।। २३ |। 

उस समय उन असुरोंने अपने मर्मवेधी बाणोंद्वारा मेरे घोड़ोंको, रथको और दारुकको 
भी ढक दिया ।। २३ ।। 


न हया न रथो वीर न यन्ता मम दारुक: । 

अदृश्यन्त शरैश्छन्नास्तथाहं सैनिकाश्न मे ।। २४ ।। 

वीरवर! उस समय मेरे घोड़े, रथ, मेरा सारथि दारुक, मैं तथा मेरे सारे सैनिक--सभी 
बाणोंसे आच्छादित होकर अदृश्य हो गये ।। २४ ।। 

ततो5हमपि कौन्तेय शराणामयुतान्‌ बहून्‌ 

आमन्त्रितानां धनुषा दिव्येन विधिनाक्षिपम्‌ ।। २५ || 

कुन्तीनन्दन! तब मैंने भी अपने धनुषद्वारा दिव्य विधिसे अभिमन्त्रित किये हुए कई 
हजार बाण बरसाये ।। २५ || 

न तत्र विषयस्त्वासीन्मम सैन्यस्य भारत । 

खे विषक्त हि तत्‌ सौभ॑ क्रोशमात्र इवाभवत्‌ ।। २६ ।। 

भारत! शाल्वका सौभविमान आकाशमें इस प्रकार प्रवेश कर गया था कि मेरे 
सैनिकोंकी दृष्टिमें आता ही नहीं था, मानो एक कोस दूर चला गया हो ।। २६ ।। 

ततस्ते प्रेक्षका: सर्वे रड्रवाद इव स्थिता: । 

हर्षयामासुरुच्चैर्मा सिंहनादतलस्वनै: ।। २७ ।। 

तब वे सैनिक रंगशालामें बैठे हुए दर्शकोंकी भाँति केवल मेरे युद्धका दृश्य देखते हुए 
जोर-जोरसे सिंहनाद और करतलध्वनि करके मेरा हर्ष बढ़ाने लगे || २७ ।। 

मत्कराग्रविनिर्मुक्ता दानवानां शरास्तथा । 

अड्रेषु रुचिरापाज़ा विविशु: शलभा इव ॥। २८ ।। 

तब मेरे हाथोंसे छूटे हुए मनोहर पंखवाले बाण दानवोंके अंगोंमें शलभोंकी भाँति घुसने 
लगे ।। २८ ।। 

ततो हलहलाशब्द: सौभमध्ये व्यवर्धत । 

वध्यतां विशिखैस्तीक्ष्णै: पततां च महार्णवे ।। २९ ।। 

इससे सौभविमानमें मेरे तीखे बाणोंसे मरकर महासागरमें गिरनेवाले दानवोंका 
कोलाहल बढ़ने लगा ।। २९ |। 

ते निकृत्तभुजस्कन्धा: कबन्धाकृतिदर्शना: । 

नदन्तो भैरवान्‌ नादान्‌ निपतन्ति सम दानवा: ।। ३० ।। 

कंधे और भुजाओंके कट जानेसे कबन्धकी आकृतिमें दिखायी देनेवाले वे दानव 
भयंकर नाद करते हुए समुद्रमें गिरने लगे || ३० ।। 

पतितास्ते5पि भक्ष्यन्ते समुद्राम्भोनिवासिभि: । 

ततो गोक्षीरकुन्देन्दुमूणालरजतप्रभम्‌ ।। ३१ ।। 

जलजं पाज्चजन्यं वै प्राणेनाहमपूरयम्‌ | 

तान्‌ दृष्टवा पतितांस्तत्र शाल्वः सौभपतिस्तत: ।। ३२ ।। 

मायायुद्धेन महता योधयामास मां युधि । 


ततो गदा हला: प्रासा: शूलशक्तिपरश्चधा: ।। ३३ ।। 

असय: शक्तिकुलिशपाशर्टिकनपा: शरा: । 

पट्टिशाश्व भुशुण्ड्यश्व प्रपतन्त्यनिशं मयि ।। ३४ ।। 

जो गिरते थे, उन्हें समुद्रमें रहनेवाले जीव-जन्तु निगल जाते थे। तत्पश्चात्‌ मैंने गोदुग्ध, 
कुन्दपुष्प, चन्द्रमा, मृणाल तथा चाँदीकी-सी कान्तिवाले पांचजन्य नामक शंखको बड़े 
जोरसे फूँका। उन दानवोंको समुद्रमें गिरते देख सौभराज शाल्व महान्‌ मायायुद्धके द्वारा 
मेरा सामना करने लगा। फिर तो मेरे ऊपर गदा, हल, प्रास, शूल, शक्ति, फरसे, खड्ग, 
शक्ति, वज्र, पाश, ऋष्टि, कनप, बाण, पट्टिश और भुशुण्डी आदि शश्त्रास्त्रोंकी निरन्तर वर्षा 
होने लगी || ३१--३४ ।। 

तामहं माययैवाशु प्रतिगृह्म व्यनाशयम्‌ । 

तस्यां हतायां मायायां गिरिशृज्जैरयोधयत्‌ ।। ३५ ।। 

शाल्वकी उस मायाको मैंने मायाद्वारा ही नियन्त्रित करके नष्ट कर दिया। उस मायाका 
नाश होनेपर वह पर्वतके शिखरोंद्वारा युद्ध करने लगा ।। ३५ ।। 

ततो5भवत्‌ तम इव प्रकाश इव चाभवत्‌ | 

दुर्दिनं सुदिनं चैव शीतमुष्णं च भारत ।। ३६ ।। 

अड्भारपांशुवर्ष च शस्त्रवर्ष च भारत । 

एवं मायां प्रकुर्वाणो योधयामास मां रिपु: ।। ३७ ।। 

तदनन्तर कभी अन्धकार-सा हो जाता, कभी प्रकाश-सा हो जाता, कभी मेघोंसे 
आकाश घिर जाता और कभी बादलोंके छिन्न-भिन्न होनेसे सुन्दर दिन प्रकट हो जाता था। 
कभी सर्दी और कभी गरमी पड़ने लगती थी। अंगार और धूलिकी वर्षके साथ-साथ 
शस्त्रोंकी भी वृष्टि होने लगती। इस प्रकार शत्रुने मेरे साथ मायाका प्रयोग करते हुए युद्ध 
आरम्भ किया ।। ३६--३७ ।। 

विज्ञाय तदहं सर्व माययैव व्यनाशयम्‌ । 

यथाकालं तु युद्धेन व्यधमं सर्वतः शरै: ।। ३८ ।। 

वह सब जानकर मैंने मायाद्वारा ही उसकी मायाका नाश कर दिया। यथासमय युद्ध 
करते हुए मैंने बाणोंद्वारा शाल्वकी सेनाको सब ओरसे संतप्त कर दिया ।। ३८ ।। 

ततो व्योम महाराज शतसूर्यमिवाभवत्‌ । 

शतचन्द्रं च कौन्तेय सहस्नायुततारकम्‌ ।। ३९ ।। 

कुन्तीपुत्र महाराज युधिष्ठिर! इसके बाद आकाश सौ सूर्योसे उदभासित-सा दिखायी 
देने लगा। उसमें सैकड़ों चन्द्रमा और करोड़ों तारे दिखायी देने लगे || ३९ ।। 

ततो नाज्ञायत तदा दिवारात्र तथा दिशः । 

ततो<हं मोहमापतन्न: प्रज्ञास्त्रं समयोजयम्‌ ।। ४० ।। 


उस समय यह नहीं जान पड़ता था कि यह दिन है या रात्रि! दिशाओंका भी ज्ञान नहीं 
होता था; इससे मोहित होकर मैंने प्रज्ञासत्रका संधान किया ।। ४० ।। 

ततस्तदस्त्रं कौन्तेय धूतं तूलमिवानिलै: । 

तथा तदभवद्‌ युद्ध तुमुलं लोमहर्षणम्‌ । 

लब्धालोकस्तु राजेन्द्र पुनः शत्रुमयोधयम्‌ ।। ४१ ।। 

कुन्तीकुमार! तब उस अस्त्रने उस सारी मायाको उसी प्रकार उड़ा दिया, जैसे हवा 
रूईको उड़ा देती है। इसके बाद शाल्वके साथ हमलोगोंका अत्यन्त भयंकर तथा 
रोमांचकारी युद्ध होने लगा। राजेन्द्र! सब ओर प्रकाश हो जानेपर मैंने पुनः शत्रुसे युद्ध 
प्रारम्भ कर दिया || ४१ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि सौभवधोपाख्याने विंशो5थध्याय: 

॥॥ २० || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अरजुनाभिगमनपर्वमें सौभवधोपाख्यानविषयक 
बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २० ॥। 


हि >> आय न (0) है ० 


एकविशो< ध्याय: 
श्रीकृष्णका शाल्वकी खा मोहित होकर पुन: सजग 
ना 


वायुदेव उवाच 


एवं स पुरुषव्यात्र शाल्वराजो महारिपु: । 
युध्यमानो मया संख्ये वियदभ्यगमत्‌ पुनः ॥। १ ।। 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण कहते हैं--पुरुषसिंह! इस प्रकार मेरे साथ युद्ध करनेवाला महाशत्रु 
शाल्वराज पुनः आकाशमें चला गया ।। १ ।। 
ततः शतघ्नीश्ष महागदाक्ष 
दीप्तांक्ष शूलान्‌ मुसलानसीं श्व॒ 
चिक्षेप रोषान्मयि मन्दबुद्धि: 
शाल्वो महाराज जयाभिकाडुक्षी ॥। २ ॥। 
महाराज! वहाँसे विजयकी इच्छा रखनेवाले मन्दबुद्धि शाल्वने क्रोधमें भरकर मेरे ऊपर 
शतध्नियाँ, बड़ी-बड़ी गदाएँ, प्रजजलित शूल, मुसल और खड्ग फेंके ।। २ ।। 
तानाशुगैरापततो5हमाशु 
निवार्य हन्तुं खगमान्‌ ख एव । 
द्विधा त्रिधा चाच्छिदमाशुमुक्ति- 
स्ततो<न्तरिक्षे निनदो बभूव ।। ३ || 
उनके आते ही मैंने तुरंत शीघ्रगामी बाणोंद्वारा उन्हें रोककर उन गगनचारी शत्रुओंको 
आकाशमें ही मार डालनेका निश्चय किया और शीघ्र छोड़े हुए बाणोंद्वारा उन सबके दो-दो 
तीन-तीन टुकड़े कर डाले। इससे अन्तरिक्षमें बड़ा भारी आर्त्तनाद हुआ || ३ ।। 
ततः शतसहस्रेण शराणां नतपर्वणाम्‌ । 
दारुकं वाजिनश्लैव रथं च समवाकिरत्‌ ।। ४ ।। 
तदनन्तर शाल्वने झुकी हुई गाँठोंवाले लाखों बाणोंका प्रहार करके मेरे सारथि दारुक, 
घोड़ों तथा रथको आच्छादित कर दिया ।। ४ ।। 
ततो मामब्रवीद्‌ वीर दारुको विद्वलन्निव । 
स्थातव्यमिति तिष्ठामि शाल्वबाणप्रपीडित: । 
अवस्थातुं न शकनोमि अज्ू मे व्यवसीदति ।। ५ ।। 
वीरवर! तब दारुक व्याकुल-सा होकर मुझसे बोला--'प्रभो! युद्धमें डटे रहना चाहिये” 
इस कर्तव्यका स्मरण करके ही मैं यहाँ ठहरा हुआ हूँ; किंतु शाल्वके बाणोंसे अत्यन्त 


पीड़ित होनेके कारण मुझमें खड़े रहनेकी भी शक्ति नहीं रह गयी है। मेरा अंग शिथिल होता 
जा रहा है! || ५ ॥। 

इति तस्य निशम्याहं सारथे: करुणं वच: । 

अवेक्षमाणो यन्तारमपश्यं शरपीडितम्‌ ।। ६ ।। 

सारथिका यह करुण वचन सुनकर मैंने उसकी ओर देखा। उसे बाणोंद्वारा बड़ी पीड़ा 
हो रही थी ।। ६ ।। 

न तस्योरसि नो मूर्थ्नि न काये न भुजद्धये । 

अन्तरं पाण्डवश्रेष्ठ पश्याम्यनिचितं शरै: ।। ७ ।। 

स तु बाणवरोत्पीडाद्‌ विस््रवत्यसृगुल्बणम्‌ | 

अभिवृष्टे यथा मेघे गिरिगैरिकधातुमान्‌ ॥। ८ ।। 

पाण्डवश्रेष्ठ! उसकी छातीमें, मस्तकपर, शरीरके अन्य अवयवोंमें तथा दोनों भुजाओंमें 
थोड़ा-सा भी ऐसा स्थान नहीं दिखायी देता था, जिसमें बाण न चुभे हुए हों। जैसे मेघके 
वर्षा करनेपर गेरू आदि धातुओंसे युक्त पर्वत लाल पानीकी धारा बहाने लगता है, वैसे ही 
वह बाणोंसे छिदे हुए अपने अंगोंसे भयंकर रक्तकी धारा बहा रहा था ।। ७-८ ।। 

अभीषु हस्त॑ त॑ दृष्टवा सीदन्तं सारथिं रणे | 

अस्तम्भयं महाबाहो शाल्वबाणप्रपीडितम्‌ ।। ९ |। 

महाबाहो! उस युद्धमें हाथमें बागडोर लिये सारथिको शाल्वके बाणोंसे पीड़ित होकर 
वष्ट पाते देख मैंने उसे ढाढ़स बँधाया ।। ९ ।। 

अथ मां पुरुष: कश्चिद्‌ द्वारकानिलयोडब्रवीत्‌ । 

त्वरितो रथमभ्येत्य सौहदादिव भारत ।। १० ।। 

आहुकस्य वचो वीर तस्यैव परिचारक: । 

विषण्ण: सन्नकण्ठेन तन्निबोध युधिछिर ।। ११ ।। 

भरतवंशी वीरवर! इतनेमें ही कोई द्वारकावासी पुरुष आकर तुरंत मेरे रथपर चढ़ गया 
और सौहार्द दिखाता हुआ-सा बोला। वह राजा उम्रसेनका सेवक था और दुःखी होकर 
उसने गद्गदकण्ठसे उनका जो संदेश सुनाया, उसे बताता हूँ, सुनिये || १०-११ ।। 

द्वारकाधिपतिर्वीर आह त्वामाहुको वच: । 

केशवैहि विजानीष्व यत्‌ त्वां पितृसखो<ब्रवीत्‌ ।। १२ ।। 

(दूत बोला--) “वीर! द्वारकानरेश उग्रसेनने आपको यह एक संदेश दिया है। केशव! 
वे आपके पिताके सखा हैं; उन्होंने आपसे कहा है कि यहाँ आ जाओ और जान 
लो ।॥। १२ ।। 

उपायायाद्य शाल्वेन द्वारकां वृष्णिनन्दन । 

विषक्ते त्वयि दुर्धर्ष हतः शूरसुतो बलात्‌ ।। १३ ।। 


“दुर्धर्ष वृष्णिनन्दन! आपके युद्धमें आसक्त होनेपर शाल्वने अभी द्वारकापुरीमें आकर 
शूरनन्दन वसुदेवजीको बलपूर्वक मार डाला है || १३ ।। 

तदलं साधु युद्धेन निवर्तस्व जनार्दन | 

द्वारकामेव रक्षस्व कार्यमेतन्महत्‌ तव ।। १४ ।। 

'जनार्दन! अब युद्ध करके कया लेना है? लौट आओ। द्वारकाकी ही रक्षा करो। तुम्हारे 
लिये यही सबसे महान्‌ कार्य है” || १४ ।। 

इत्यहं तस्य वचन श्रुत्वा परमदुर्मना: । 

निशक्ष॒यं नाधिगच्छामि कर्तव्यस्येतरस्य च ।। १५ ।। 

दूतका यह वचन सुनकर मेरा मन उदास हो गया। मैं कर्तव्य और अकर्तव्यके विषयमें 
कोई निश्चय नहीं कर पाता था ।। १५ ।। 

सात्यकिं बलदेवं च प्रद्युम्नं च महारथम्‌ । 

जगहें मनसा वीर तच्छुत्वा महदप्रियम्‌ ॥। १६ ।। 

वीर युधिष्ठिर! वह महान्‌ अप्रिय वृत्तान्त सुनकर मैं मन-ही-मन सात्यकि, बलरामजी 
तथा महारथी प्रद्युम्मनकी निन्दा करने लगा ।। १६ ।। 

अहं हि द्वारकायाश्न पितुश्न कुरुनन्दन । 

तेषु रक्षां समाधाय प्रयात: सौभपातने ।। १७ ।। 

कुरुनन्दन! मैं द्वारका तथा पिताजीकी रक्षाका भार उन्हीं लोगोंपर रखकर 
सौभविमानका नाश करनेके लिये चला था ।। १७ ।। 

बलदेवो महाबाहु: कच्चिज्जीवति शत्रुहा । 

सात्यकी रौक्मिणेयश्व चारुदेष्णश्न वीर्यवान्‌ ।। १८ ।। 

साम्बप्रभृतयश्चैवेत्यहमासं सुदुर्मना: । 

एतेषु हि नरव्याप्र जीवत्सु न कथंचन ।। १९ ।। 

शक्‍्य: शूरसुतो हन्तुमपि वज्ञभूता स्वयम्‌ | 

हतः शूरसुतो व्यक्त व्यक्ते चैते परासव: ।। २० ।। 

बलदेवमुखा: सर्व इति मे निश्चिता मति: । 

सोऊहं सर्वविनाशं त॑ं चिन्तयानो मुहुर्मुहु: । 

अविद्दलो महाराज पुन: शाल्वमयोधयम्‌ ।। २१ ।। 

क्या शत्रुहन्ता महाबली बलरामजी जीवित हैं? क्‍या सात्यकि, रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्न, 
महाबली चारुदेष्ण तथा साम्ब आदि जीवन धारण करते हैं? इन बातोंका विचार करते- 
करते मेरा मन बहुत उदास हो गया। नरश्रेष्ठ! इन वीरोंके जीते-जी साक्षात्‌ इन्द्र भी मेरे पिता 
वसुदेवजीको किसी प्रकार मार नहीं सकते थे। अवश्य ही शूरनन्दन वसुदेवजी मारे गये 
और यह भी स्पष्ट है कि बलरामजी आदि सभी प्रमुख वीर प्राणत्याग कर चुके हैं--यह मेरा 


निश्चित विचार हो गया। महाराज! इस प्रकार सबके विनाशका बारंबार चिन्तन करके भी मैं 
व्याकुल न होकर राजा शाल्वसे पुन: युद्ध करने लगा ।। १८--२१ ।। 

ततो<पश्यं महाराज प्रपतन्तमहं तदा । 

सौभाच्छूरसुतं वीर ततो मां मोह आविशत्‌ || २२ ।। 

वीर महाराज! इसी समय मैंने देखा, सौभविमानसे मेरे पिता वसुदेवजी नीचे गिर रहे 
हैं। इससे शाल्वकी मायासे मुझे मूर्च्छा-सी आ गयी ।। २२ ।। 

तस्य रूप॑ प्रपतत: पितुर्मम नराधिप । 

ययाते: क्षीणपुण्यस्य स्वर्गादिव महीतलम्‌ ।॥। २३ ।। 

नरेश्वरर! उस विमानसे गिरते हुए मेरे पिताका स्वरूप ऐसा जान पड़ता था, मानो 
पुण्यक्षय होनेपर स्वर्गसे पृथ्वीतलपर गिरनेवाले राजा ययातिका शरीर हो ।। २३ ।। 

विशीर्णमलिनोष्णीष: प्रकीर्णाम्बरमूर्धज: । 

प्रपतन्‌ दृश्यते ह सम क्षीणपुण्य इव ग्रह: ।। २४ ।। 

उनकी मलिन पगड़ी बिखर गयी थी, शरीरके वस्त्र अस्त-व्यस्त हो गये थे और बाल 
बिखर गये थे। वे गिरते समय पुण्यहीन ग्रहकी भाँति दिखायी देते थे || २४ ।। 

ततः शार्ज्र धनुःश्रेष्ठ करात्‌ प्रपतितं मम । 

मोहापन्नश्न कौन्तेय रथोपस्थ उपाविशम्‌ ।। २५ ।। 

कुन्तीनन्दन! उनकी यह अवस्था देख धनुषोंमें श्रेष्ठ शार्ड मेरे हाथसे छूटकर गिर गया 
और मैं शाल्वकी मायासे मोहित-सा होकर रथके पिछले भागमें चुपचाप बैठ गया ।। २५ ।। 

ततो हाहाकृतं सर्व सैन्यं मे गतचेतनम्‌ । 

मां दृष्टवा रथनीडस्थं गतासुमिव भारत ।। २६ ।। 

भारत! फिर तो मुझे रथके पिछले भागमें प्राणरहितके समान पड़ा देख मेरी सारी सेना 
हाहाकार कर उठी। सबकी चेतना लुप्त-सी हो गयी || २६ ।। 

प्रसार्य बाहू पतत: प्रसार्य चरणावपि । 

रूप॑ पितुर्मे विबभौ शकुने: पततो यथा ।। २७ ।। 

हाथों और पैरोंको फैलाकर गिरते हुए मेरे पिताका शरीर मरकर गिरनेवाले पक्षीके 
समान जान पड़ता था ।| २७ ।। 

तं॑ पतन्तं महाबाहो शूलपट्टिशपाणय: । 

अभिष्नन्तो भृशं वीर मम चेतो हाकम्पयन्‌ ।। २८ ।। 

वीरवर महाबाहो! गिरते समय शत्रु-सैनिक हाथोंमें शूल और पट्टिश लिये उनके ऊपर 
बारंबार प्रहार कर रहे थे। उनके इस क्रूर कृत्यने मेरे हृदयको कम्पित-सा कर 
दिया ।। २८ ।। 

ततो मुहूर्तात्‌ प्रतिलभ्य संज्ञा- 

महं तदा वीर महाविमर्दे | 


न तत्र सौभं न रिपुं च शाल्वं 
पश्यामि वृद्धं पितरं न चापि ।। २९ ।। 

वीरवर! तदनन्तर दो घड़ीके बाद जब मैं सचेत होकर देखता हूँ, तब उस महासमरमें न 
तो सौभविमानका पता है, न मेरा शत्रु शाल्व ही दिखायी देता है और न मेरे बूढ़े पिता ही 
दृष्टिगोचर होते हैं || २९ ।। 

ततो ममासीन्मनसि मायेयमिति निश्चितम्‌ । 

प्रबुद्धोडस्मि ततो भूय: शतशो<5वाकिरं शरान्‌ ।। ३० ।। 

तब मेरे मनमें यह निश्चय हो गया कि यह वास्तवमें माया ही थी। तब मैंने सजग होकर 
सैकड़ों बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ की || ३० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि सौभवधोपाख्याने 
एकविंशो<5ध्याय: ।। २३१ ।॥। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अर्जुनाभिगमनपर्वमें सौभवधोपाख्यानविषयक 
इक्कीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २९ ॥। 


हि मय ० | है 7 


दाविशोद्ध्याय: 


शाल्ववधोपाख्यानकी समाप्ति और युधिष्ठिरकी आज्ञा 
लेकर श्रीकृष्ण, धृष्टद्युम्न तथा अन्य सब राजाओंका अपने- 
अपने नगरको प्रस्थान 


वायुदेव उवाच 

ततो<हं भरतश्रेष्ठ प्रगृह्य रुचिरं धनु: । 

शरैरपातयं सौभाच्छिरांसि विबुधद्विषाम्‌ ।। १ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण कहते हैं--भरतश्रेष्ठ तब मैं अपना सुन्दर धनुष उठाकर 
बाणोंद्वारा सौभविमानसे देवद्रोही दानवोंके मस्तक काट-काटकर गिराने लगा ।। १ ।। 

शरांश्षाशीविषाकारानूर्ध्वगांस्तिग्मतेजस: । 

प्रैषयं शाल्वराजाय शार्ज्रमुक्तानू सुवासस: ।। २ ।। 

तत्पश्चात्‌ शार्ड़् धनुषसे छूटे हुए विषैले सर्पोंके समान प्रतीत होनेवाले, सुन्दर पंखोंसे 
सुशोभित, प्रचण्ड तेजस्वी तथा अनेक ऊर्ध्वगामी बाण मैंने राजा शाल्वपर चलाये ।। २ ।। 

ततो नादृश्यत तदा सौभं कुरुकुलोद्वह । 

अन्तहितं माययाभूत्‌ ततो5हं विस्मितो5भवम्‌ ।। ३ ।। 

कुरुकुलशिरोमणे! परंतु उस समय सौभविमान मायासे अदृश्य हो गया, अतः किसी 
प्रकार दिखायी नहीं देता था। इससे मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ ।। ३ ।। 

अथ दानवसडूघास्ते विकृताननमूर्धजा: । 

उदक्रोशन्‌ महाराज विछिते मयि भारत ।। ४ ।। 

भरतवंशी महराज! तदनन्तर जब मैं निर्भय और अचलभावसे स्थित हुआ तथा उनपर 
शस्त्रप्रहार करने लगा, तब विकृत मुख और केशवाले सौभनिवासी दानवगण जोर-जोरसे 
चिल्लाने लगे ।। ४ ।। 

ततोअस्त्रं शब्दसाहं वै त्वरमाणो महारणे । 

अयोजयं तद्गभधाय तत: शब्द उपारमत्‌ ।। ५ ।। 

तब मैंने उनके वधके लिये उस महान्‌ संग्राममें बड़ी उतावलीके साथ शब्दवेधी बाणका 
संधान किया। यह देख उनका कोलाहल शान्त हो गया ।। ५ |। 

हतास्ते दानवा: सर्वे यैः: स शब्द उदीरित: । 

शरैरादित्यसंकाशैज्वलितै: शब्दसाधनै: ।। ६ ।। 

जिन दानवोंने पहले कोलाहल किया था, वे सब सूर्यके समान तेजस्वी शब्दवेधी 
बाणोंद्वारा मारे गये || ६ ।। 


तस्मिन्नुपरते शब्दे पुनरेवान्यतो5भवत्‌ | 

शब्दो5परो महाराज तत्रापि प्राहरं शरै: ।। ७ ।। 

महाराज! वह कोलाहल शान्त होनेपर फिर दूसरी ओर उनका शब्द सुनायी दिया। तब 
मैंने उधर भी बाणोंका प्रहार किया ।। ७ ।। 

एवं दश दिश: सर्वास्तिर्यगूर्ध्य च भारत । 

नादयामासुरसुरास्ते चापि निहता मया ।। ८ ।। 

भारत! इस तरह वे असुर इधर-उधर ऊपर-नीचे दसों दिशाओंमें कोलाहल करते और 
मेरे हाथसे मारे जाते थे || ८ ।। 

ततः प्राग्ज्योतिषं गत्वा पुनरेव व्यदृश्यत । 

सौभं कामगमं वीर मोहयन्मम चक्षुषी ।। ९ ।। 

तदनन्तर इच्छानुसार चलनेवाला सौभविमान प्राग्ज्योतिषपुरके निकट जाकर मेरे 
नेत्रोंको भ्रममें डालता हुआ फिर दिखायी दिया ।। ९ |। 

ततो लोकान्तकरणो दानवो दारुणाकृति: । 

शिलावर्षेण महता सहसा मां समावृणोत्‌ ।। १० ।। 

तत्पश्चात्‌ लोकान्तकारी भयंकर आकृतिवाले दानवने आकर सहसा पत्थरोंकी भारी 
वर्षकि द्वारा मुझे आवृत कर दिया ।। १० ।। 

सो<हं पर्वतवर्षेण वध्यमान: पुन: पुनः । 

वल्मीक इव राजेन्द्र पर्वतोपचितो5भवम्‌ ।। ११ ।। 

राजेन्द्र! शिलाखण्डोंकी उस निरन्तर वृष्टिसे बार-बार आहत होकर मैं पर्वतोंसे 
आच्छादित बाँबी-सा प्रतीत होने लगा || ११ ।। 

ततोऊहं पर्वतचित: सहय: सहसारथि: । 

अप्रख्यातिमियां राजन सर्वतः पर्वतैश्चित: ।। १२ ।॥। 

राजन! मेरे चारों ओर शिलाखण्ड जमा हो गये थे। मैं घोड़ों और सारथिसहित 
प्रस्तरखण्डोंसे चुना-सा गया था, जिससे दिखायी नहीं देता था || १२ ।। 

ततो वृष्णिप्रवीरा ये ममासन्‌ सैनिकास्तदा । 

ते भयार्ता दिश: सर्वे सहसा वित्रदुद्रुवु: ।॥ १३ ।। 

यह देख वृष्णिकुलके श्रेष्ठ वीर जो मेरे सैनिक थे, भयसे आर्त हो सहसा चारों 
दिशाओंमें भाग चले ।। १३ ।। 

ततो हाहाकृतमभूत्‌ सर्व किल विशाम्पते । 

द्यौश्न भूमिश्व खं चैवादृश्यमाने तथा मयि ।। १४ ।। 

प्रजानाथ! मेरे अदृश्य हो जानेपर भूलोक, अन्तरिक्ष तथा स्वर्गलोक--सभी स्थानोंमें 
हाहाकार मच गया ।। १४ ।। 

ततो विषण्णमनसो मम राजन्‌ सुहज्जना: । 


रुरुदुश्लुक्तुशुश्वेव द:खशोकसमन्विता: ।। १५ ।। 

राजन्‌! उस समय मेरे सभी सुहृद्‌ खिन्नचित्त हो दुःख-शोकमें डूबकर रोने-चिल्लाने 
लगे ।। १५ || 

द्विषतां च प्रहर्षो5भूदार्ति श्वाद्धिषतामपि । 

एवं विजितवान्‌ वीर पश्चादश्रौषमच्युत ।। १६ ।। 

शत्रुओंमें उल्लास छा गया और मित्रोंमें शोक। अपनी मर्यादासे च्युत न होनेवाले वीर 
युधिष्ठिर! इस प्रकार राजा शाल्व एक बार मुझपर विजयी हो चुका था। यह बात मैंने सचेत 
होनेपर पीछे सारथिके मुँहसे सुनी थी ।। १६ ।। 

ततो5हमिन्द्रदयितं सर्वपाषाणभेदनम्‌ । 

वज़मुद्यम्य तान्‌ सर्वान्‌ पर्वतान्‌ समशातयम्‌ ।। १७ ।। 

तब मैंने सब प्रकारके प्रस्तरोंको विदीर्ण करनेवाले इन्द्रके प्रिय आयुध वज्रका प्रहार 
करके उन समस्त शिलाखण्डोंको चूर-चूर कर दिया ।। १७ ।। 

ततः पर्वतभारार्त्ता मन्दप्राणविचेष्टिता: । 

हया मम महाराज वेपमाना इवाभवन्‌ ।। १८ ।। 

महाराज! उस समय पर्वतखण्डोंके भारसे पीड़ित हुए मेरे घोड़े कम्पित-से हो रहे थे। 
उनकी बलसाध्य चेष्टाएँ बहुत कम हो गयी थीं ।। १८ ।। 

मेघजालमिवाकाशे विदार्यभ्युदितं रविम्‌ | 

दृष्टवा मां बान्धवा: सर्वे हर्षमाहारयन्‌ पुन: ।। १९ ।। 

जैसे आकाशमें बादलोंके समुदायको छिन्न-भिन्न करके सूर्य उदित होता है, उसी प्रकार 
शिलाखण्डोंको हटाकर मुझे प्रकट हुआ देख मेरे सभी बन्धु-बान्धब पुनः हर्षसे खिल 
उठे | १९ |। 

ततः पर्वतभारार्त्तान्‌ मन्दप्राणविचेष्टितान्‌ । 

हयान्‌ संदृश्य मां सूत: प्राह तात्कालिकं वच: ।। २० ।। 

तब प्रस्तरखण्डोंके भारसे पीड़ित तथा धीरे-धीरे प्राणसाध्य चेष्टा करनेवाले घोड़ोंको 
देखकर सारथिने मुझसे यह समयोचित बात कही-- ।। २० ।। 

साधु सम्पश्य वार्ष्णेय शाल्वं सौभपतिं स्थितम्‌ । 

अलं कृष्णावमन्यैनं साधु यत्नं समाचर ।। २१ ।। 

4वार्ष्णेय! वह देखिये, सौभराज शाल्व वहाँ खड़ा है। श्रीकृष्ण! इसकी उपेक्षा करनेसे 
कोई लाभ नहीं। इसके वधका कोई उचित उपाय कीजिये ।। २१ ।। 

मार्दव॑ सखितां चैव शाल्वादद्य व्यपाहर । 

जहि शाल्वं महाबाहो मैनं जीवय केशव ।। २२ ।। 

“महाबाहु केशव! अब शाल्वकी ओरसे कोमलता और मित्रभाव हटा लीजिये। इसे मार 
डालिये, जीवित न रहने दीजिये ।। २२ ।। 


सर्वे: पराक्रमैर्वीर वध्य: शत्रुरमित्रहन्‌ | 

न शत्रुरवमन्तव्यो दुर्बलोडपि बलीयसा ।। २३ |। 

शत्रुहन्ता वीरवर! आपको सारा पराक्रम लगाकर इस शत्रुका वध कर डालना चाहिये। 
कोई कितना ही बलवान क्‍यों न हो, उसे अपने दुर्बल शत्रुकी भी अवहेलना नहीं करनी 
चाहिये ।। २३ ।। 

योडपि स्यात्‌ पीठग: कश्रित्‌ कि पुनः समरे स्थित: । 

स त्वं पुरुषशार्दूल सर्वयत्नैरिमं प्रभो || २४ ।। 

जहि वृष्णिकुलश्रेष्ठ मा त्वां कालो<त्यगात्‌ पुन: । 

नैष मार्दवसाध्यो वै मतो नापि सखा तव ॥। २५ ।। 

येन त्वं योधितो वीर द्वारका चावमर्दिता । 

एवमादि तु कौन्तेय श्रुत्वाहं सारथेवच: ।। २६ ।। 

तत्त्वमेतदिति ज्ञात्वा युद्धे मतिमधारयम्‌ । 

वधाय शाल्वराजस्य सौभस्य च निपातने ।। २७ ।। 

“कोई शत्रु अपने घरमें आसनपर बैठा हो (युद्ध न करना चाहता हो), तो भी उसे नष्ट 
करनेमें नहीं चूकना चाहिये; फिर जो संग्राममें युद्ध करनेके लिये खड़ा हो, उसकी तो बात 
ही क्‍या है? अतः पुरुषसिंह! प्रभो! आप सभी उपायोंसे इस शत्रुको मार डालिये। 
वृष्णिवंशावतंस! इस कार्यमें आपको पुनः विलम्ब नहीं करना चाहिये। यह मृदुतापूर्ण 
उपायसे वशमें आनेवाला नहीं। वास्तवमें यह आपका मित्र भी नहीं है; क्योंकि वीर! इसने 
आपके साथ युद्ध किया और द्वारकापुरीको तहस-नहस कर दिया, अतः इसको शीघ्र मार 
डालना चाहिये।” कुन्तीनन्दन! सारथिके मुखसे इस तरहकी बातें सुनकर मैंने सोचा, यह 
ठीक ही तो कहता है। यह विचारकर मैंने शाल्वराजका वध करने और सौभविमानको मार 
गिरानेके लिये युद्धमें मन लगा दिया || २४--२७ ।। 

दारुकं चाब्रुवं वीर मुहूर्त स्थीयतामिति । 

ततो<प्रतिहतं दिव्यमभेद्यमतिवीर्यवत्‌ ।। २८ ।। 

आग्नेयमस्त्र दयितं सर्वसाहं महाप्रभम्‌ । 

योजयं तत्र धनुषा दानवान्तकरं रणे ॥। २९ ।। 

वीर! तत्पश्चात्‌ मैंने दारूुकसे कहा--'सारथे! दो घड़ी और ठहरो (फिर तुम्हारी इच्छा 
पूरी हो जायगी)।' तदनन्तर मैंने कहीं भी कुण्ठित न होनेवाले दिव्य, अभेद्य, अत्यन्त 
शक्तिशाली, सब कुछ सहन करनेमें समर्थ, प्रिय तथा परम कान्तिमान्‌ आग्नेयास्त्रका अपने 
धनुषपर संधान किया। वह अस्त्र युद्धमें दानवोंका अन्त करनेवाला था || २८-२९ ।। 

यक्षाणां राक्षसानां च दानवानां च संयुगे । 

राज्ञां च प्रतिलोमानां भस्मान्तकरणं महत्‌ ।। ३० ।। 


इतना ही नहीं, वह यक्षों, राक्षसों, दानवों तथा विपक्षी राजाओंको भी भस्म कर 
डालनेवाला और महान था ।। ३० ।। 

क्षुरान्तममलं चक्रं कालान्तकयमोपमम्‌ । 

अनुमन्त्रयाहमतुलं द्विषतां विनिबर्हणम्‌ ।। ३१ ।। 

जहि सौभे स्ववीर्येण ये चात्र रिपवो मम । 

इत्युक्त्वा भुजवीर्येण तस्मै प्राहिणवं रुषा । ३२ ।। 

वह आग्नेयास्त्र (सुदर्शन) चक्रके रूपमें था। उसके परिधिभागमें सब ओर तीखे छूरे 
लगे हुए थे। वह उज्ज्वल अस्त्र काल, यम और अन्तकके समान भयंकर था। उस 
शत्रुनाशक अनुपम अस्त्रको अभिमन्त्रित करके मैंने कहा--'तुम अपनी शक्तिसे 
सौभविमान और उसपर रहनेवाले मेरे शत्रुओंको मार डालो।' ऐसा कहकर अपने बाहुबलसे 
रोषपूर्वक मैंने वह अस्त्र सौभ-विमानकी ओर चलाया ।। ३१-३२ ।। 

रूप॑ सुदर्शनस्थासीदाकाशे पततस्तदा । 

द्वितीयस्येव सूर्यस्य युगान्ते प्रपतिष्यत: ।। ३३ ।। 

आकाशमें जाते ही उस सुदर्शन चक्रका स्वरूप प्रलयकालमें उगनेवाले द्वितीय सूर्यके 
समान प्रकाशित हो उठा ।। ३३ ।। 

तत्‌ समासाद्य नगरं सौभं व्यपगतत्विषम्‌ | 

मध्येन पाटयामास क्रकचो दार्विवोच्छितम्‌ ।। ३४ ।। 

उस दिव्यास्त्रने सौभनगरमें पहुँचकर उसे श्रीहीन कर दिया और जैसे आरा ऊँचे 
काठको चीर डालता है, उसी प्रकार सौभविमानको बीचसे काट डाला ।। ३४ ।। 

द्विधा कृतं ततः: सौभ॑ सुदर्शनबलाद्धतम्‌ । 

महेश्वरशरोद्धूतं पपात त्रिपुरं यथा ।। ३५ ।। 

सुदर्शन चक्रकी शक्तिसे कटकर दो टुकड़ोंमें बँटा हुआ सौभविमान महादेवजीके 
बाणोंसे छिन्न-भिन्न हुए त्रिपुरकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ३५ ।। 

तस्मिन्‌ निपतिते सौभे चक्रमागात्‌ करं मम | 

पुनश्चादाय वेगेन शाल्वायेत्यहमब्रुवम्‌ ।। ३६ ।। 

सौभविमानके गिरनेपर चक्र फिर मेरे हाथमें आ गया। मैंने फिर उसे लेकर वेगपूर्वक 
चलाया और कहा--“अबकी बार शाल्वको मारनेके लिये तुम्हें छोड़ रहा हूँ” ।। ३६ ।। 

ततः शाल्वं गदां गुर्वीमाविध्यन्तं महाहवे । 

द्विधा चकार सहसा प्रजज्वाल च तेजसा ।। ३७ ।। 

तब उस चक्रने महासमरमें बड़ी भारी गदा घुमानेवाले शाल्वके सहसा दो टुकड़े कर 
दिये और वह तेजसे प्रज्वलित हो उठा || ३७ ।। 


तस्मिन्‌ विनिहते वीरे दानवास्त्रस्तचेतस: । 

हाहाभूता दिशो जम्मुरदिता मम सायकै: ।। ३८ ।। 

वीर शाल्वके मारे जानेपर दानवोंके मनमें भय समा गया। वे मेरे बाणोंसे पीड़ित हो 
हाहाकार करते हुए सब दिशाओंमें भाग गये ।। ३८ ।। 

ततो<5हं समवस्थाप्य रथं सौभसमीपत: । 

शड्खं प्रध्माप्य हर्षेण सुहृद: पर्यहर्षयम्‌ ।। ३९ ।। 

तब मैंने सौभविमानके समीप अपने रथको खड़ा करके प्रसन्नतापूर्वक शंख बजाकर 
सभी सुहृदोंको हर्षमें निमग्न कर दिया ।। ३९ |। 

तन्मेरुशिखराकारं विध्वस्ताट्टालगोपुरम्‌ । 

दह्यमानमभिप्रेक्ष्य स्त्रियस्ता: सम्प्रदुद्गरुवु: ।। ४० ।। 

मेरुपर्वतके शिखरके समान आकृतिवाले सौभ-नगरकी अट्टालिका और गोपुर सभी 
नष्ट हो गये। उसे जलते देख उसपर रहनेवाली स्त्रियाँ इधर-उधर भाग गयीं ।। ४० ।। 

एवं निहत्य समरे सौभ॑ शाल्व॑ निपात्य च । 

आनर्तान्‌ पुनरागम्य सुहृदां प्रीतिमावहम्‌ ।। ४१ ।। 


धर्मराज! इस प्रकार युद्धमें सौभविमान तथा राजा शाल्वको नष्ट करके मैं पुनः 
आनर्तनगर [द्वारका)-में लौट आया और सुहृदोंका हर्ष बढ़ाया || ४१ ।। 

तदेतत्‌ कारणं राजन्‌ यदहं नागसाह्नयम्‌ । 

नागमं परवीरघ्न न हि जीवेत्‌ सुयोधन: ।। ४२ ।। 

मय्यागते<5थवा वीर द्यूतं न भविता तथा । 

अद्याहं कि करिष्यामि भिन्नसेतुरिवोदकम्‌ ।। ४३ |। 

राजन! यही कारण है, जिससे मैं उन दिनों हस्तिनापुरमें न आ सका। शत्रुवीरोंका नाश 
करनेवाले धर्मराज! मेरे आनेपर या तो जूआ नहीं होता या दुर्योधन जीवित नहीं रह पाता। 
जैसे बाँध टूट जानेपर पानीको कोई नहीं रोक सकता, उसी प्रकार आज जबकि सब कुछ 
बिगड़ चुका है, तब मैं क्या कर सकूँगा ।। ४२-४३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्‍्त्वा महाबाहु: कौरवं पुरुषोत्तम: । 

आमन्त्रय प्रययौ श्रीमान्‌ पाण्डवान्‌ मधुसूदन: ।। ४४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर पुरुषोंमें श्रेष्ठ महाबाहु श्रीमान्‌ 
मधुसूदन कुरुनन्दन युधिष्ठिरकी आज्ञा लेकर द्वारकाकी ओर चले ।। ४४ ।। 

अभिवाद्य महाबाहुर्धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ । 

राज्ञा मूर्थन्युपाप्रातो भीमेन च महाभुज: ।। ४५ ।। 

महाबाहु श्रीकृष्णने धर्मराज युधिष्ठिरको प्रणाम किया। राजा युधिष्ठिर तथा भीमने 
बड़ी-बड़ी भुजाओंवाले श्रीकृष्णका सिर सूँघा || ४५ ।। 

परिष्वक्तश्नार्जुनेन यमाभ्यां चाभिवादित: । 

सम्मानितश्च धौम्येन द्रौपद्या चार्चितो5श्रुभि: ।। ४६ ।। 

अर्जुनने उनको हृदयसे लगाया और नकुल-सहदेवने उनके चरणोंमें प्रणाम किया। 
पुरोहित धौम्यजीने उनका सम्मान किया तथा द्रौपदीने अपने आँसुओंसे उनकी अर्चना 
की || ४६ ।। 

सुभद्रामभिमन्युं च रथमारोप्य काउ्चनम्‌ | 

आरुरोह रथं कृष्ण: पाण्डवैरभिपूजित: ।। ४७ ।। 

पाण्डवोंसे सम्मानित श्रीकृष्ण सुभद्रा और अभिमन्युको अपने सुवर्णमय रथपर 
बैठाकर स्वयं भी उसपर आरूढ़ हुए ।। ४७ ।। 

शैब्यसुग्रीवयुक्तेन रथेनादित्यवर्चसा । 

द्वारकां प्रययौ कृष्ण: समाश्वास्य युधिष्ठिरम्‌ ।। ४८ ।। 

उस रथमें शैब्य और सुग्रीव नामक घोड़े जुते हुए थे और वह सूर्यके समान तेजस्वी 
प्रतीत होता था। युधिष्ठिरको आश्वासन देकर श्रीकृष्ण उसी रथके द्वारा द्वारकापुरीकी ओर 


चल दिये ।। ४८ ।। 

ततः प्रयाते दाशाहें धृष्टद्युम्नोडपि पार्षत: । 

द्रौपदेयानुपादाय प्रययौ स्वपुरं तदा || ४९ ।। 

श्रीकृष्णके चले जानेपर ट्रुपदपुत्र धृष्टद्युम्नने भी द्रौपदीकुमारोंको साथ ले अपनी 
राजधानीको प्रस्थान किया ।। ४९ ।। 

धृष्टकेतु: स्वसारं च समादायाथ चेदिराट्‌ 

जगाम पाण्डवान्‌ दृष्टवा रम्यां शुक्तिमतीं पुरीम्‌ ।। ५० ।। 

चेदिराज धृष्टकेतु भी अपनी बहिन करेणुमतीको, जो नकुलकी भार्या थी, साथ ले 
पाण्डवोंसे मिल-जुलकर अपनी सुरम्य राजधानी शुक्तिमतीपुरीको चले गये || ५० ।। 

केकयाश्षाप्यनुज्ञाता: कौन्तेयेनामितौजसा । 

आमन्त्र्य पाण्डवान्‌ सर्वान्‌ प्रययुस्तेषपि भारत ।। ५१ ।। 

भारत! केकयराजकुमार भी अमित तेजस्वी कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरकी आज्ञा पा समस्त 
पाण्डवोंसे विदा लेकर अपने नगरको चले गये ।। ५१ ।। 

ब्राह्मणाश्ष विशश्वैव तथा विषयवासिन: । 

विसृज्यमाना: सुभृशं न त्यजन्ति सम पाण्डवान्‌ ।। ५२ ।। 

युधिष्ठिरके राज्यमें रहनेवाले ब्राह्मण तथा वैश्य बारंबार विदा करनेपर भी पाण्डवोंको 
छोड़कर जाना नहीं चाहते थे || ५२ ।। 

समवाय: स राजेन्द्र सुमहाद्भुतदर्शन: । 

आसीन्महात्मनां तेषां काम्यके भरतर्षभ ।। ५३ ।। 

भरतवंशभूषण महाराज जनमेजय! उस समय काम्यकवनमें उन महात्माओंका बड़ा 
अद्भुत सम्मेलन जुटा था || ५३ ।। 

युधिष्ठिरस्तु विप्रांस्ताननुमान्य महामना: । 

शशास पुरुषान्‌ काले रथान्‌ योजयतेति वै ॥। ५४ ।। 

तदनन्तर महामना युधिष्ठिरने सब ब्राह्मणोंकी अनुमतिसे अपने सेवकोंको समयपर 
आज्ञा दी--*रथोंको जोतकर तैयार करो” || ५४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि सौभवधोपाख्याने 
द्वाविशोडध्याय: ।। २२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अर्जुनाभिगमनपर्वमें सौभवधोपाख्यानविषयक 
बाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २२ ॥। 


ऑरड..2 #९23: () हि २ 


त्रयोविशो<् ध्याय: 


पाण्डवोंका द्वैतवनमें जानेके लिये उद्यत होना और 
प्रजावर्गकी व्याकुलता 


वैशम्पायन उवाच 


तस्मिन्‌ दशाहाधिपतौ प्रयाते 
युधिष्ठिरो भीमसेनार्जुनौ च । 
यमौ च कृष्णा च पुरोहितश्न 
रथान्‌ महाहनि्‌ परमाश्चयुक्तान्‌ ।। १ || 
आस्थाय वीरा: सहिता वनाय 
प्रतस्थिरे भूतपतिप्रकाशा: । 
हिरण्यनिष्कान्‌ वसनानि गाश्न 
प्रदाय शिक्षाक्षरमन्त्रविद्धय: ।। २ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! यादवकुलके अधिपति भगवान्‌ श्रीकृष्णके चले 
जानेपर युधिष्ठिर, भीमसेन, अर्जुन, नकुल, सहदेव, द्रौपदी और पुरोहित धौम्य उत्तम 
घोड़ोंसे जुते हुए बहुमूल्य रथोंपर बैठे। फिर भूतनाथ भगवान्‌ शंकरके समान सुशोभित 
होनेवाले वे सभी वीर एक साथ दूसरे वनमें जानेके लिये उद्यत हुए। वेद-वेदांग और मन्त्रके 
जाननेवाले ब्राह्मणोंको सोनेकी मुद्राएँ, वस्त्र तथा गौएँ प्रदान करके उन्होंने यात्रा प्रारम्भ 
की ।॥। १-२ ।। 
प्रेष्या: पुरो विंशतिरात्तशस्त्रा 
धनूंषि शस्त्राणि शरांश्व दीप्तान्‌ 
मौर्वीश्ष यन्त्राणि च सायकांश्व॒ 
सर्वे समादाय जघन्यमीयु: ।। ३ ।। 
भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ बीस सेवक अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित हो धनुष, तेजस्वी 
बाण, शस्त्र, डोरी, यन्त्र और अनेक प्रकारके सायक लेकर पहले ही पश्चिम दिशामें स्थित 
द्वारकापुरीकी ओर चले गये थे ।। ३ ।। 
ततस्तु वासांसि च राजपुत्र्या 
धात्र्यश्न दासस्‍्यश्न विभूषणं च | 
तदिन्द्रसेनस्त्वरित: प्रगृह्म 
जघन्यमेवोपययौ रथेन ।। ४ ।। 


तदनन्तर सारथि इन्द्रसेन राजकुमारी सुभद्राके वस्त्र, आभूषण, धायों तथा दासियोंको 
लेकर तुरंत ही रथके द्वारा द्वारकापुरीको चल दिया ।। ४ ।। 
ततः कुरुश्रेष्ठमुपेत्य पौरा: 
प्रदक्षिणं चक्कुरदीनसत्त्वा: । 
त॑ ब्राह्मणाश्वाभ्यवदन्‌ प्रसन्ना 
मुख्याश्न सर्वे कुरुजाड्डलानाम्‌ ।। ५ ।। 
इसके बाद उदार हृदयवाले पुरवासियोंने कुरुश्रेष्ठ युधिष्िरकके पास जा उनकी परिक्रमा 
की। कुरुजांगलदेशके ब्राह्मणों तथा सभी प्रमुख लोगोंने उनसे प्रसन्नतापूर्वक बातचीत 
की ।। ५ ।। 
स चापि तानभ्यवदत्‌ प्रसन्न: 
सहैव तैभ्रव्ृभिर्धर्मराज: । 
तस्थौ च तत्राधिपतिर्महात्मा 
दृष्टवा जनौघं कुरुजाजुलानाम्‌ ।। ६ ।। 
अपने भाइयोंसहित धर्मराज युधिष्ठिरने भी प्रसन्न होकर उन सबसे वार्तालाप किया। 
कुरुजांग लदेशके उस जनसमुदायको देखकर महात्मा राजा युधिष्ठिर थोड़ी देरके लिये वहाँ 
ठहर गये ।। ६ ।। 
पितेव पुत्रेषु स तेषु भावं 
चक्रे कुरूणामृषभो महात्मा । 
ते चापि तस्मिन्‌ भरतप्रबर्हे 
तदा बभूवुः पितरीव पुत्रा: ७ ।। 
जैसे पिताका अपने पुत्रोंपर वात्सल्यभाव होता है, उसी प्रकार कुरुश्रेष्ठ महात्मा 
युधिष्ठिरने उन सबके प्रति अपने आन्तरिक स्नेहका परिचय दिया। वे भी उन भरतश्रेष्ठ 
युधिष्ठिरके प्रति वैसे ही अनुरक्त थे, जैसे पुत्र अपने पितापर ।। ७ ।। 
ततस्तमासाद्य महाजनौघा: 
कुरुप्रवीरं परिवार्य तस्थु: । 
हा नाथ हा धर्म इति ब्रुवाणा 
भीताश्ष सर्वेडश्रुमुखाश्न॒ राजन्‌ ।। ८ ।। 
वर: कुरूणामधिप: प्रजानां 
पितेव पुत्रानपहाय चास्मान्‌ | 
पौरानिमाञ्जानपदांश्व सर्वान्‌ 
हित्वा प्रयात: क्व नु धर्मराज: ।। ९ ।। 
उस महान्‌ जनसमुदाय (प्रजा)-के लोग कुरुकुलके प्रमुख वीर युधिष्ठिरके पास जा 
उन्हें चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये। राजन! उस समय उन सबके मुखपर आँसुओंकी 


धारा बह रही थी और वे वियोगके भयसे भीत हो हा नाथ! हा धर्म! इस प्रकार पुकारते हुए 
कह रहे थे--“कुरुवंशके श्रेष्ठ अधिपति, प्रजाजनोंपर पिताका-सा स्नेह रखनेवाले धर्मराज 
युधिष्ठिर हम सब पुत्रों, पुरवासियों तथा समस्त देशवासियोंको छोड़कर अब कहाँ चले जा 
रहे हैं? || ८-९ ।। 

धिग्‌ धारतराष्ट्रं सुनृशंसबुद्धि 

धिक्‌ सौबलं पापमतिं च कर्णम्‌ । 
अनर्थमिच्छन्ति नरेन्द्र पापा 
ये धर्मनित्यस्य सतस्तवैवम्‌ ।। १० ।। 

'क्रूरबुद्धि धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनको धिक्‍्कार है। सुबलपुत्र शकुनि तथा पापपूर्ण विचार 
रखनेवाले कर्णको भी धिक्‍्कार है, जो पापी सदा धर्ममें तत्पर रहनेवाले आपका इस प्रकार 
अनर्थ करना चाहते हैं ।। १० ।। 

स्वयं निवेश्याप्रतिमं महात्मा 

पुरं महादेवपुरप्रकाशम्‌ । 
शतक्रतुप्रस्थममेयकर्मा 
हित्वा प्रयात: क्व नु धर्मराज: ।। ११ ।। 

“जिन महात्माने स्वयं ही पुरुषार्थ करके महादेवजीके नगर कैलासकी-सी सुषमावाले 
अनुपम इन्द्रप्रस्थ नामक नगरको बसाया था, वे अचिन्त्यकर्मा धर्मराज युधिष्ठिर अपनी उस 
पुरीको छोड़कर अब कहाँ जा रहे हैं? ।। ११ ।। 

चकार यामप्रतिमां महात्मा 

सभां मयो देवसभाप्रकाशाम्‌ | 
तां देवगुप्तामिव देवमायां 
हित्वा प्रयात: क्व नु धर्मराज: ।। १२ ।। 

“महामना मयदानवने देवताओंकी सभाके समान सुशोभित होनेवाली जिस अनुपम 
सभाका निर्माण किया था, देवताओंद्वारा रक्षित देवमायाके समान उस सभाका परित्याग 
करके धर्मराज युधिष्ठिर कहाँ चले जा रहे हैं?' || १२ ।। 

तान्‌ धर्मकामार्थविदुत्तमौजा 

बीभत्सुरुच्चै: सहितानुवाच । 
आदास्यते वासमिमं निरुष्य 
वनेषु राजा द्विषतां यशांसि ।। १३ ।। 

धर्म, अर्थ और कामके ज्ञाता उत्तम पराक्रमी अर्जुनने उन सब प्रजाजनोंको सम्बोधित 
करके उच्च स्वरसे कहा--'राजा युधिष्ठिर इस वनवासकी अवधि पूर्ण करके शत्रुओंका यश 
छीन लेंगे ।। १३ ।। 

द्विजातिमुख्या: सहिता: पृथक्‌ च 


भवद्धिरासाद्य तपस्विनश्न । 

प्रसाद्य धर्मार्थविदश्ष वाच्या 

यथार्थसिद्धि: परमा भवेन्न: ।। १४ ।। 

“आपलोग एक साथ या अलग-अलग श्रेष्ठ ब्राह्मणों, तपस्वियों तथा धर्म-अर्थके ज्ञाता 
महापुरुषोंको प्रसन्न करके उन सबसे यह प्रार्थना करें, जिससे हमलोगोंके अभीष्ट 
मनोरथकी उत्तम सिद्धि हो' ।। १४ ।। 

इत्येवमुक्ते वचने<र्जुनेन 

ते ब्राह्मणा: सर्ववर्णाश्ष॒ राजन्‌ | 
मुदाभ्यनन्दन्‌ सहिताश्च चक्रुः 
प्रदक्षिणं धर्मभूतां वरिष्ठटम्‌ ।। १५ ।। 

राजन! अर्जुनके ऐसा कहनेपर ब्राह्मणों तथा अन्य सब वर्णके लोगोंने एक स्वरसे 
प्रसन्नतापूर्वक उनकी बातका अभिनन्दन किया तथा धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिरकी 
परिक्रमा की ।। १५ || 

आमन्त्रय पार्थ च वृकोदरं च 

धनंजयं याज्ञसेनीं यमौ च । 
प्रतस्थिरे राष्ट्रमपेतहर्षा 
युधिष्ठटिरेणानुमता यथास्वम्‌ ।। १६ ।। 

तदनन्तर सब लोग कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर, भीमसेन, अर्जुन, द्रौपदी तथा नकुल-सहदेवसे 
विदा ले एवं युधिष्ठिरकी अनुमति प्राप्त करके उदास होकर अपने राष्ट्रको प्रस्थित 
हुए || १६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि द्वैतवनप्रवेशे त्रयोविंशो 5 ध्याय: 
॥॥| २३ |। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अर्जुनाभिगमनपर्वमें द्वैतवनप्रवेशविषयक 
तेईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २३ ॥। 


#2:8 #:23:.:7 () हि २ 7 


चतुर्विशो5ध्याय: 
पाण्डवोंका द्वैतवनमें जाना 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्तेषु प्रयातेषु कौन्तेय: सत्यसंगर: । 

अभ्यभाषत धर्मात्मा भ्रातृन्‌ सर्वान्‌ युधिष्ठिर: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर प्रजाजनोंके चले जानेपर सत्यप्रतिज्ञ 
एवं धर्मात्मा कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरने अपने सब भाइयोंसे कहा-- ।। १ ॥। 

द्वादशेमानि वर्षाणि वस्तव्यं निर्जने वने । 

समीक्षध्वं महारण्ये देशं बहुमृगद्धिजम्‌ ॥। २ ।। 

“हमलोगोंको इन आगामी बारह वर्षोतक निर्जन वनमें निवास करना है, अतः इस 
महान्‌ वनमें कोई ऐसा स्थान ढूँढ़ो, जहाँ बहुत-से पशु-पक्षी निवास करते हों ।। २ ।। 

बहुपुष्पफलं रम्यं शिवं पुण्यजनावृतम्‌ । 

यत्रेमा: शरद: सर्वा: सुखं प्रतिवसेमहि ।। ३ ।। 

“जहाँ फल-फूलोंकी अधिकता हो, जो देखनेमें रमणीय एवं कल्याणकारी हो तथा 
जहाँ बहुत-से पुण्यात्मा पुरुष रहते हों। वह स्थान इस योग्य होना चाहिये, जहाँ हम सब 
लोग इन बारह वर्षोतक सुखपूर्वक रह सकें” ।। ३ ।। 

एवमुक्ते प्रत्युवाच धर्मराजं धनंजय: । 

गुरुवन्मानवगुरुं मानयित्वा मनस्विनम्‌ ।। ४ ।। 

धर्मराजके ऐसा कहनेपर अर्जुनने उन मनस्वी मानवगुरु युधिष्ठिरका गुरुतुल्य सम्मान 
करके उनसे इस प्रकार कहा ।। ४ ।। 

अजुन उवाच 

भवानेव महर्षीणां वृद्धानां पर्युपासिता । 

अज्ञातं मानुषे लोके भवतो नास्ति किंचन ।। ५ ।। 

अर्जुन बोले--आर्य! आप स्वयं ही बड़े-बड़े ऋषियों तथा वृद्ध पुरुषोंका संग 
करनेवाले हैं। इस मनुष्यलोकमें कोई ऐसी वस्तु नहीं है, जो आपको ज्ञात न हो || ५ ।। 

त्वया ह्ुपासिता नित्यं ब्राह्मणा भरतर्षभ । 

द्वैपायनप्रभूतयो नारदश्न॒ महातपा: ।। ६ ।। 

भरतश्रेष्ठ] आपने सदा द्वैपायन आदि बहुत-से ब्राह्मणों तथा महातपस्वी नारदजीकी 
उपासना की है ।। ६ ।। 

य: सर्वलोकद्वाराणि नित्यं संचरते वशी । 


देवलोकाद्‌ ब्रह्मलोकं गन्धर्वाप्सरसामपि ।। ७ || 

जो मन और इन्द्रियोंको वशमें रखकर सदा सम्पूर्ण लोकोंमें विचरते रहते हैं। 
देवलोकसे लेकर ब्रह्मलोक तथा गन्धर्वों और अप्सराओंके लोकोंमें भी उनकी पहुँच 
है ।। ७ ।। 

अनुभावांश्व॒ जानासि ब्राह्मणानां न संशय: । 

प्रभावांश्वैव वेत्थ त्वं सर्वेषामेव पार्थिव ।। ८ ।। 

राजन! आप सभी ब्राह्मणोंके अनुभाव और प्रभावको जानते हैं, इसमें संशय नहीं 
है ।। ८ ।। 

त्वमेव राजन्‌ जानासि श्रेय:कारणमेव च । 

यत्रेच्छसि महाराज निवासं तत्र कुर्महे | ९ ।। 

राजन! आप ही श्रेय (मोक्ष)-के कारणका ज्ञान रखते हैं। महाराज! आपकी जहाँ 
इच्छा हो वहीं हमलोग निवास करेंगे ।। ९ |। 

इदं द्वैतवनं नाम सर: पुण्यजलोचितम्‌ | 

बहुपुष्पफलं रम्यं नानाद्विजनिषेवितम्‌ ।। १० ।। 

यह जो पवित्र जलसे भरा हुआ सरोवर है, इसका नाम द्वैतवन है। यहाँ फल और 
फूलोंकी बहुलता है। देखनेमें यह स्थान रमणीय तथा अनेक ब्राह्मणोंसे सेवित है ।। १० ।। 

अत्रेमा द्वादश समा विहरेमेति रोचये । 

यदि तेडनुमतं राजन्‌ किमन्यन्मन्यते भवान्‌ ।। ११ ।। 

मेरी इच्छा है कि यहीं हमलोग इन बारह वर्षोतक निवास करें। राजन! यदि आपकी 
अनुमति हो तो द्वैतववनके समीप रहा जाय। अथवा आप दूसरे किस स्थानको उत्तम मानते 
हैं ।। ११ ।। 

युधिछिर उवाच 


ममाप्येतन्मतं पार्थ त्वया यत्‌ समुदाह्तम्‌ । 

गच्छाम: पुण्यविख्यातं महद्‌ द्वैतवनं सर: ।। १२ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--पार्थ! तुमने जैसा बताया है, वही मेरा भी मत है। हमलोग पवित्र 
जलके कारण प्रसिद्ध द्वैतववन नामक विशाल सरोवरके समीप चलें ।। १२ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्ते प्रययु: सर्वे पाण्डवा धर्मचारिण: । 

ब्राह्मणैर्बहुभि: सार्ध पुण्यं द्वैतवनं सर: ।। १३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर वे सभी धर्मात्मा पाण्डव बहुत-से 
ब्राह्मणोंके साथ पवित्र द्वैववन नामक सरोवरको चले गये ।। १३ ।। 

ब्राह्मणा: साम्निहोत्राश्न तथैव च निरग्नय: । 


स्वाध्यायिनो भिक्षवश्ष॒ तथैव वनवासिन: ।। १४ ।। 
बहवो ब्राद्माणास्तत्र परिवद्रुर्युधिष्ठिरम्‌ । 
तपःसिद्धा महात्मान: शतश: संशितव्रता: ।। १५ ।। 
वहाँ बहुत-से अन्निहोत्री ब्राह्मणों, निरग्निकों, स्वाध्यायपरायण ब्रह्मचारियों, 
वानप्रस्थियों, संन्यासियों, सैकड़ों कठोर व्रतका पालन करनेवाले तपःसिद्ध महात्माओं तथा 
अन्य अनेक ब्राह्मणोंने महाराज युधिष्ठिरको घेर लिया ।। १४-१५ ।। 
ते यात्वा पाण्डवास्तत्र ब्राह्मणैर्बहुभि: सह । 
पुण्यं द्वेतवनं रम्यं विविशुर्भरतर्षभा: ।। १६ ।। 
वहाँ पहुँचकर भरतश्रेष्ठ पाण्डवोंने बहुत-से ब्राह्मणोंके साथ पवित्र एवं रमणीय 
द्वैतवनमें प्रवेश किया || १६ ।। 
तमालतालाम्रमधूकनीप- 
कदम्बसर्जार्जुनकर्णिकारै: । 
तपात्यये पुष्पथरैरुपेतं 
महावनं राष्ट्रपतिर्ददर्श | १७ ।। 
राष्ट्रपति युधिष्ठिरने देखा, वह महान्‌ वन तमाल, ताल, आम, महुआ, नीप, कदम्ब, 
साल, अर्जुन और कनेर आदि वृक्षोंसे, जो ग्रीष्म-ऋतु बीतनेपर फ़ूल धारण करते हैं, सम्पन्न 
है ।। १७ ।। 
महाद्रुमाणां शिखरेषु तस्थु- 
मनोरमां वाचमुदीरयन्त: । 
मयूरदात्यूहचकोरसड्घा- 
स्तस्मिन्‌ वने बर्हिणकोकिलाश्न ।। १८ ।। 
उस वनमें बड़े-बड़े वृक्षोंकी ऊँची शाखाओं-पर मयूर, चातक, चकोर, बर्हिण तथा 
कोकिल आदि पक्षी मनको भानेवाली मीठी बोली बोलते हुए बैठे थे || १८ ।। 
करेणुयूथै: सह यूथपानां 
मदोत्कटानामचलप्रभाणाम्‌ | 
महान्ति यूथानि महाद्विपानां 
तस्मिन्‌ वने राष्ट्रपतिर्ददर्श || १९ ।। 
राष्ट्रपति युधिष्ठिरको उस वनमें पर्वतोंके समान प्रतीत होनेवाले मदोन्मत्त गजराजोंके, 
जो एक-एक यूथके अधिपति थे, हथिनियोंके साथ विचरनेवाले कितने ही भारी-भारी झुंड 
दिखायी दिये ।। १९ ।। 
मनोरमां भोगवतीमुपेत्य 
पूतात्मनां चीरजटाधराणाम्‌ | 
तस्मिन्‌ वने धर्मभूतां निवासे 


ददर्श सिद्धर्षिगणाननेकान्‌ ।। २० ।। 
मनोरम भोगवती (सरस्वती) नदीमें स्नान करके जिनके अन्त:करण पवित्र हो गये हैं, 
जो वल्‍्कल और जटा धारण करते हैं, ऐसे धर्मात्माओंके निवासभूत उस वनमें राजाने 
सिद्धमहर्षियोंके अनेक समुदाय देखे || २० ।। 
ततः स यानादवरुह्यु राजा 
सभ्रातृक: सजन: काननं तत्‌ । 
विवेश धर्मात्मवतां वरिष्ठ- 
स्त्रिविष्टपं शक्र इवामितौजा: ।। २१ ।। 
तदनन्तर धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ एवं अमित तेजस्वी राजा युधिष्ठिरने अपने सेवकों और 
भाइयोंसहित रथसे उतरकर स्वर्ममें इन्द्रके समान उस वनमें प्रवेश किया || २१ ।। 
त॑ सत्यसंधं सहसाभिपेतु- 
दिंदृक्षवश्चारणसिद्धसड्घा: । 
वनौकससश्षापि नरेन्द्रसिंहं 
मनस्थविनं तं परिवार्य तस्थु: ।। २२ ।। 
उस समय उन सत्यप्रतिज्ञ मनस्वी राजसिंह युधिष्ठटिरको देखनेकी इच्छासे सहसा बहुत- 
से चारण, सिद्ध एवं वनवासी महर्षि आये और उन्हें घेरकर खड़े हो गये || २२ ।। 
स तत्र सिद्धानभिवाद्य सर्वान्‌ 
प्रत्यर्चितो राजवद्‌ देववच्च । 
विवेश सर्व: सहितो द्विजाग्रयै: 
कृताञ्जलिधर्धर्म भृतां वरिष्ठ: ।। २३ ।। 
वहाँ आये हुए समस्त सिद्धोंको प्रणाम करके धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिर उनके द्वारा 
भी राजा तथा देवताके समान पूजित हुए एवं दोनों हाथ जोड़कर उन्होंने उन समस्त श्रेष्ठ 
ब्राह्मणोंके साथ वनके भीतर पदार्पण किया || २३ ।। 
स पुण्यशील: पितृवन्महात्मा 
तपस्विभिर्धर्मपरैरुपेत्य । 
प्रत्यर्चित: पुष्पधरस्य मूले 
महाद्रुमस्पोपविवेश राजा ।। २४ ।। 
उस वनमें रहनेवाले धर्मपरायण तपस्वियोंने उन पुण्यशील महात्मा राजाके पास 
जाकर उनका पिताकी भाँति सम्मान किया। तत्पश्चात्‌ राजा युधिष्ठिर फूलोंसे लदे हुए एक 
महान्‌ वृक्षके नीचे उसकी जड़के समीप बैठे || २४ ।। 


भीमश्न कृष्णा च धनंजयश्न 
यमौ च ते चानुचरा नरेन्द्रम्‌ । 
विमुच्य वाहानवशाश्न सर्वे 
तत्रोपतस्थुर्भरतप्रबर्हा: ।। २५ ।। 
तदनन्तर पराधीन-दशामें पड़े हुए भीम, द्रौपदी, अर्जुन, नकुल, सहदेव तथा सेवकगण 
सवारी छोड़कर उतर गये। वे सभी भरतश्रेष्ठ वीर महाराज युधिष्ठिरके समीप जा 
बैठे || २५ ।। 
लतावतानावनतः: स पाण्डवै- 
महाद्रुम: पठचभिरेव धन्विभि: । 
बभौ निवासोपगतैर्महात्मभि- 
महागिरिवारिणयूथपैरिव ।। २६ ।। 
जैसे महान्‌ पर्वत यूथपति गजराजोंसे सुशोभित होता है, उसी प्रकार, लतासमूहसे 
झुका हुआ वह महान्‌ वृक्ष वहाँ निवासके लिये आये हुए पाँच धनुर्धर महात्मा पाण्डवोंद्वारा 
शोभा पाने लगा ।। २६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि द्वैतवनप्रवेशे चतुर्विशो 5ध्याय: ।। 
२४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत अ्जुनाभिगमनपर्वमें द्वैतवनप्रवेशविषयक 
चौबीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४ ॥। 


#2:8 #23:.7 () हि 2 7 


पञ्चविशो< ध्याय: 


महर्षि मार्कण्डेयका पाण्डवोंको धर्मका आदेश देकर उत्तर 
दिशाकी ओर प्रस्थान 


वैशम्पायन उवाच 


तत्‌ कानने प्राप्य नरेन्द्रपुत्रा: 
सुखोचिता वासमुपेत्य कृच्छम्‌ । 
विजहुरिन्द्रप्रतिमा: शिवेषु 
सरस्वतीशालवनेषु तेषु ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! सुख भोगनेके योग्य राजकुमार पाण्डव इन्द्रके 
समान तेजस्वी थे। वे वनवासके संकटमें पड़कर द्वैतवनमें प्रवेश करके वहाँ 
सरस्वतीतटवर्ती सुखद शालवनोंमें विहार करने लगे || १ ।। 
यतींश्व॒ राजा स मुनींश्व॒ सर्वा- 
स्तस्मिन्‌ वने मूलफलैरुदग्रै: । 
द्विजातिमुख्यानृषभ: कुरूणां 
संतर्पयामास महानुभाव: ।। २ ।। 
इष्टी क्ष पित्रयाणि तथा क्रियाश्र 
महावने वसतां पाण्डवानाम्‌ | 
पुरोहितस्तत्र समृद्धतेजा- 
श्व॒कार धौम्य: पितृवन्नपाणाम्‌ ।। ३ ।। 
कुरुश्रेष्ठ महानुभाव राजा युधिष्ठिरने उस वनमें रहनेवाले सम्पूर्ण यतियों, मुनियों और 
श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको उत्तम फल-मूलोंके द्वारा तृप्त किया। अत्यन्त तेजस्वी पुरोहित धौम्य 
पिताकी भाँति उस महावनमें रहनेवाले राजकुमार पाण्डवोंके यज्ञ-याग, पितृ-श्राद्ध तथा 
अन्य सत्कर्म करते-कराते रहते थे || २-३ ।। 
अपेत्य राष्ट्राद्‌ वसतां तु तेषा- 
मृषि: पुराणोडतिथिराजगाम । 
तमाश्रमं तीव्रसमृद्धतेजा 
मार्कण्डेय: श्रीमतां पाण्डवानाम्‌ ।। ४ ।। 
राज्यसे दूर होकर वनमें निवास करनेवाले श्रीमान्‌ पाण्डवोंके उस आश्रमपर उद्दीप्त 
तेजस्वी पुरातन महर्षि मार्कण्डेयजी अतिथिके रूपमें आये ।। ४ ।। 
तमागतं ज्वलितहुताशनप्रभं 


महामना: कुरुवृषभो युधिष्ठिर: । 
अपूजयत्‌ सुरऋषिमानवार्चितं 
महामुनि हानुपमसत्त्ववीर्यवान्‌ ।। ५ ।। 
उनकी अंग-कान्ति प्रज्वलित अग्निके समान उदभासित हो रही थी। देवताओं, ऋषियों 
तथा मनुष्योंद्वारा पूजित महामुनि मार्कण्डेयको आया देख अनुपम धैर्य और पराक्रमसे 
सम्पन्न महामनस्वी कुरुश्रेष्ठ युधिष्ठिरने उनकी यथावत्‌ पूजा की ।। ५ ।। 
स सर्वविद्‌ द्रौपदी वीक्ष्य कृष्णां 
युधिष्ठिरं भीमसेनार्जुनौ च । 
संस्मृत्य राम॑ मनसा महात्मा 
तपस्विमध्येडस्मयतामितौजा: ।। ६ ।। 
अमित तेजस्वी तथा सर्वज्ञ महात्मा मार्कण्डेयजी ट्रुपदकुमारी कृष्णा, युधिष्ठिर, 
भीमसेन, अर्जुन (और नकुल-सहदेव)-को देखकर मन-ही-मन श्रीरामचन्द्रजीका स्मरण 
करके तपस्वियोंके बीचमें मुसकराने लगे ।। ६ ।। 
त॑ं धर्मराजो विमना इवाब्रवीत्‌ 
सर्वे द्विया सन्ति तपस्विनो5मी । 
भवानिदं कि स्मयतीव हृष्ट- 
स्तपस्विनां पश्यतां मामुदीक्ष्य ।। ७ ।। 
तब धर्मराज युधिष्ठिरने उदासीन-से होकर पूछा--“मुने! ये सब तपस्वी तो मेरी 
अवस्था देखकर कुछ संकुचित-से हो रहे हैं, परंतु क्या कारण है कि आप इन सब 
महात्माओंके सामने मेरी ओर देखकर प्रसन्नतापूर्वक यों मुसकराते-से दिखायी देते 
हैं? ।। ७ |। 
मार्कण्डेय उवाच 


न तात हृष्यामि न च स्मयामि 
प्रहर्षजो मां भजते न दर्प: । 
तवापदं त्वद्य समीक्ष्य राम॑ 
सत्यव्रतं दाशरथिं स्मरामि ।। ८ ।। 
मार्कण्डेयजी बोले--तात! न तो मैं हर्षित होता हूँ और न मुसकराता ही हूँ। 
हर्षजनित अभिमान कभी मेरा स्पर्श नहीं कर सकता। आज तुम्हारी यह विपत्ति देखकर 
मुझे सत्यप्रतिज्ञ दशरथनन्दन श्रीरामचन्द्रजीका स्मरण हो आया ।। ८ ।। 
स चापि राजा सह लक्ष्मणेन 
वने निवासं पितुरेव शासनात्‌ । 
धन्वी चरन्‌ पार्थ मयैव दृष्टो 


गिरे: पुरा ऋष्यमूकस्य सानौ ।। ९ ।। 
कुन्तीनन्दन! प्राचीनकालकी बात है राजा रामचन्द्रजी भी अपने पिताकी आज्ञासे ही 
केवल धनुष हाथमें लिये लक्ष्मणके साथ वनमें निवास एवं भ्रमण करते थे। उस समय 
ऋष्यमूकपर्वतके शिखरपर मैंने ही उनका भी दर्शन किया था ।। ९ ।। 
सहसतनेत्रप्रतिमो महात्मा 
यमस्य नेता नमुचेश्व हन्ता । 
पितुर्निदेशादनघ: स्वधर्म 
वासं वने दाशरथिक्षकार ।। १० |। 
दशरथनन्दन श्रीराम सर्वथा निष्पाप थे। इन्द्र उनके दूसरे स्वरूप थे। वे यमराजके भी 
नियन्ता और नमुचि-जैसे दानवोंके नाशक थे, तो भी उन महात्माने पिताकी आज्ञासे अपना 
धर्म समझकर वनमें निवास किया ।। १० ।। 
स चापि शक्रस्य समप्रभावो 
महानुभाव: समरेष्वजेय: । 
विहाय भोगानचरद्‌ वनेषु 
नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्‌ ।। ११ ।। 
जो इन्द्रके समान प्रभावशाली थे, जिनका अनुभव महान्‌ था तथा जो युद्धमें सर्वदा 
अजेय थे, उन्होंने भी सम्पूर्ण भोगोंका परित्याग करके वनमें निवास किया था। इसलिये 
अपनेको बलका स्वामी समझकर अधर्म नहीं करना चाहिये || ११ ।। 
भूपाश्न नाभागभगीरथादयो 
महीमिमां सागरान्तां विजित्य । 
सत्येन ते5प्यजयंस्तात लोकान्‌ 
नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्‌ ।। १२ ।। 
नाभाग और भगीरथ आदि राजाओंने भी समुद्रपर्यन्त पृथ्वीको जीतकर सत्यके द्वारा 
उत्तम लोकोंपर विजय पायी। इसलिये तात! अपनेको बलका स्वामी मानकर अधर्मका 
आचरण नहीं करना चाहिये ।। १२ ।। 
अलर्कमाहुर्नरवर्य सन्तं 
सत्यव्रतं काशिकरूषराजम्‌ | 
विहाय राज्यानि वसूनि चैव 
नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्‌ ।। १३ ।। 
नरश्रेष्ठ॒ काशी और करूषदेशके राजा अलर्कको सत्यप्रतिज्ञ संत बताया गया है। 
उन्होंने राज्य और धन त्यागकर धर्मका आश्रय लिया है। अतः अपनेको अधिक शक्तिशाली 
समझकर अधर्मका आचरण नहीं करना चाहिये ।। १३ ।। 
धात्रा विधियों विहितः: पुराणै- 


स्तं पूजयन्तो नरवर्य सन्त: । 
सप्तर्षय: पार्थ दिवि प्रभान्ति 
नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्‌ ।। १४ ।। 
मनुष्योंमें श्रेष्ठ कुन्तीकुमार! विधाताने पुरातन वेदवाक्योंद्वारा जो अग्निहोत्र आदि 
कर्मोका विधान किया है, उसका समादर करनेके कारण ही साधु सप्तर्षिगण देवलोकमें 
प्रकाशित हो रहे हैं। अतः अपनेको शक्तिशाली मानकर कभी अधर्मका आचरण नहीं करना 
चाहिये ।। १४ ।। 
महाबलानू्‌ पर्वतकूटमात्रान्‌ 
विषाणिन: पश्य गजान्‌ नरेन्द्र । 
स्थितान्‌ निदेशे नरवर्य धातु- 
नेंशे बलस्येति चरेदधर्मम्‌ ।। १५ ।। 
कुन्तीनन्दन महाराज युधिष्ठिर! पर्वतशिखरके समान ऊँचे और बड़े-बड़े दाँतोंवाले इन 
महाबली गजराजोंकी ओर तो देखो। ये भी विधाताके आदेशका पालन करनेमें लगे हैं। 
इसलिये मैं शक्तिका स्वामी हूँ ऐसा समझकर कभी अधर्माचरण न करे ।। १५ ।। 
सर्वाणि भूतानि नरेन्द्र पश्य 
तथा यथावद्‌ विहितं विधात्रा । 
स्वयोनित: कर्म सदा चरन्ति 
नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्‌ ।। १६ ।। 
नरेन्द्र! देखो, ये समस्त प्राणी विधाताके विधानके अनुसार अपनी योनिके अनुरूप 
सदा कार्य करते रहते हैं, अत: अपनेको बलका स्वामी समझकर अधर्म न करे || १६ ।। 
सत्येन धर्मेण यथार्हवृत्त्या 
हिया तथा सर्वभूतान्यतीत्य । 
यशश्न तेजश्न तवापि दीप्त॑ 
विभावसोर्भास्करस्येव पार्थ ।। १७ ।। 
कुन्तीनन्दन! तुम अपने सत्य, धर्म, यथायोग्य बर्ताव तथा लज्जा आदि सदगुणोंके 
कारण समस्त प्राणियोंसे ऊँचे उठे हुए हो। तुम्हारा यश और तेज अग्नि तथा सूर्यके समान 
प्रकाशित हो रहा है || १७ ।। 
यथाप्रतिज्ञं च महानुभाव 
कृच्छूं वने वासमिमं निरुष्य । 
ततः श्रियं तेजसा तेन दीप्ता- 
मादास्यसे पार्थिव कौरवेभ्य: ।। १८ ।। 
महानुभाव नरेश! तुम अपनी प्रतिज्ञाके अनुसार इस कष्टसाध्य वनवासकी अवधि पूरी 
करके कौरवोंके हाथसे अपनी तेजस्विनी राजलक्ष्मीको प्राप्त कर लोगे | १८ ।। 


वैशग्पायन उवाच 
तमेवमुक्त्वा वचन महर्षि- 
स्तपस्विमध्ये सहित सुहृद्धि: । 
आमन्त्र्य धौम्यं सहितांश्ष पार्था- 
सतत: प्रतस्थे दिशमुत्तरां स: ।। १९ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तपस्वी महात्माओंके बीचमें अपने सुहृदोंके 
साथ बैठे हुए धर्मराज युधिष्ठिरसे पूर्वोक्त बातें कहकर महर्षि मार्कण्डेय धौम्य एवं समस्त 
पाण्डवोंसे विदा ले उत्तर दिशाकी ओर चल दिये ।। १९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि द्वैतवनप्रवेशे पठचविंशो5ध्याय: 
॥॥ २५ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अ्जुनाभिगमनपर्वमें द्वैतवनप्रवेशविषयक 
पचीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २५ ॥ 


#::73:.8 #::3:.:7 () हि २ 7 


षड्विशो<5ध्याय: 
दल्भपुत्र बकका युधिष्ठिरको ब्राह्मुणोंका महत्त्व बतलाना 


वैशम्पायन उवाच 

वसत्सु वै द्वेतवने पाण्डवेषु महात्मसु । 

अनुकीर्ण महारण्यं ब्राह्मणैः समपद्यत ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! द्वैतवनमें जब महात्मा पाण्डव निवास करने 
लगे, उस समय वह विशाल वन ब्राह्मणोंसे भर गया ।। १ ॥। 

ईर्यमाणेन सतत ब्रह्म॒घोषेण सर्वश: । 

ब्रद्मलोकसमं पुण्यमासीद्‌ द्वैतवनं सर: ।। २ ।। 

सरोवरसहित द्वैततन सदा और सब ओर उच्चारित होनेवाले वेदमन्त्रोंके घोषसे 
ब्रह्मलोकके समान जान पड़ता था ।। २ ।। 

यजुषाम्‌चां साम्नां च गद्यानां चैव सर्वश: । 

आसीदुच्चार्यमाणानां नि:स्वनो हृदयड्भम: ।। ३ ।। 

यजुर्वेद, ऋग्वेद और सामवेद तथा गद्य-भागके उच्चारणसे जो ध्वनि होती थी, वह 
हृदयको प्रिय जान पड़ती थी ।। ३ ।। 

ज्याघोषश्लैव पार्थानां ब्रह्मघोषश्वन धीमताम्‌ । 

संसृष्टं ब्रह्मणा क्षत्रं भूय एव व्यरोचत ।। ४ ।। 

कुन्तीपुत्रोंके धनुषकी प्रत्यंचाका टंकार-शब्द और बुद्धिमान ब्राह्मणोंके वेदमन्त्रोंका 
घोष दोनों मिलकर ऐसे प्रतीत होते थे, मानो ब्राह्मणत्व और क्षत्रियत्वका सुन्दर संयोग हो 
रहा था ।। ४ ।। 

अथाब्रवीद्‌ बको दाल्भ्यो धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ । 

संध्यां कौन्तेयमासीनमृषिभि: परिवारितम्‌ ।। ५ ।। 

एक दिन कुन्तीकुमार धर्मराज युधिष्ठिर ऋषियोंसे घिरे हुए संध्योपासना कर रहे थे। 
उस समय दल्भके पुत्र बक नामक महर्षिने उनसे कहा-- ।। ५ ।। 

पश्य द्वैतवने पार्थ ब्राह्मणानां तपस्विनाम्‌ । 

होमवेलां कुरुश्रेष्ठ सम्प्रजज्लितपावकाम्‌ ।। ६ ।। 

“कुरुश्रेष्ठ कुन्तीकुमार! देखो, द्वैतवनमें तपस्वी ब्राह्मणोंकी होमवेलाका कैसा सुन्दर 
दृश्य है। सब ओर वेदियोंपर अग्नि प्रज्वलित हो रही है ।। ६ ।। 

चरन्ति धर्म पुण्ये5स्मिंस्त्वया गुप्ता धृतव्रता: । 

भृगवोडज़्िरसश्वैव वासिष्ठा: काश्यपै: सह ।। ७ ।। 

आगस्त्याक्ष महा भागा आत्रेयाश्षोत्तमव्रता: । 


सर्वस्य जगत: श्रेष्ठा ब्राह्मणा: संगतास्त्वया ॥। ८ ।। 

“आपके द्वारा सुरक्षित हो व्रत धारण करनेवाले ब्राह्मण इस पुण्य वनमें धर्मका अनुष्ठान 
कर रहे हैं। भार्गव, अंगिरस, वासिष्ठ, काश्यप, महान्‌ सौभाग्यशाली अगस्त्य वंशी तथा श्रेष्ठ 
व्रतका पालन करनेवाले आत्रेय आदि सम्पूर्ण जगतके श्रेष्ठ ब्राह्मण यहाँ आकर तुमसे मिले 
हैं || ७-८ ।। 

इदं तु वचन पार्थ शृणुष्व गदतो मम । 

भ्रातृभि: सह कौन्तेय यत्‌ त्वां वक्ष्यामि कौरव ।। ९ ।। 

“कुन्तीनन्दन! कुरुश्रेष्ठ भाइयोंसहित तुमसे मैं जो एक बात कह रहा हूँ, इसे ध्यान 
देकर सुनो ।। ९ ।। 

ब्रद्य क्षत्रेण संसृष्टं क्षत्रं च ब्रह्मणा सह । 

उदीर्णे दहतः शत्रून्‌ वनानीवाग्निमारुतीौ ।। १० ।। 

“जब ब्राह्मण क्षत्रियसे और क्षत्रिय ब्राह्मणसे मिल जाय तो दोनों प्रचण्ड शक्तिशाली 
होकर उसी प्रकार अपने शत्रुओंको भस्म कर देते हैं, जैसे अग्नि और वायु मिलकर सारे 
वनको जला देते हैं ।। १० ।। 

नाब्राह्मणस्तात चिरं बुभूषे- 

दिच्छन्निमं लोकममुं च जेतुम्‌ । 
विनीतधर्मार्थमपेतमोहं 
लब्ध्वा द्विज॑ नुदति नृप: सपत्नान्‌ ।। ११ ।। 

“तात! इहलोक और परलोकपर विजय पानेकी इच्छा रखनेवाला राजा किसी 
ब्राह्मगको साथ लिये बिना अधिक कालतक न रहे। जिसे धर्म और अर्थकी शिक्षा मिली हो 
तथा जिसका मोह दूर हो गया हो, ऐसे ब्राह्मगको पाकर राजा अपने शत्रुओंका नाश कर 
देता है ।। ११ ।। 

चरन्‌ नै:श्रेयसं धर्म प्रजापालनकारितम्‌ | 

नाध्यगच्छद्‌ बलिलेके तीर्थमन्यत्र वै द्विजात्‌ । १२ ।। 

“राजा बलिको प्रजापालनजनित कल्याणकारी धर्मका आचरण करनेके लिये 
ब्राह्मणका आश्रय लेनेके सिवा दूसरा कोई उपाय नहीं जान पड़ा था ।। १२ ।। 

अनूनमासीदसुरस्य कामै- 

वैंरोचने: श्रीरपि चाक्षया5डसीत्‌ । 
लब्ध्वा महीं ब्राह्मणसम्प्रयोगात्‌ 
तेष्वाचरन्‌ दुष्टमथो व्यनश्यत्‌ ॥। १३ ।। 

“ब्राह्मणके सहयोगसे पृथ्वीका राज्य पाकर विरोचन-पुत्र बलि नामक असुरका जीवन 
सम्पूर्ण आवश्यक कामोपभोगकी सामग्रीसे सम्पन्न हो गया और अक्षय राज्यलक्ष्मी भी 


प्राप्त हो गयी। परंतु वह उन ब्राह्मणोंके साथ दुर्व्यवहार करनेपर नष्ट हो गया--उसका 
राज्यलक्ष्मीसे वियोग हो गया- ।। १३ ।। 

नाब्राह्म॒णं भूमिरियं सभूति- 

वर्ण द्वितीयं भजते चिराय । 
समुद्रनेमिर्नमते तु तस्मै 
य॑ ब्राह्मण: शास्ति नयैविनीतम्‌ ।। १४ ।। 

“जिसे ब्राह्मणका सहयोग नहीं प्राप्त है, ऐसे क्षत्रियके पास यह ऐश्वर्यपूर्ण भूमि दीर्घ 
कालतक नहीं रहती। जिस नीतिज्ञ राजाको श्रेष्ठ ब्राह्मणका उपदेश प्राप्त है, उसके सामने 
समुद्रपर्यन्त पृथिवी नतमस्तक होती है ।। १४ ।। 

कुणञ्जरस्येव संग्रामे परिगृह्माड्कुशग्रहम्‌ । 

ब्राह्मणैरविप्रहीणस्य क्षत्रस्य क्षीयते बलम्‌ ।। १५ ।। 

जैसे संग्राममें हाथीसे महावतको अलग कर देनेपर उसकी सारी शक्ति व्यर्थ हो जाती 
है, उसी प्रकार ब्राह्मणरहित क्षत्रियका सारा बल क्षीण हो जाता है ।। १५ || 

ब्राह्मण्यनुपमा दृष्टि: क्षात्रमप्रतिमं बलम्‌ | 

तौ यदा चरत: सार्थ तदा लोक: प्रसीदति ।। १६ ।। 

“ब्राह्मणोंके पास अनुपम दृष्टि (विचारशक्ति) होती है और क्षत्रियके पास अनुपम बल 
होता है। ये दोनों जब साथ-साथ कार्य करते हैं, तब सारा जगत्‌ सुखी होता है ।। १६ ।। 

यथा हि सुमहानग्नि: कक्षं दहति सानिल: । 

तथा दहति राजन्यो ब्राह्मणेन सम॑ रिपुम्‌ । १७ ।। 

'जैसे प्रचण्ड अग्नि वायुका सहारा पाकर सूखे जंगलको जला डालती है, उसी प्रकार 
ब्राह्मणकी सहायतासे राजा अपने शत्रुको भस्म कर देता है ।। १७ ।। 

ब्राह्मणेष्वेव मेधावी बुद्धिपर्येषणं चरेत्‌ 

अलब्धस्थ च लाभाय लब्धस्थ परिवृद्धये ॥। १८ ।। 

“बुद्धिमान्‌ पुरुषको चाहिये कि वह अप्राप्तकी प्राप्ति और प्राप्तकी वृद्धिके लिये 
ब्राह्मणोंसे बुद्धि ग्रहण करे ।। १८ ।। 

अलब्धलाभाय च लब्धवृद्धये 

यथा्तीर्थप्रतिपादनाय । 
यशस्खविनं वेदविदं विपक्षितं 
बहुश्रुतं ब्राह्मणगमेव वासय ।। १९ ।। 

“राजन! अप्राप्तकी प्राप्ति और प्राप्तकी वृद्धिके लिये यथायोग्य उपाय बतानेके 
निमित्त तुम अपने यहाँ यशस्वी, बहुश्रुत एवं वेदज्ञ विद्वान्‌ ब्राह्मणको बसाओ ।। १९ |। 

ब्राह्मणेषूत्तमा वृत्तिस्तव नित्यं युधिष्ठिर । 

तेन ते सर्वलोकेषु दीप्यते प्रथितं यश: ।। २० ।। 


'युधिष्ठिर! ब्राह्मणोंके प्रति तुम्हारे हृदयमें सदा उत्तम भाव है, इसीलिये सब लोकोंमें 
तुम्हारा यश विख्यात एवं प्रकाशित है” || २० ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्ते ब्राह्मणा: सर्वे बक॑ दाल्भ्यमपूजयन्‌ । 

युधिष्टिरे स्तूयमाने भूय: सुमनसो5भवन्‌ ॥। २१ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर युधिष्ठिरकी बड़ाई करनेपर उन सब 
ब्राह्यगोंने बकका आदर-सत्कार किया और उन सब ब्राह्मणोंका चित्त प्रसन्न हो 
गया ।। २१ |। 

द्वैधायनो नारदश्न जामदग्न्य: पृथुश्रवा: । 

इन्द्रद्युम्नो भालुकिश्न॒ कृतचेता: सहस्रपात्‌ ।। २२ ।। 

कर्णश्रवाश्च मुज्जश्न लवणाश्वश्न॒ काश्यप: । 

हारीतः स्थूणकर्णश्र अग्निवेश्योडथ शौनक: ।। २३ ।। 

कृतवाक्‌ च सुवाक्‌ चैव बृहदश्वो विभावसु: । 

ऊर्ध्व रेता वृषामित्र: सुहोत्रो होत्रवाहन: ।। २४ ।। 

एते चान्ये च बहवो ब्राह्मणा: संशितव्रता: । 

अजातशभत्रुमानर्चु: पुरंदरमिवर्षय: ।। २५ ।। 

द्वैपायन व्यास, नारद, परशुराम, पृथुश्रवा, इन्द्रद्ममम, भालुकि, कृतचेता, सहस्रपात्‌, 
कर्णश्रवा, मुंज, लवणाश्व, काश्यप, हारीत, स्थूणकर्ण, अग्निवेश्य, शौनक, कृतवाक्‌, 
सुवाक्‌, बृहदश्वच, विभावसु, ऊरध्वरेता, वृषामित्र, सुहोत्र तथा होत्रवाहन--ये सब ब्रह्मर्षि तथा 
राजर्षिगण और दूसरे कठोर व्रतका पालन करनेवाले बहुत-से ब्राह्मण अजातशत्रु 
युधिष्ठिरका उसी प्रकार आदर करते थे, जैसे महर्षि लोग देवराज इन्द्रका | २२--२५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि द्वैतवनप्रवेशे षड्विंशो 5ध्याय: ।। 
२६ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वमें अजुनाभिगमनपर्वमें द्ैतवनप्रवेशविषयक छब्बीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २६ ॥ 


अः23 छह () है ० 7 


- बलिके द्वारा ब्राह्मणोंके साथ दुर्व्यवहार करनेपर उसका राज्यलक्ष्मीसे वियोग होनेका प्रसंग शान्तिपर्वके २२५ वें 
अध्यायमें आता है। 


सप्तविशो<्ध्याय: 


द्रौपदीका युधिष्ठिरसे उनके शत्रुविषयक क्रोधको उभाड़नेके 
लिये संतापपूर्ण वचन 


वैशम्पायन उवाच 


ततो वनगताः पार्था: सायाह्ले सह कृष्णया । 

उपविष्टा: कथाश्षक्रुर्द:खशोकपरायणा: ।। १ || 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर वनमें गये हुए पाण्डव एक दिन 
सायंकालमें द्रौपदीके साथ बैठकर दुःख और शोकमें मग्न हो कुछ बातचीत करने 
लगे ।। १ ।। 

प्रिया च दर्शनीया च पण्डिता च पतिव्रता । 

अथ कृष्णा धर्मराजमिदं वचनमत्रवीत्‌ ।। २ ।। 

पतिव्रता द्रौपदी पाण्डवोंकी प्रिया, दर्शनीया और विदुषी थी। उसने धर्मराजसे इस 
प्रकार कहा ।। २ ।। 

द्रौपहुुवाच 

न नूनं तस्य पापस्य दुःखमस्मासु किंचन । 

विद्यते धार्तराष्ट्रस्य नृशंसस्य दुरात्मन: ।। ३ ।। 

द्रौपदी बोली--राजन्‌! मैं समझती हूँ, उस क्रूर स्वभाववाले दुरात्मा धृतराष्ट्रपुत्र पापी 
दुर्योधनके मनमें हमलोगोंके लिये तनिक भी दुःख नहीं हुआ होगा ।। ३ ।। 

यस्त्वां राजन्‌ मया सार्धमजिनै: प्रतिवासितम्‌ । 

वन॑ प्रस्थाप्य दुष्टात्मा नानवतप्यत दुर्मति: ।। ४ ।। 

महाराज! उस नीच बुद्धिवाले दुष्टात्माने आपको भी मृगछाला पहनाकर मेरे साथ 
वनमें भेज दिया; किंतु इसके लिये उसे थोड़ा भी पश्चात्ताप नहीं हुआ ।। ४ ।। 

आयसं हृदयं नूनं तस्य दुष्कृतकर्मण: । 

यस्त्वां धर्मपरं श्रेष्ठ रूक्षाण्यश्राववत्‌ तदा ।। ५ ।। 

अवश्य ही उस कुकर्मीका हृदय लोहेका बना है, क्योंकि उसने आप-जैसे धर्मपरायण 
श्रेष्ठ पुछुषको भी उस समय कट वचन सुनाये थे ।। ५ ।। 

सुखोचितमदु:खार्ह दुरात्मा ससुहृदूगण: । 

ईदृशं दुःखमानीय मोदते पापपूरुष: ।। ६ ।। 

आप सुख भोगनेके योग्य हैं। दुःखके योग्य कदापि नहीं हैं, तो भी आपको ऐसे दु:खमें 
डालकर वह पापाचारी दुरात्मा अपने मित्रोंक साथ आनन्दित हो रहा है || ६ ।। 


चतुर्णामेव पापानामस्त्र न पतितं तदा । 

त्वयि भारत निष्क्रान्ते वनायाजिनवाससि ।। ७ ।। 

भारत! जब आप वल्कल-वस्त्र धारण करके वनमें जानेके लिये निकले, उस समय 
केवल चार ही पापात्माओंके नेत्रोंसे आँसू नहीं गिरा था ।। ७ ।। 

दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्न दुरात्मन: । 

दुर्भातुस्तस्य चोग्रस्य राजन्‌ दःशासनस्य च ।॥। ८ ।। 

दुर्योधन, कर्ण, दुरात्मा शकुनि तथा उग्र स्वभाव-वाले दुष्ट भ्राता दुःशासन--इन्हींकी 
आँखोंमें आँसू नहीं थे ।। ८ ।। 

इतरेषां तु सर्वेषां कुरूणां कुरुसत्तम । 

दुःखेनाभिपरीतानां नेत्रेभ्य: प्रापतज्जलम्‌ ।। ९ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! अन्य सभी कुरुवंशी दुःखमें डूबे हुए थे और उनके नेत्रोंसे अश्रुवर्षा हो रही 
थी।।९।। 

इदं च शयनं दृष्टवा यच्चासीत्‌ ते पुरातनम्‌ । 

शोचामि त्वां महाराज दु:ःखानह सुखोचितम्‌ ।। १० ।। 

महाराज! आज आपकी यह शबय्या देखकर मुझे पहलेकी राजोचित शय्याका स्मरण 
हो आता है और मैं आपके लिये शोकमें मग्न हो जाती हूँ; क्योंकि आप दुःखके अयोग्य 
और सुखके ही योग्य हैं ।। १० ।। 

दान्तं यच्च सभामध्य आसन रत्नभूषितम्‌ | 

दृष्टवा कुशवृषीं चेमां शोको मां प्रदहत्ययम्‌ ।। ११ ।। 

सभाभवनमें जो रत्नजटित हाथीदाँतका सिंहासन है, उसका स्मरण करके जब मैं इस 
कुशकी चटाईको देखती हूँ, तब शोक मुझे दग्ध किये देता है ।। ११ ।। 

यदपश्यं सभायां त्वां राजभि: परिवारितम्‌ । 

तच्च राजन्नपश्यन्त्या: का शान्तिह॑ंदयस्य मे ।। १२ ।। 

राजन! मैं इन्द्रप्रस्थकी सभामें आपको राजाओंसे घिरा हुआ देख चुकी हूँ, अत: आज 
वैसी अवस्थामें आपको न देखकर मेरे हृदयको क्या शान्ति मिल सकती है? ।। १२ ।। 

या त्वाहं चन्दनादिग्धमपश्य॑ सूर्यवर्चसम्‌ । 

सा त्वां पड़कमलादिग्धं दृष्टवा मुह्दामि भारत ।। १३ ।। 

भारत! जो पहले आपको चन्दनचर्चित एवं सूर्यके समान तेजस्वी देखती रही हूँ, वही 
मैं आपको कीचड़ एवं मैलसे मलिन देखकर मोहके कारण दु:खित हो रही हूँ ।। १३ ।। 

या त्वाहं कौशिकैरवस्त्रै: शुभ्रैराच्छादितं पुरा । 

दृष्टवत्यस्मि राजेन्द्र सा त्वां पश्यामि चीरिणम्‌ ।। १४ ।। 

राजेन्द्र! जो मैं पहले आपको उज्ज्वल रेशमी वस्त्रोंसे आच्छादित देख चुकी हूँ, वही 
आज वल्कल-वस्त्र पहने देखती हूँ ।। १४ ।। 


यच्च तद्रुक्मपात्रीभि्राह्मणेभ्य: सहस्रश: । 

हियते ते गृहादन्नं संस्कृतं सार्वकामिकम्‌ ।। १५ ।। 

एक दिन वह था कि आपके घरसे सहसों ब्राह्मणोंके लिये सोनेकी थालियोंमें सब 
प्रकारकी रुचिके अनुकूल तैयार किया हुआ सुन्दर भोजन परोसा जाता था ।। १५ ।। 

यतीनामगृहाणां ते तथैव गृहमेधिनाम्‌ । 

दीयते भोजन राजन्नतीवगुणवत्‌ प्रभो ।। १६ ।। 

शक्तिशाली महाराज! उन दिनों प्रतिदिन यतियों, ब्रह्मचारियों और गृहस्थ ब्राह्मणोंको 
भी अत्यन्त गुणकारी भोजन अर्पित किया जाता था ।। १६ ।। 

सत्कृतानि सहस्राणि सर्वकामै: पुरा गृहे । 

सर्वकामै: सुविहितैर्यदपूजय था द्विजान्‌ ।। १७ ।। 

पहले आपके राजभवनमें सहस्रों (सुवर्णमय) पात्र थे, जो सम्पूर्ण इच्छानुकूल भोज्य 
पदार्थोंसे भरे-पूरे रहते थे और उनके द्वारा आप समस्त अभीष्ट मनोरथोंकी पूर्ति करते हुए 
प्रतिदिन ब्राह्मणोंका सत्कार करते थे ।। १७ |। 

तच्च राजन्नपश्यन्त्या: का शान्तिहंदयस्य मे | 

यत्‌ ते भ्रातृन्‌ महाराज युवानो मृष्टकुण्डला: ।। १८ ।। 

अभोजयमन्त मिष्ट न्नेः सूदा: परमसंस्कृतै: । 

सर्वास्तानद्य पश्यामि वने वन्येन जीविन: ।। १९ ।। 

राजन्‌! आज वह सब न देखनेके कारण मेरे हृदयको क्या शान्ति मिलेगी? महाराज! 
आपके जिन भाइयोंको कानोंमें सुन्दर कुण्डल पहने हुए तरुण रसोइये अच्छे प्रकारसे 
बनाये हुए स्वादिष्ट अन्न परोसकर भोजन कराया करते थे, उन सबको आज वनमें जंगली 
फल-मूलसे जीवन-निर्वाह करते देख रही हूँ || १८-१९ ।। 

अदुःखाहनि्‌ मनुष्येन्द्र नोपशाम्यति मे मन: । 

भीमसेनमिमं चापि दु:खितं वनवासिनम्‌ ।। २० ।। 

ध्यायत: कि न मन्युस्ते प्राप्ते काले विवर्धते । 

भीमसेनं हि कर्माणि स्वयं कुर्वाणमच्युतम्‌ ।। २१ ।। 

सुखाई दु:खितं दृष्टवा कस्मान्मन्युर्न वर्धते । 

नरेन्द्र! आपके भाई दुःख भोगनेके योग्य नहीं हैं; आज इन्हें दुःखमें देखकर मेरा चित्त 
किसी प्रकार शान्त नहीं हो पाता है। महाराज! वनमें रहकर दुःख भोगते हुए इन अपने भाई 
भीमसेनका स्मरण करके समय आनेपर क्‍या शत्रुओंके प्रति आपका क्रोध नहीं बढ़ेगा? मैं 
पूछती हूँ--युद्धसे कभी पीछे न हटनेवाले और सुख भोगनेके योग्य भीमसेनको स्वयं अपने 
हाथोंसे सब काम करते और दुःख उठाते देखकर शत्रुओंपर आपका क्रोध क्‍यों नहीं भड़क 
उठता? || २०-२१ ३ || 

सत्कृतं विविधैयनिर्वस्त्रैरुच्चावचैस्तथा ।। २२ ।। 


तं॑ ते वनगतं दृष्टवा कस्मान्मन्युर्न वर्धते । 

विविध सवारियाँ और नाना प्रकारके वस्त्रोंस जिनका सत्कार होता था, उन्हीं 
भीमसेनको वनमें कष्ट उठाते देख शत्रुओंके प्रति आपका क्रोध प्रज्वलित क्‍यों नहीं 
होता? ।। २२३ ।। 

अयं कुरून्‌ रणे सर्वान्‌ हन्तुमुत्सहते प्रभु: ।। २३ ।। 

त्वप्प्रतिज्ञां प्रतीक्ष॑स्तु सहतेडयं वृकोदर: । 

ये शक्तिशाली भीमसेन युद्धमें समस्त कौरवोंको नष्ट कर देनेका उत्साह रखते हैं, परंतु 
आपकी प्रतिज्ञा-पूर्तिकी प्रतीक्षा करमेके कारण अबतक शत्रुओंके अपराधको सहन करते 
हैं ।। २३६ || 

योअरर्जुनेनार्जुनस्तुल्यो द्विबाहुर्बहुबाहुना || २४ ।। 

शरावमर्दे शीघ्रत्वात्‌ कालान्तकयमोपम: । 

यस्य शस्त्रप्रतापेन प्रणता: सर्वपार्थिवा: ॥। २५ ।। 

यज्ञे तव महाराज ब्राह्मणानुपतस्थिरे । 

तमिमं पुरुषव्याप्र॑ पूजितं देवदानवै: ।। २६ ।। 

ध्यायन्तमर्जुनं दृष्टवा कस्माद्‌ राजन्‌ न कुप्यसि । 

राजन्‌! आपके जो भाई अर्जुन दो ही भुजाओंसे युक्त होनेपर भी सहस्र भुजाओंसे 
विभूषित कार्तवीर्य अर्जुनके समान पराक्रमी हैं, बाण चलानेमें अत्यन्त फुर्ती रखनेके कारण 
जो शत्रुओंके लिये काल, अन्तक और यमके समान भयंकर हैं; महाराज! जिनके शस्त्रोंके 
प्रतापसे समस्त भूपाल नतमस्तक हो आपके यज्ञमें ब्राह्मणोंकी सेवाके लिये उपस्थित हुए 
थे, उन्हीं इन देव-दानवपूजित पुरुषसिंह अर्जुनको चिन्तामग्न देखकर आप शत्रुओंपर क्रोध 
क्यों नहीं करते? || २४--२६ $ ।। 

दृष्टवा वनगतं पार्थमदु:खाह सुखोचितम्‌ ।। २७ ।। 

न च ते वर्धते मन्युस्तेन मुह्यमि भारत । 

भारत! दुःखके अयोग्य और सुख भोगनेके योग्य अर्जुनको वनमें दुःख भोगते देखकर 
भी जो शत्रुओंके प्रति आपका क्रोध नहीं उमड़ता, इससे मैं मोहित हो रही हूँ || २७३६ ।। 

यो देवांश्व मनुष्यांश्व॒ सर्पाश्नैकरथो&5जयत्‌ ।। २८ ।। 

तं॑ ते वनगतं दृष्टवा कस्मान्मन्युर्न वर्धते । 

जिन्होंने एकमात्र रथकी सहायतासे देवताओं, मनुष्यों और नागोंपर विजय पायी है, 
उन्हीं अर्जुनको वनवासका दुःख भोगते देख आपका क्रोध क्‍यों नहीं बढ़ता? ।। २८ ३ ।। 

यो यानैरद्धुताकारैर्हयैनगिश्व संवृतः ।। २९ ।। 

प्रसह्य वित्तान्यादत्त पार्थिवेभ्य: परंतप । 

क्षिपत्येकेन वेगेन पडचबाणशतानि य: ।। ३० ।। 


तं॑ ते वनगतं दृष्टवा कस्मान्मन्युर्न वर्धते । 

परंतप! जिन्होंने पराजित नरेशोंके दिये हुए अद्भुत आकारवाले रथों, घोड़ों और 
हाथियोंसे घिरे हुए कितने ही राजाओंसे बलपूर्वक धन लिये थे, जो एक ही वेगसे पाँच सौ 
बाणोंका प्रहार करते हैं, उन्हीं अर्जुनको वनवासका कष्ट भोगते देख शत्रुओंपर आपका 
क्रोध क्यों नहीं बढ़ता? ।। २९-३० $ ।। 

श्यामं बृहन्तं तरुणं चर्मिणामुत्तमं रणे || ३१ ।। 

नकुलं ते वने दृष्टवा कस्मान्मन्युर्न वर्थते । 

जो युद्धमें ढाल और तलवारसे लड़नेवाले वीरोंमें सर्वश्रेष्ठ है, जिनकी कद ऊँची है तथा 
जो श्यामवर्णके तरुण हैं, उन्हीं नकुलको आज वनमें कष्ट उठाते देखकर आपको क्रोध क्‍यों 
नहीं होता? | ३१६ ।। 

दर्शनीयं च शूरं च माद्रीपुत्रं युधिष्ठिर ।। ३२ ।। 

सहदेवं वने दृष्टवा कस्मात्‌ क्षमसि पार्थिव । 

महाराज युधिष्ठिर! माद्रीके परम सुन्दर पुत्र शूरवीर सहदेवको वनवासका दुःख भोगते 
देखकर आप शत्रुओंको क्षमा कैसे कर रहे हैं? || ३२३ ।। 

नकुल॑ सहदेवं च दृष्टवा ते दु:खितावुभौ ।। ३३ ।। 

अदुःखाहँ मनुष्येन्द्र कस्मान्मन्युर्न वर्थते । 

नरेन्द्र! नकुल और सहदेव दुःख भोगनेके योग्य नहीं हैं। इन दोनोंको आज दु:खी 
देखकर आपका क्रोध क्‍यों नहीं बढ़ रहा है? ।। ३३३ ।। 

द्रुपदस्य कुले जातां स्नुषां पाण्डोर्महात्मन: ।। ३४ ।। 

धृष्टद्युम्नस्य भगिनीं वीरपत्नीमनुव्रताम्‌ 

मां वै वनगतां दृष्टवा कस्मात्‌ क्षमसि पार्थिव ।। ३५ ।। 

मैं द्रपदके कुलमें उत्पन्न हुई महात्मा पाण्डुकी पुत्रवधू, वीर धृष्टद्युम्नकी बहिन तथा 
वीरशिरोमणि पाण्डवोंकी पतिव्रता पत्नी हूँ। महाराज! मुझे इस प्रकार वनमें कष्ट उठाती 
देखकर भी आप शशत्रुओंके प्रति क्षमाभाव कैसे धारण करते हैं? ।। ३४-३५ ।। 

नूनं च तव वै नास्ति मन्युर्भरतसत्तम । 

यत्‌ ते हल श्ष मां चैव दृष्टवा न व्यथते मन: ।। ३६ ।। 

भरतश्रेष्ठ! निश्चय ही आपके ह्ृदयमें क्रोध नहीं है, क्योंकि मुझे और अपने भाइयोंको 
भी कष्टमें पड़ा देख आपके मनमें व्यथा नहीं होती है! || ३६ ।। 

न निर्मन्यु:क्षत्रियो$स्ति लोके निर्वचनं स्मृतम्‌ । 

तदद्य त्वयि पश्यामि क्षत्रिये विपरीतवत्‌ ।। ३७ ।। 

संसारमें कोई भी क्षत्रिय क्रोधरहित नहीं होता, क्षत्रिय शब्दकी व्युत्पत्ति ही ऐसी है, 


जिससे उसका सक्रोध होना सूचित होता है।- परंतु आज आप-चजैसे क्षत्रियमें मुझे यह 


क्रोधका अभाव क्षत्रियत्वके विपरीत-सा दिखायी देता है ।। ३७ ।। 

यो न दर्शयते तेज: क्षत्रियः काल आगते । 

सर्वभूतानि तं पार्थ सदा परिभवन्त्युत ।। ३८ ।। 

कुन्तीनन्दन! जो क्षत्रिय समय आनेपर अपने प्रभावको नहीं दिखाता, उसका सब 
प्राणी सदा तिरस्कार करते हैं ।। ३८ ।। 

तत्‌ त्वया न क्षमा कार्या शत्रून्‌ प्रति कथंचन । 

तेजसैव हि ते शक्‍्या निहन्तुं नात्र संशय: ।। ३९ ।। 

महाराज! आपको शशत्रुओंके प्रति किसी प्रकार भी क्षमाभाव नहीं धारण करना 
चाहिये। तेजसे ही उन सबका वध किया जा सकता है, इसमें तनिक भी संशय नहीं 
है ।। ३९ || 

तथैव य: क्षमाकाले क्षत्रियो नोपशाम्यति । 

अप्रिय: सर्वभूतानां सोअमुत्रेह च नश्यति ।। ४० ।। 

इसी प्रकार जो क्षत्रिय क्षमा करनेके योग्य समय आनेपर शान्त नहीं होता, वह सब 
प्राणियोंके लिये अप्रिय हो जाता है और इहलोक तथा परलोकमें भी उसका विनाश ही 
होता है || ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि द्रौपदीपरितापवाक्ये 
सप्तविंशोडध्याय: ।। २७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत अर्जुनाभिगमनपर्वमें द्रौपदीके 
अनुतापपूर्णगचनविषयक सत्ताईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २७ ॥ 


#ऑप5.0 #:०० (0) अप अफ् 


- क्षरते इति क्षत्रमू--जो दुष्टोंका क्षरण--नाश करता है, वह क्षत्रिय है। 


अष्टाविशो् ध्याय: 


द्रौपदीद्वारा प्रह्लाद-बलि-संवादका वर्णन--तेज और 
क्षमाके अवसर 


द्रौपहयुवाच 


अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ । 

प्रह्लादस्य च संवाद बलेवैंरोचनस्य च ।। १ || 

द्रौपदी कहती है--महाराज! इस विषयमें प्रह्नमाद तथा विरोचनपुत्र बलिके संवादरूप 
इस प्राचीन इतिहासका उदाहरण दिया करते हैं ।। १ ।। 

असुरेन्द्रं महाप्राज्ञ धर्माणामागतागमम्‌ | 

बलि: पप्रच्छ दैत्येन्द्रं प्रह्मादं पितरं पितु: ।। २ ।। 

असुरोंके स्वामी परम बुद्धिमान दैत्यराज प्रह्नाद सभी धर्मोके रहस्यको जाननेवाले थे। 
एक समय बलिने उन अपने पितामह प्रह्नादजीसे पूछा ।। २ ।। 


बलिरुवाच 


क्षमा स्विच्छेयसी तात उताहो तेज इत्युत । 

एतन्मे संशयं तात यथावद्‌ ब्रूहि पृच्छते ।। ३ ।। 

बलिने पूछा--तात! क्षमा और तेजमेंसे क्षमा श्रेष्ठ है अथवा तेज? यह मेरा संशय है। 
मैं इसका समाधान पूछता हूँ। आप इस प्रश्नका यथार्थ निर्णय कीजिये ।। ३ ।। 

श्रेयो यदत्र धर्मज्ञ ब्रूहि मे तदसंशयम्‌ । 

करिष्यामि हि तत्‌ सर्व यथावदनुशासनम्‌ ।। ४ ।। 

धर्मज्ञ! इनमें जो श्रेष्ठ है, वह मुझे अवश्य बताइये, मैं आपके सब आदेशोंका यथावत्‌ 
पालन करूँगा ।। ४ ।। 

तस्मै प्रोवाच तत्‌ सर्वमेवं पृष्ट: पितामह: । 

सर्वनिश्चयवित्‌ प्राज्ञ: संशयं परिपृच्छते ।। ५ ।। 

बलिके इस प्रकार पूछनेपर समस्त सिद्धान्तोंके ज्ञाता विद्वान्‌ पितामह प्रह्नादने संदेह 
निवारण करनेके लिये पूछनेवाले पौत्रके प्रति इस प्रकार कहा ।। ५ ।। 

प्रह्माद उवाच 

न श्रेय: सततं तेजो न नित्य॑ श्रेयसी क्षमा | 

इति तात विजानीहि द्वयमेतदसंशयम्‌ ।। ६ ।। 

प्रह्नाद बोले--तात! न तो तेज ही सदा श्रेष्ठ है और न क्षमा ही। इन दोनोंके विषयमें 
मेरा ऐसा ही निश्चय जानो, इसमें संशय नहीं है ।। ६ ।। 


यो नित्यं क्षमते तात बहून्‌ दोषान्‌ स विन्दति | 

भृत्या: परिभवन्त्येनममुदासीनास्तथारय: ।। ७ ।। 

सर्वभूतानि चाप्यस्य न नमन्ति कदाचन । 

तस्मान्नित्यं क्षमा तात पण्डितैरपि वर्जिता ।। ८ ।। 

वत्स! जो सदा क्षमा ही करता है, उसे अनेक दोष प्राप्त होते हैं। उसके भृत्य, शत्रु तथा 
उदासीन व्यक्ति सभी उसका तिरस्कार करते हैं। कोई भी प्राणी कभी उसके सामने 
विनयपूर्ण बर्ताव नहीं करते, अतः तात! सदा क्षमा करना दिद्वानोंके लिये भी वर्जित 
है || ७-८ ।। 

अवज्ञाय हि त॑ भृत्या भजन्ते बहुदोषताम्‌ | 

आदातु चास्य वित्तानि प्रार्थयन्तेडल्पचेतस: ।। ९ ।। 

सेवकगण उसकी अवहेलना करके बहुत-से अपराध करते रहते हैं। इतना ही नहीं, वे 
मूर्ख भृूत्यगण उसके धनको भी हड़प लेनेका हौसला रखते हैं ।। ९ ।। 

यान॑ वस्त्राण्यलंकाराछ्छयनान्यासनानि च । 

भोजनान्यथ पानानि सर्वोपकरणानि च ।। १० || 

आददीरन्नधिकृता यथाकाममचेतस: । 

प्रदिष्टानि च देयानि न दद्युर्भवृशासनात्‌ ।। ११ ।। 

विभिन्न कार्योंमें नियुक्त किये हुए मूर्ख सेवक अपने इच्छानुसार क्षमाशील स्वामीके 
रथ, वस्त्र, अलंकार, शय्या, आसन, भोजन, पान तथा समस्त सामग्रियोंका उपयोग करते 
रहते हैं तथा स्वामीकी आज्ञा होनेपर भी किसीको देनेयोग्य वस्तुएँ नहीं देते 
हैं । १०-११ ।। 

न चैनं भर्त॒पूजाभि: पूजयन्ति कथंचन । 

अवज्ञानं हि लोकेडस्मिन्‌ मरणादपि गर्हितम्‌ ।। १२ ।। 

स्वामीका जितना आदर होना चाहिये, उतना आदर वे किसी प्रकार भी नहीं करते। इस 
संसारमें सेवकोंद्वारा अपमान तो मृत्युसे भी अधिक निन्दित है | १२ ।। 

क्षमिणं तादृशं तात ब्रुवन्ति कटुकान्यपि । 

प्रेष्या: पुत्राश्च भृत्याश्ष तथोदासीनवृत्तय: ।। १३ ।। 

तात! उपर्युक्त क्षमाशीलको अपने सेवक, पुत्र, भृत्य तथा उदासीनवृत्तिके लोग 
कटुवचन भी सुनाया करते हैं ।। १३ ।। 

अथास्य दारानिच्छन्ति परिभूय क्षमावत: । 

दाराक्षास्य प्रवर्तन्ते यथाकाममचेतस: ।। १४ ।। 

इतना ही नहीं, वे क्षमाशील स्वामीकी अवहेलना करके उसकी स्त्रियोंको भी हस्तगत 
करना चाहते हैं और वैसे पुरुषकी मूर्ख स्त्रियाँ भी स्वेच्छाचारमें प्रवृत्त हो जाती हैं | १४ ।। 

तथा च नित्यमुदिता यदि नाल्‍्पमपीश्वरात्‌ | 


दण्डमर्हन्ति दुष्यन्ति दुष्टाश्चाप्पपकुर्वते | १५ ।। 

यदि उन्हें अपने स्वामीसे तनिक भी दण्ड नहीं मिलता तो वे सदा मौज उड़ाती हैं और 
आचारसे दूषित हो जाती हैं। दुष्टा होनेपर वे अपने स्वामीका अपकार भी कर बैठती 
हैं ।। १५ ।। 

एते चान्ये च बहवो नित्यं दोषा: क्षमावताम्‌ | 

अथ वैरोचने दोषानिमान्‌ विद्धाक्षमावताम्‌ ।। १६ ।। 

सदा क्षमा करनेवाले पुरुषोंको ये तथा और भी बहुत-से दोष प्राप्त होते हैं। 
विरोचनकुमार! अब क्षमा न करनेवालोंके दोषोंको सुनो || १६ ।। 

अस्थाने यदि वा स्थाने सततं रजसा5<5वृत: । 

क्रुद्धों दण्डान्‌ प्रणयति विविधान्‌ स्वेन तेजसा ।। १७ ।। 

क्रोधी मनुष्य रजोगुणसे आवृत होकर योग्य या अयोग्य अवसरका विचार किये बिना 
ही अपने उत्तेजित स्वभावसे लोगोंको नाना प्रकारके दण्ड देता रहता है ।। १७ ।। 

मित्र: सह विरोध॑ च प्राप्तुते तेजसा55वृतः । 

आप्रोति द्वेष्पतां चैव लोकात्‌ स्वजनतस्तथा ।। १८ ।। 

तेज (उत्तेजना)-से व्याप्त मनुष्य मित्रोंसे विरोध पैदा कर लेता है तथा साधारण लोगों 
और स्वजनोंका द्वेषपात्र बन जाता है ॥। १८ ।। 

सो<5वमानादर्थहानिमुपालम्भमनादरम्‌ । 

संतापद्वेषमोहांश्व शत्रृंक्ष लभते नरः ।। १९ ।। 

वह मनुष्य दूसरोंका अपमान करनेके कारण सदा धनकी हानि उठाता है। उपालम्भ 
सुनता और अनादर पाता है। इतना ही नहीं, वह संताप, द्वेष, मोह तथा नये-नये शत्रु पैदा 
कर लेता है ।। १९ ।। 

क्रोधाद्‌ दण्डान्मनुष्येषु विविधान्‌ पुरुषो5नयात्‌ । 

भ्रश्यते शीघ्रमैश्वर्यात्‌ प्राणेभ्य: स्वजनादपि || २० ।। 

मनुष्य क्रोधवश अन्यायपूर्वक दूसरे लोगोंपर नाना प्रकारके दण्डका प्रयोग करके 
अपने ऐश्वर्य, प्राण और स्वजनोंसे भी हाथ धो बैठता है ।। २० ।। 

अर ९ हर्त्‌श्ष तेजसैवोपगच्छति । 
लोक: सर्पाद्‌ वेश्मगतादिव ।। २१ ।। 

जो उपकारी मनुष्यों और चोरोंके साथ भी उत्तेजनायुक्त बर्ताव ही करता है, उससे सब 
लोग उसी प्रकार उद्दिग्न होते हैं, जैसे घरमें रहनेवाले सर्पसे || २१ ।। 

यस्मादुद्धिजते लोक: कथं तस्य भवो भवेत्‌ | 

अन्तरं तस्य दृष्टवैव लोको विकुरुते ध्रुवम्‌ ।। २२ ।। 

जिससे सब लोग उद्विग्न होते हैं, उसे ऐश्वर्यकी प्राप्ति कैसे हो सकती है? उसका 
थोड़ा-सा भी छिद्र देखकर लोग निश्चय ही उसकी बुराई करने लगते हैं || २२ ।। 


तस्मान्नात्युत्सूजेत्‌ तेजो न च नित्यं मृदुर्भवेत्‌ 

काले काले तु सम्प्राप्ते मृदुस्तीक्ष्णोडपि वा भवेत्‌ ।। २३ ।। 

इसलिये न तो सदा उत्तेजनाका ही प्रयोग करे और न सर्वदा कोमल ही बना रहे। 
समय-समयपर आवश्यकताके अनुसार कभी कोमल और कभी तेज स्वभाववाला बन 
जाय ।। २३ || 

काले मृदुर्यो भवति काले भवति दारुण: । 

स वै सुखमवाप्रोति लोके<मुष्मिन्निहैव च ।। २४ ।। 

जो मौका देखकर कोमल होता है और उपयुक्त अवसर आनेपर भयंकर भी बन जाता 
है, वही इहलोक और परलोकमें सुख पाता है ।। २४ ।। 

क्षमाकालांस्तु वक्ष्यामि शूणु मे विस्तरेण तान्‌ 

ये ते नित्यमसंत्याज्या यथा प्राहुर्मनीषिण: ।॥ २५ ।। 

अब मैं तुम्हें क्षमाके योग्य अवसर बताता हूँ, उन्हें विस्तारपूर्वक सुनो, जैसा कि मनीषी 
पुरुष कहते हैं, उन अवसरोंका तुम्हें कभी त्याग नहीं करना चाहिये ।। २५ ।। 

पूर्वोपकारी यस्ते स्थादपराधे गरीयसि । 

उपकारेण तत्‌ तस्य क्षन्तव्यमपराधिन: ।। २६ ।। 

जिसने पहले कभी तुम्हारा उपकार किया हो, उससे यदि कोई भारी अपराध हो जाय, 
तो भी पहलेके उपकारका स्मरण करके उस अपराधीके अपराधको तुम्हें क्षमा कर देना 
चाहिये ।। २६ ।। 

अबुद्धिमश्रितानां तु क्षन्तव्यमपराधिनाम्‌ | 

न हि सर्वत्र पाण्डित्यं सुलभं पुरुषेण वै ।। २७ ।। 

जिन्होंने अनजानमें अपराध कर डाला हो, उनका वह अपराध क्षमाके ही योग्य है; 
क्योंकि किसी भी पुरुषके लिये सर्वत्र विद्वत्ता (बुद्धिमानी) ही सुलभ हो, यह सम्भव नहीं 
है || २७ |। 

अथ चेद्‌ बुद्धिजं कृत्वा ब्रूयुस्ते तदबुद्धिजम्‌ । 

पापान्‌ स्वल्पे5पि तान्‌ हन्यादपराधे तथानृजून्‌ ।। २८ ।। 

परंतु जो जान-बूझकर किये हुए अपराधको भी उसे कर लेनेके बाद अनजानमें किया 
हुआ बताते हों, उन उद्‌दण्ड पापियोंको थोड़े-से अपराधके लिये भी अवश्य दण्ड देना 
चाहिये ।। २८ ।। 

सर्वस्यैको5परा धस्ते क्षन्तव्य: प्राणिनो भवेत्‌ । 

द्वितीये सति वध्यस्तु स्वल्पेडप्यपकृते भवेत्‌ ।। २९ ।। 

सभी प्राणियोंका एक अपराध तो तुम्हें क्षमा ही कर देना चाहिये। यदि उससे फिर 
दुबारा अपराध बन जाय तो थोड़े-से अपराधके लिये भी उसे दण्ड देना आवश्यक 
है || २९ |। 


अजानता भवेत्‌ कश्चिदपराध: कृतो यदि । 

क्षन्तव्यमेव तस्याहु: सुपरीक्ष्य परीक्षया ॥। ३० ।। 

अच्छी तरह जाँच-पड़ताल करनेपर यदि यह सिद्ध हो जाय कि अमुक अपराध 
अनजानमें ही हो गया है, तो उसे क्षमाके ही योग्य बताया गया है || ३० ।। 

मृदुना दारुणं हन्ति मृदुना हन्त्यदारुणम्‌ 

नासाध्यं मृदुना किंचित्‌ तस्मात्‌ तीव्रतरं मृदु | ३१ ।। 

मनुष्य कोमलभाव (सामनीति)-के द्वारा उग्र स्वभाव तथा शान्त स्वभावके शत्रुका भी 
नाश कर देता है; मृदुतासे कुछ भी असाध्य नहीं है। अतः मृदुतापूर्ण नीतिको तीव्रतर 
(उत्तम) समझे ।। ३१ ।। 

देशकालौ तु सम्प्रेक््य बलाबलमथात्मन: । 

नादेशकाले किंचित्‌ स्याद्‌ देशकालौ प्रतीक्षताम्‌ | 

तथा लोकभयाच्चैव क्षन्तव्यमपराधिन: ।। ३२ ।। 

देश, काल तथा अपने बलाबलका विचार करके ही मृदुता (सामनीति)-का प्रयोग 
करना चाहिये। अयोग्य देश अथवा अनुपयुक्त कालमें उसके प्रयोगसे कुछ भी सिद्ध नहीं हो 
सकता; अतः उपयुक्त देश, कालकी प्रतीक्षा करनी चाहिये। कहीं लोकके भयसे भी 
अपराधीको क्षमादान देनेकी आवश्यकता होती है ।। ३२ ।। 

एत एवंविधा: काला: क्षमाया: परिकीर्तिता: । 

अतोडन्‍्यथानुवर्तत्सु तेजस: काल उच्यते ।। ३३ ।। 

इस प्रकार ये क्षमाके अवसर बताये गये हैं। इनके विपरीत बर्ताव करनेवालोंको राहपर 
लानेके लिये तेज (उत्तेजनापूर्ण बर्ताव)-का अवसर कहा गया है ।। ३३ |। 

तदहं तेजस: काल॑ तव मन्ये नराधिप । 

धार्तरष्ट्रेषु लुब्धेषु सततं चापकारिषु ।। ३४ ।। 

(द्रौपदी कहती है--) नरेश्वर! धृतराष्ट्रके पुत्र लोभी तथा सदा आपका अपकार 
करनेवाले हैं; अत: उनके प्रति आपके तेजके प्रयोगका यह अवसर आया है, ऐसा मेरा मत 
है ।। ३४ ।। 

न हि वक्चित्‌ क्षमाकालो विद्यतेड्द्य कुरून्‌ प्रति 

तेजसश्चागते काले तेज उत्स्रष्टमहसि ।। ३५ ।। 

कौरवोंके प्रति अब क्षमाका कोई अवसर नहीं है। अब तेज प्रकट करनेका अवसर 
प्राप्त है; अत: उनपर आपको अपने तेजका ही प्रयोग करना चाहिये ।। ३५ ॥। 

मृदुर्भवत्यवज्ञातस्तीक्ष्णादुद्धिजते जन: । 

काले प्राप्ते द्वयं चैतद्‌ यो वेद स महीपति: ।। ३६ ।। 

कोमलतापूर्ण बर्ताव करनेवालेकी सब लोग अवहेलना करते हैं और तीक्ष्ण 
स्वभाववाले पुरुषसे सबको उद्वेग प्राप्त होता है। जो उचित अवसर आनेपर इन दोनोंका 


प्रयोग करना जानता है, वही सफल भूपाल है ।। ३६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि द्रौपदीवाक्येडष्टाविंशो 5ध्याय: ।। 
२८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत अजुनाभिगमनपर्वमें द्रौपदीवाक्यविषयक 
अद्वाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २८ ॥। 


#2:8 #:23:.7 (0) हि २ 7 


एकोनत्रिशो< ध्याय: 


युधिष्ठिरके द्वारा क्रोधकी निन्‍दा और क्षमाभावकी विशेष 
प्रशंसा 


युधिछिर उवाच 


क्रोधो हन्ता मनुष्याणां क्रोधो भावयिता पुन: । 

इति विद्धि महाप्राज्ञे क्रोधमूली भवाभवौ ।। १ ।। 

युधिछिर बोले--परम बुद्धिमती द्रौपदी! क्रोध ही मनुष्योंको मारनेवाला है और क्रोध 
ही यदि जीत लिया जाय तो अभ्युदय करनेवाला है। तुम यह जान लो कि उन्नति और 
अवनति दोनों क्रोधमूलक ही हैं (क्रोधको जीतनेसे उन्नति और उसके वशीभूत होनेसे 
अवनति होती है) ।। १ ।। 

यो हि संहरते क्रोधं भवस्तस्य सुशोभने । 

यः पुन: पुरुष: क्रोधं नित्यं न सहते शुभे । 

तस्याभावाय भवति क्रोध: परमदारुण: ।। २ ।। 

सुशोभने! जो क्रोधको रोक लेता है, उसकी उन्नति होती है और जो मनुष्य क्रोधके 
वेगको कभी सहन नहीं कर पाता, उसके लिये वह परम भयंकर क्रोध विनाशकारी बन 
जाता है ॥| २ ।। 

क्रोधमूलो विनाशो हि प्रजानामिह दृश्यते । 

तत्‌ कथं मादृश: क्रोधमुत्सूजेल्लोकनाशनम्‌ ।। ३ ।। 

इस जगतमें क्रोधके कारण लोगोंका नाश होता दिखायी देता है; इसलिये मेरे-जैसा 
मनुष्य लोकविनाशक क्रोधका उपयोग दूसरोंपर कैसे करेगा? ।। ३ ।। 

क्रुद्ध: पापं नर: कुर्यात्‌ क्रुद्धों हन्याद्‌ गुरूनपि । 

क्रुद्ध: परुषया वाचा श्रेयसो5प्यवमन्यते ।। ४ ।। 

क्रोधी मनुष्य पाप कर सकता है, क्रोधके वशीभूत मानव गुरुजनोंकी भी हत्या कर 
सकता है और क्रोधमें भरा हुआ पुरुष अपनी कठोर वाणीद्वारा श्रेष्ठ मनुष्योंका भी अपमान 
कर देता है || ४ ।। 

वाच्यावाच्ये हि कुपितो न प्रजानाति कह्िचित्‌ । 

नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नावाच्यं विद्यते तथा ।। ५ ।। 

क्रोधी मनुष्य कभी यह नहीं समझ पाता कि क्‍या कहना चाहिये और क्‍या नहीं। 
क्रोधीके लिये कुछ भी अकार्य अथवा अवाच्य नहीं है ।। ५ ।। 

हिंस्यात्‌ क्रोधादवध्यांस्तु वध्यान्‌ सम्पूजयीत च । 


आत्मानमपि च क्रुद्धः प्रेषयेद्‌ यमसादनम्‌ ।। ६ ।। 

क्रोधवश वह अवध्य पुरुषोंकी भी हत्या कर सकता है और वधके योग्य मनुष्योंकी भी 
पूजामें तत्पर हो सकता है। इतना ही नहीं, क्रोधी मानव (आत्महत्याद्वारा) अपने-आपको 
भी यमलोकका अतिथि बना सकता है ।। ६ ।। 

एतान्‌ दोषान्‌ प्रपश्यद्धिर्जित: क्रोधो मनीषिभि: । 

इच्छद्धि: परमं श्रेय इह चामुत्र चोत्तमम्‌ ।। ७ ।। 

इन दोषोंको देखनेवाले मनस्वी पुरुषोंने, जो इहलोक और परलोकमें भी परम उत्तम 
कल्याणकी इच्छा रखते हैं, क्रोधको जीत लिया है || ७ ।। 

त॑ क्रोध॑ वर्जितं धीरै: कथमस्मद्विधश्चरेत्‌ । 

एतद्‌ द्रौपदि संधाय न मे मन्यु: प्रवर्धते |। ८ ।। 

अतः धीर पुरुषोंने जिसका परित्याग कर दिया है। उस क्रोधको मेरे-जैसा मनुष्य कैसे 
उपयोगमें ला सकता है? ट्रपदकुमारी! यही सोचकर मेरा क्रोध कभी बढ़ता नहीं है ।। ८ ।। 

आत्मानं च परांश्चैव त्रायते महतो भयात्‌ | 

क्रुध्यन्तमप्रतिक्रुध्यन्‌ द्वोयोरेष चिकित्सक: ।। ९ |। 

क्रोध करनेवाले पुरुषके प्रति जो बदलेमें क्रोध नहीं करता, वह अपनेको और दूसरोंको 
भी महान्‌ भयसे बचा लेता है। वह अपने और पराये दोनोंके दोषोंको दूर करनेके लिये 
चिकित्सक बन जाता है ।। ९ ।। 

मूढो यदि क्लिश्यमान: क्रुध्यते5शक्तिमान्‌ नर: । 

बलीयसां मनुष्याणां त्यजत्यात्मानमात्मना ।। १० || 

यदि मूढ़ एवं असमर्थ मनुष्य दूसरोंके द्वारा क्लेश दिये जानेपर स्वयं भी बलिष्ठ 
मनुष्योंपर क्रोध करता है तो वह अपने ही द्वारा अपने-आपका विनाश कर देता 
है ।। १० ।। 

तस्यात्मानं संत्यजतो लोका नश्यन्त्यनात्मन: । 

तस्माद्‌ द्रौपद्यशक्तस्य मन्योर्नियमनं स्मृतम्‌ ।। ११ ।। 

अपने चित्तको वशमें न रखनेके कारण क्रोधवश देहत्याग करनेवाले उस मनुष्यके 
लोक और परलोक दोनों नष्ट हो जाते हैं। अतः द्रुपदकुमारी! असमर्थके लिये अपने 
क्रोधको रोकना ही अच्छा माना गया है ॥| ११ ।। 

विद्वांस्तथैव य:ः शक्तः क्लिश्यमानो न कुप्यति | 

अनाशयित्वा कलेष्टारं परलोके च नन्दति ।। १२ ।। 

इसी प्रकार जो विद्वान्‌ पुरुष शक्तिशाली होकर भी दूसरोंद्वारा क्लेश दिये जानेपर स्वयं 
क्रोध नहीं करता, वह क्लेश देनेवालेका नाश न करके परलोकमें भी आनन्दका भागी होता 
है ।। १२ ।। 

तस्माद्‌ बलवता चैव दुर्बलेन च नित्यदा । 


क्षन्तव्यं पुरुषेणाहुरापत्स्वपि विजानता ।। १३ ।। 

इसलिये बलवान्‌ या निर्बल सभी विज्ञ मनुष्योंको सदा आपत्तिकालमें भी क्षमाभावका 
ही आश्रय लेना चाहिये ।। १३ ।। 

मन्योहिं विजयं कृष्णे प्रशंसन्‍्तीह साधव: । 

क्षमावतो जयो नित्यं साधोरिह सतां मतम्‌ ।। १४ ।। 

कृष्णे! साधु पुरुष क्रोधको जीतनेकी ही प्रशंसा करते हैं। संतोंका यह मत है कि इस 
जगत्‌में क्षमाशील साधु पुरुषकी सदा जय होती है ।। १४ ।। 

सत्यं चानृततः श्रेयो नृशंस्याच्चानृशंसता । 

तमेवं बहुदोषं तु क्रोधं साधुविवर्जितम्‌ ।। १५ ।। 

मादृश: प्रसजेत्‌ कस्मात्‌ सुयोधनवधादपि । 

झूठसे सत्य श्रेष्ठ है। क्रूरतासे दयालुता श्रेष्ठ है, अतः दुर्योधन मेरा वध कर डाले तो भी 
इस प्रकार अनेक दोषोंसे भरे हुए और सत्पुरुषोंद्वारा परित्यक्त क्रोधका मेरे-जैसा पुरुष 
कैसे उपयोग कर सकता है? ।। १५३ ।। 

तेजस्वीति यमाहुर्वैं पण्डिता दीर्घदर्शिन: ।। १६ ।। 

न क्रोधो5भ्यन्तरस्तस्य भवतीति विनिश्चितम्‌ । 

दूरदर्शी विद्वान जिसे तेजस्वी कहते हैं, उसके भीतर क्रोध नहीं होता; यह निश्चित बात 
है ।। १६३ || 

यस्तु क्रोधं समुत्पन्नं प्रज्ञया प्रतिबाधते ।। १७ ।। 

तेजस्विनं त॑ विद्वांसो मन्यन्ते तत्त्वदर्शिन: । 

जो उत्पन्न हुए क्रोधको अपनी बुद्धिसे दबा देता है, उसे तत्त्वदर्शी विद्वान्‌ तेजस्वी 
मानते हैं ।। १७३ ।। 

क्रुद्धों हि कार्य सुश्रेणि न यथावत्‌ प्रपश्यति । 

नाकार्य न च मर्यादां नर: क्रुद्धोइनुपश्यति ।। १८ ।। 

सुन्दरी! क्रोधी मनुष्य किसी कार्यको ठीक-ठीक नहीं समझ पाता। वह यह भी नहीं 
जानता कि मर्यादा क्‍या है (अर्थात्‌ क्या करना चाहिये) और क्‍या नहीं करना 
चाहिये ।। १८ ।। 

हन्त्यवध्यानपि क्ुद्धो गुरून्‌ क्रुद्धस्तुदत्यपि । 

तस्मात्‌ तेजसि कर्तव्य: क्रोधो दूरे प्रतिष्ठित: ।। १९ ।। 

क्रोधी मनुष्य अवध्य पुरुषोंका वध कर देता है। क्रोधी मनुष्य गुरुजनोंको कटु 
वचनोंद्वारा पीड़ा पहुँचाता है। इसलिये जिसमें तेज हो, उस पुरुषको चाहिये कि वह 
क्रोधको अपनेसे दूर रखे ।। १९ ।। 

दाक्ष्यं हामर्ष: शौर्य च शीघ्रत्वमिति तेजस: । 

गुणा! क्रोधाभिभूतेन न शक्‍या: प्राप्तुमजजसा || २० ।। 


दक्षता, अमर्ष, शौर्य और शीघ्रता--ये तेजके गुण हैं। जो मनुष्य क्रोधसे दबा हुआ है, 
वह इन गुणोंको सहजमें ही नहीं पा सकता || २० ।। 

क्रोधं त्यक्त्वा तु पुरुष: सम्यक्‌ तेजो5भिपद्यते । 

कालयुक्तं महा प्राज्ञे क्रुद्धैस्तेज: सुदुःसहम्‌ ।। २१ ।। 

क्रोधका त्याग करके मनुष्य भलीभाँति तेज प्राप्त कर लेता है। महाप्राज्ञे! क्रोधी 
पुरुषोंके लिये समयके उपयुक्त तेज अत्यन्त दु:ःसह है ।। २१ ।। 

क्रोधस्त्वपण्डितै: शश्वत्‌ तेज इत्यभिनिश्चितम्‌ । 

रजस्तु लोकनाशाय विहितं मानुषं प्रति ।। २२ ।। 

मूर्खलोग क्रोधको ही सदा तेज मानते हैं। परन्तु रजोगुणजनित क्रोधका यदि मनुष्योंके 
प्रति प्रयोग हो तो वह लोगोंके नाशका कारण होता है || २२ ।। 

तस्माच्छश्वत्‌ त्यजेत्‌ क्रोधं पुरुष: सम्यगाचरन्‌ | 

श्रेयान्‌ स्वधर्मानपगो न क्ुद्ध इति निश्चितम्‌ ।। २३ ।। 

अतः सदाचारी पुरुष सदा क्रोधका परित्याग करे। अपने वर्णधर्मके अनुसार न 
चलनेवाला मनुष्य (अपेक्षाकृत) अच्छा, किंतु क्रोधी नहीं अच्छा--यह निश्चय है ।। २३ ।। 

यदि सर्वमबुद्धीनामतिक्रान्तमचेतसाम्‌ | 

अतिक्रमो मद्विधस्य कथंस्वित्‌ स्यादनिन्दिते ।। २४ ।। 

साध्वी द्रौपदी! यदि मूर्ख और अविवेकी मनुष्य क्षमा आदि सद्‌गुणोंका उल्लंघन कर 
जाते हैं तो मेरे-जैसा विज्ञ पुरुष उनका अतिक्रमण कैसे कर सकता है? ।। २४ ।। 

यदि न स्युर्मानुषेषु क्षमिण: पृथिवीसमा: । 

न स्यात्‌ संधिर्मनुष्याणां क्रोधमूलो हि विग्रह: ।। २५ ।। 

यदि मनुष्योंमें पृथ्वीके समान क्षमाशील पुरुष न हों तो मानवोंमें कभी सन्धि हो ही 
नहीं सकती; क्योंकि झगड़ेकी जड़ तो क्रोध ही है ।। २५ ।। 

अभिषक्तो हाभिषजेदाहन्याद्‌ गुरुणा हतः । 

एवं विनाशो भूतानामधर्म: प्रथितो भवेत्‌ ।। २६ ।। 

यदि कोई अपनेको सतावे तो स्वयं भी उसको सतावे। औरोंकी तो बात ही कया है, 
यदि गुरुजन अपनेको मारें तो उन्हें भी मारे बिना न छोड़े; ऐसी धारणा रखनेके कारण सब 
प्राणियोंका ही विनाश हो जाता है और अधर्म बढ़ जाता है ।। २६ |। 

आद्ुष्ट: पुरुष: सर्व प्रत्याक्रोशेदनन्तरम्‌ । 

प्रतिहन्याद्धतश्चैव तथा हिंस्याच्च हिंसित: ।। २७ ।। 

यदि सभी क्रोधके वशीभूत हो जायँ तो एक मनुष्य दूसरेके द्वारा गाली खाकर स्वयं भी 
बदलेमें उसे गाली दे सकता है। मार खानेवाला मनुष्य बदलेमें मार सकता है। एकका 
अनिष्ट होनेपर वह दूसरेका भी अनिष्ट कर सकता है || २७ ।। 

हन्युहिं पितर: पुत्रान्‌ पुत्राश्ापि तथा पितृन्‌ | 


हन्युश्व पतयो भार्या: पतीन्‌ भार्यास्तथैव च ।। २८ ।। 

पिता पुत्रोंको मारेंगें और पुत्र पिताको, पति पत्नियोंकों मारेंगे और पत्नियाँ 
पतिको ।। २८ ।। 

एवं संकुपिते लोके शम: कृष्णे न विद्यते । 

प्रजानां संधिमूलं हि शमं विद्धि शुभानने ॥। २९ ।। 

कृष्णे! इस प्रकार सम्पूर्ण जगत्‌के क्रोधका शिकार हो जानेपर तो कहीं शान्ति नहीं 
रहती। शुभानने! तुम यह जान लो कि सम्पूर्ण प्रजाकी शान्ति सन्धिमूलक ही है ।। २९ ।। 

ताः क्षिपेरन्‌ प्रजा: सर्वा: क्षिप्रं द्रौपदि तादृशे । 

तस्मान्मन्युविनाशाय प्रजानामभवाय च ।। ३० || 

द्रौपदी! यदि राजा तुम्हारे कथनानुसार क्रोधी हो जाय तो सारी प्रजाओंका शीघ्र ही 
नाश हो जायगा। अतः यह समझ लो कि क्रोध प्रजावर्गके नाश और अवनतिका कारण 
है ।। ३० ।। 

यस्मात्‌ तु लोके दृश्यन्ते क्षमिण: पृथिवीसमा: । 

तस्माज्जन्म च भूतानां भवश्च प्रतिपद्यते ।। ३१ ।। 

इस जगतमें पृथ्वीके समान क्षमाशील पुरुष भी देखे जाते हैं, इसीलिये प्राणियोंकी 
उत्पत्ति और वृद्धि होती रहती है ।। ३१ ।। 

क्षन्तव्यं पुरुषेणेह सर्वापत्सु सुशो भने । 

क्षमावतो हि भूतानां जन्म चैव प्रकीर्तितम्‌ ।। ३२ ।। 

सुशोभने! पुरुषको सभी आपत्तियोंमें क्षमाभाव रखना चाहिये। क्षमाशील पुरुषसे ही 
समस्त प्राणियोंका जीवन बताया गया है ।। ३२ ।। 

आक्रुष्टस्ताडित: क्रुद्धः क्षमते यो बलीयसा । 

यश्व नित्यं जितक्रोधो विद्वानुत्तमपूरुष: || ३३ ।। 

जो बलवान पुरुषके गाली देने या कुपित होकर मारनेपर भी क्षमा कर जाता है तथा 
जो सदा अपने क्रोधको काबूमें रखता है, वही विद्वान्‌ है और वही श्रेष्ठ पुरुष है ।। ३३ ।। 

प्रभाववानपि नरस्तस्य लोका: सनातना: । 

क्रोधनस्त्वल्पविज्ञान: प्रेत्य चेह च नश्यति ।। ३४ ।। 

वही मनुष्य प्रभावशाली कहा जाता है। उसीको सनातन लोक प्राप्त होते हैं। क्रोधी 
मनुष्य अल्पज्ञ होता है। वह इस लोक और परलोक दोनोंमें विनाशका ही भागी होता 
है | ३४ ।। 

अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथा नित्यं क्षमावताम्‌ | 

गीता: क्षमावता कृष्णे काश्यपेन महात्मना ।। ३५ ।। 

इस विषयमें जानकार लोग क्षमावान्‌ पुरुषोंकी गाथाका उदाहरण देते हैं। कृष्णे! 
क्षमावान्‌ महात्मा काश्यपने इस गाथाका गान किया है ।। ३५ ।। 


क्षमा धर्म: क्षमा यज्ञ: क्षमा वेदा: क्षमा: श्रुतम्‌ । 

य एतदेवं जानाति स सर्व क्षन्तुमहति ।। ३६ ।। 

क्षमा धर्म है, क्षमा यज्ञ है, क्षमा वेद है और क्षमा शास्त्र है। जो इस प्रकार जानता है, 
वह सब कुछ क्षमा करनेके योग्य हो जाता है ।। ३६ ।। 

क्षमा ब्रह्म क्षमा सत्यं क्षमा भूतं च भावि च । 

क्षमा तप: क्षमा शौचं क्षमयेदं धृतं जगत्‌ ।। ३७ ।। 

क्षमा ब्रह्म है, क्षमा सत्य है, क्षमा भूत है, क्षमा भविष्य है, क्षमा तप है और क्षमा शौच 
है। क्षमाने ही सम्पूर्ण जगत्‌को धारण कर रखा है ।। ३७ ।। 

अति यज्ञविदां लोकान्‌ क्षमिण: प्राप्तुवन्ति च । 

अति ब्रह्मविदां लोकानति चापि तपस्विनाम्‌ ।। ३८ ।। 

क्षमाशील मनुष्य यजवेत्ता, ब्रह्मवेत्ता और तपस्वी पुरुषोंसे भी ऊँचे लोक प्राप्त करते 
हैं ।। ३८ ।। 

अन्ये वै यजुषां लोका: कर्मिणामपरे तथा । 

क्षमावतां ब्रह्मलोके लोका: परमपूजिता: ।। ३९ || 

(सकामभावसे) यज्ञकर्मोंका अनुष्ठान करनेवाले पुरुषोंके लोक दूसरे हैं एवं 
(सकामभावसे) वापी, कूप, तडाग और दान आदि कर्म करनेवाले मनुष्योंके लोक दूसरे हैं। 
परंतु क्षमावानोंके लोक ब्रह्मलोकके अन्तर्गत हैं; जो अत्यन्त पूजित हैं ।। ३९ ।। 

क्षमा तेजस्विनां तेज: क्षमा ब्रह्म तपस्विनाम्‌ । 

क्षमा सत्यं सत्यवतां क्षमा यज्ञ: क्षमा शम: ।। ४० ।। 

क्षमा तेजस्वी पुरुषोंका तेज है, क्षमा तपस्वियोंका ब्रह्म है, क्षमा सत्यवादी पुरुषोंका 
सत्य है। क्षमा यज्ञ है और क्षमा शम (मनोनिग्रह) है ।। ४० ।। 

तां क्षमां तादृशीं कृष्णे कथमस्मद्विधस्त्यजेत्‌ । 

यस्यां ब्रह्म च सत्यं च यज्ञा लोकाश्न घिषछिता: ।। ४१ ।। 

कृष्णे! जिसका महत्त्व ऐसा बताया गया है, जिसमें ब्रह्म, सत्य, यज्ञ और लोक सभी 
प्रतिष्ठित हैं, उस क्षमाको मेरे-जैसा मनुष्य कैसे छोड़ सकता है || ४१ ।। 

क्षन्तव्यमेव सततं पुरुषेण विजानता । 

यदा हि क्षमते सर्व ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।। ४२ || 

विद्वान पुरुषको सदा क्षमाका ही आश्रय लेना चाहिये। जब मनुष्य सब कुछ सहन कर 
लेता है, तब वह ब्रह्मभावको प्राप्त हो जाता है || ४२ ।। 

क्षमावतामयं लोक: परश्रैव क्षमावताम्‌ | 

इह सम्मानमृच्छन्ति परत्र च शुभां गतिम्‌ ।। ४३ ।। 

क्षमावानोंके लिये ही यह लोक है। क्षमावानोंके लिये ही परलोक है। क्षमाशील पुरुष 
इस जगतमें सम्मान और परलोकमें उत्तम गति पाते हैं || ४३ ।। 


येषां मन्युर्मनुष्याणां क्षमयाभिहत: सदा । 

तेषां परतरे लोकास्तस्मात्‌ क्षान्ति: परा मता ।। ४४ ।। 

जिन मनुष्योंका क्रोध सदा क्षमाभावसे दबा रहता है, उन्हें सर्वोत्तम लोक प्राप्त होते हैं। 
अत: क्षमा सबसे उत्कृष्ट मानी गयी है ।। ४४ ।। 

इति गीता: काश्यपेन गाथा नित्यं क्षमावताम्‌ | 

श्रुत्वा गाथा: क्षमायास्त्व॑ तुष्य द्रौपदि मा क्रुध: ।। ४५ ।। 

इस प्रकार काश्यपजीने नित्य क्षमाशील पुरुषोंकी इस गाथाका गान किया है। द्रौपदी! 
क्षमाकी यह गाथा सुनकर संतुष्ट हो जाओ, क्रोध न करो || ४५ ।। 

पितामह: शान्तनव: शमं सम्पूजयिष्यति । 

कृष्णश्न देवकीपुत्र: शमं सम्पूजयिष्यति ।। ४६ ।। 

मेरे पितामह शान्तनुनन्दन भीष्म शान्तिभावका ही आदर करेंगे। देवकीनन्दन श्रीकृष्ण 
भी शान्तिभावका ही आदर करेंगे ।। ४६ ।। 

आचार्यो विदुर: क्षत्ता शममेव वदिष्यत: । 

कृपश्च संजयश्चैव शममेव वदिष्यत: ।। ४७ ।। 

आचार्य द्रोण और विदुर भी शान्तिको ही अच्छा कहेंगे। कृपाचार्य और संजय भी 
शान्त रहना ही अच्छा बतायेंगे || ४७ ।। 

सोमदत्तो युयुत्सुश्न द्रोणपुत्रस्तथैव च । 

पितामहश्न नो व्यास: शमं वदति नित्यश: ।। ४८ ।। 

सोमदत्त, युयुत्सु, अश्वत्थामा तथा हमारे पितामह व्यास भी सदा शान्तिका ही उपदेश 
देते हैं | ४८ ।। 

एतैहिं राजा नियतं चोद्यमान: शमं प्रति | 

राज्यं दातेति मे बुद्धिर्न चेल्लोभान्नशिष्यति ।। ४९ ।। 

ये सब लोग यदि राजा धुृतराष्ट्रको सदा शान्तिके लिये प्रेरित करते रहेंगे तो वे अवश्य 
मुझे राज्य दे देंगे, ऐसा मुझे विश्वास है। यदि नहीं देंगे तो लोभके कारण नष्ट हो 
जायँगे ।। ४९ |। 

कालो<यं दारुण: प्राप्तो भरतानामभूतये । 

निश्चितं मे सदैवैतत्‌ पुरस्तादपि भाविनि ।। ५० ।। 

सुयोधनो नार्हतीति क्षमामेवं न विन्दति । 

अहस्तत्राहमित्येवं तस्मान्मां विन्दते क्षमा ।। ५१ ।। 

इस समय भरतवंशके विनाशके लिये यह बड़ा भयंकर समय आ गया है। भामिनि! 
मेरा पहलेसे ही ऐसा निश्चित मत है कि सुयोधन कभी भी इस प्रकार क्षमा-भावको नहीं 
अपना सकता, वह इसके योग्य नहीं है। मैं इसके योग्य हूँ, इसलिये क्षमा मेरा ही आश्रय 
लेती है ।। 


एतदात्मवतां वृत्तमेष धर्म: सनातन: । 

क्षमा चैवानृशंस्यं च तत्‌ कर्तास्म्यहमज्जसा ।। ५२ ।। 

क्षमा और दया यही जितात्मा पुरुषोंका सदाचार है और यही सनातनधर्म है, अतः मैं 
यथार्थ रूपसे क्षमा और दयाको ही अपनाऊँगा || ५२ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि द्रौपदीयुधिष्ठिरसंवादे 
एकोनत्रिंशो5ध्याय: ।। २९ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अजुनाभिगमनपर्वमें द्रौपदी- 
युधिष्ठिरसंवादविषयक उनतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९ ॥। 


हि >> आय न (0) हि २ 7 


त्रिशो&्थ्याय: 


दुःखसे मोहित द्रौपदीका युधिष्ठिरकी बुद्धि, धर्म एवं ईश्वरके 
नन्‍्यायपर आशक्षेप 


द्रौपहुुवाच 


नमो थात्रे विधात्रे च यौ मोहं चक्रतुस्तव । 

पितृपैतामहे वृत्ते वोढव्ये तेडन्यथा मतिः: ।। १ ।। 

द्रौपदीने कहा--राजन! उस धाता (ईश्वर) और विधाता ([प्रारब्ध)-को नमस्कार हैं, 
जिन्होंने आपकी बुद्धिमें मोह उत्पन्न कर दिया। पिता-पितामहोंके आचारका भार वहन 
करनेमें भी आपका विचार दिखायी देता है ।। १ ।। 

कर्मभिश्िन्तितो लोको गत्यां गत्यां पृथग्विध: । 

तस्मात्‌ कर्माणि नित्यानि लोभान्मोक्षं यियासति ।। २ ।। 

नेह धर्मानृशंस्याभ्यां न क्षान्त्या नार्जवेन च । 

पुरुष: श्रियमाप्रोति न घृणित्वेन कहिचित्‌ ।। ३ ।। 

कर्मोके अनुसार उत्तम, मध्यम, अधम योनिमें भिन्न-भिन्न लोकोंकी प्राप्ति बतलायी 
गयी है, अतः कर्म नित्य हैं (भोगे बिना उन कर्मोंका क्षय नहीं होता)। मूर्ख लोग लोभसे ही 
मोक्ष पानेकी इच्छा रखते हैं। इस जगत्‌में धर्म, कोमलता, क्षमा, विनय और दयासे कोई भी 
मनुष्य कभी धन और एऐश्वर्यकी प्राप्ति नहीं कर सकता ।। २-३ ।। 


द्रौपदी और भीमसेनका युधिष्ठिरसे संवाद 


त्वां च व्यसनमभ्यागादिदं भारत दुःसहम्‌ । 


यत्‌ त्वं नाहसि नापीमे भ्रातरस्ते महौजस: ।। ४ ।। 

भारत! इसी कारण तो आपपर भी यह दुःसह संकट आ गया, जिसके योग्य न तो 
आप हैं और न आपके महातेजस्वी ये भाई ही हैं ।। ४ ।। 

न हि ते5ध्यगमञ्जातु तदानीं नाद्य भारत | 

धर्मात्‌ प्रियतरं किंचिदपि चेज्जीवितादिह ।। ५ ।। 

भरतकुलतिलक! आपके भाइयोंने न तो पहले कभी और न आज ही धर्मसे अधिक 
प्रिय दूसरी किसी वस्तुको समझा है। अपितु धर्मको जीवनसे भी बढ़कर माना है ।। ५ ।। 

धर्मार्थमेव ते राज्यं धर्मार्थ जीवितं च ते । 

ब्राह्मणा गुरवश्वचैव जानन्त्यापि च देवता: ।। ६ ।। 

आपका राज्य धर्मके लिये ही है, आपका जीवन भी धर्मके लिये ही है। ब्राह्मण, 
गुरुजन और देवता सभी इस बातको जानते हैं ।। ६ |। 

भीमसेनार्जुनौ चो भौ माद्रेयौ च मया सह । 

त्यजेस्त्वमिति मे बुद्धिर्न तु धर्म परित्यजे: ।। ७ ।। 

मुझे विश्वास है कि आप मेरेसहित भीमसेन, अर्जुन और नकुल-सहदेवको भी त्याग 
देंगे; किंतु धर्मका त्याग नहीं करेंगे || ७ ।। 

राजानं धर्मगोप्तारं धर्मो रक्षति रक्षित: | 

इति मे श्रुतमार्याणां त्वां तु मन्‍्ये न रक्षति ॥। ८ ।॥। 

मैंने आर्योके मुँहसे सुना है कि यदि धर्मकी रक्षा की जाय तो वह धर्मरक्षक राजाकी 
स्वयं भी रक्षा करता है। किंतु मुझे मालूम होता है कि वह आपकी रक्षा नहीं कर रहा 
है ।। ८ ।। 

अनन्या हि नरव्याप्र नित्यदा धर्ममेव ते । 

बुद्धि: सततमन्वेति च्छायेव पुरुषं निजा ।। ९ ।। 

नरश्रेष्ठ) जैसे अपनी छाया सदा मनुष्यके पीछे चलती है, उसी प्रकार आपकी बुद्धि 
सदा अनन्यभावसे धर्मका ही अनुसरण करती है ।। ९ ।। 

नावमंस्था हि सदृशान्‌ नावराउ्छेयस: कुतः । 

अवाप्य पृथिवीं कृत्स्नां न ते शुद्भमवर्धत ।। १० ।। 

आपने अपने समान और अपनेसे छोटोंका भी कभी अपमान नहीं किया। फिर 
अपनेसे बड़ोंका तो करते ही कैसे? सारी पृथ्वीका राज्य पाकर भी आपका प्रभुताविषयक 
अहंकार कभी नहीं बढ़ा ।। १० ।। 

स्वाहाकारै: स्वधाभिश्न पूजाभिरपि च द्विजान्‌ | 

दैवतानि पितृश्वैव सततं पार्थ सेवसे ॥। ११ ।। 

कुन्तीनन्दन! आप स्वाहा, स्वथा और पूजाके द्वारा देवताओं, पितरों और ब्राह्मणोंकी 
सदा सेवा करते रहते हैं ।। ११ ।। 


ब्राह्मणा: सर्वकामैस्ते सततं पार्थ तर्पिता: । 

यतयो मोक्षिणश्रैव गृहस्थाश्वैव भारत ।। १२ ।। 

भुज्जते रुक्मपात्रीभियरयत्राहं परिचारिका | 

आरण्यकेभ्यो लौहानि भाजनानि प्रयच्छसि । 

नादेयं ब्राह्मणेभ्यस्ते गृहे किंचन विद्यते ।। १३ ।। 

पार्थ! आपने ब्राह्मणोंकी समस्त कामनाएँ पूरी करके सदा उन्हें तृप्त किया है। भारत! 
आपके यहाँ मोक्षाभिलाषी संन्यासी तथा गृहस्थ ब्राह्मण सोनेके पात्रोंमें भोजन करते थे। 
जहाँ स्वयं मैं अपने हाथों उनकी सेवा-टहल करती थी। वानप्रस्थोंको भी आप सोनेके पात्र 
दिया करते थे। आपके घरमें कोई ऐसी वस्तु नहीं थी, जो ब्राह्मणोंके लिये अदेय 
हो ।। १२-१३ ।। 

यदिदं वैश्वदेवं ते शान्तये क्रियते गृहे । 

तद्‌ दत्त्वातिथिभूते भ्यो राजज्छिष्टेन जीवसि ।। १४ ।। 

राजन! आपके द्वारा शान्तिके लिये जो घरमें यह वैश्वदेव कर्म किया जाता है, उसमें 
अतिथियों और प्राणियोंके लिये अन्न देकर आप अवशिष्ट अन्नके द्वारा जीवन-निर्वाह करते 
हैं ।। १४ ।। 

इष्टय: पशुबन्धाश्न काम्यनैमित्तिकाश्न ये । 

वर्तन्ते पाकयज्ञाश्ष यज्ञकर्म च नित्यदा ।। १५ || 

इष्टि (पूजा), पशुबन्ध (पशुओंको बाँधना), काम्य याग, नैमित्तिक याग, पाकयज्ञ तथा 
नित्ययज्ञ--ये सब भी आपके यहाँ बराबर चलते रहते हैं || १५ ।। 

अस्मिन्नपि महारण्ये विजने दस्युसेविते । 

राष्ट्रादपेत्य वसतो धर्मस्ते नावसीदति ।। १६ ।। 

आप राज्यसे निकलकर लुटेरोंद्वारा सेवित इस निर्जन महावनमें निवास कर रहे हैं, तो 
भी आपका धर्मकार्य कभी शिथिल नहीं हुआ है ।। १६ ।। 

अश्वमेधो राजसूय: पुण्डरीको5थ गोसव: । 

एतैरपि महायज्ञैरिष्ट ते भूरिदक्षिणै: ।। १७ ।। 

अश्वमेध, राजसूय, पुण्डरीक तथा गोसव--इन सभी महायज्ञोंका आपने प्रचुर 
दक्षिणादानपूर्वक अनुष्ठान किया है ।। १७ ।। 

राजन्‌ परीतया बुद्धा विषमे5क्षपराजये । 

राज्यं वसून्यायुधानि भ्रातृन्‌ मां चासि निर्जित: ।। १८ ।। 

परंतु महाराज! उस कपट हद्यूतजनित पराजयके समय आपकी बुद्धि विपरीत हो गयी, 
जिसके कारण आप राज्य, धन, आयुध तथा भाइयोंको और मुझे भी दावँपर रखकर हार 
गये ।। १८ ।। 

ऋजोर्मुदोर्वदान्यस्य ह्वीमत: सत्यवादिन: । 


कथमक्षव्यसनजा बुद्धिरापतिता तव ।। १९ ।। 

आप सरल, कोमल, उदार, लज्जाशील और सत्यवादी हैं। न जाने कैसे आपकी 
बुद्धिमें जूआ खेलनेका व्यसन आ गया ।। १९ |। 

अतीव मोहमायाति मनश्नव परिभूयते । 

निशाम्य ते दुःखमिदमिमां चापदमीदृशीम्‌ ।। २० ।। 

आपके इस दुःख और भयंकर विपत्तिको विचारकर मुझे अत्यन्त मोह प्राप्त हो रहा है 
और मेरा मन दु:खसे पीड़ित हो रहा है || २० ।। 

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ । 

ईश्वरस्य वशे लोकास्तिष्ठन्ते नात्मनो यथा ।। २३ ।। 

इस विषयमें लोग इस प्राचीन इतिहासका उदाहरण देते हैं, जिसमें यह कहा गया है कि 
सब लोग ईश्वरके वशमें हैं, कोई भी स्वाधीन नहीं है ।। २१ ।। 

धातैव खलु भूतानां सुखदु:खे प्रियाप्रिये । 

दधाति सर्वमीशान: पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरन्‌ ।। २२ ।। 

विधाता ईश्वर ही सबके पूर्वकर्मोके अनुसार प्राणियोंके लिये सुख-दुःख, प्रिय- 
अप्रियकी व्यवस्था करते हैं || २२ ।। 

यथा दारुमयी योषा नरवीर समाहिता । 

ईरयत्यड्रमज्भानि तथा राजन्निमा: प्रजा: || २३ ।। 

नरवीर नरेश! जैसे कठपुतली सूत्रधारसे प्रेरित हो अपने अंगोंका संचालन करती है, 
उसी प्रकार यह सारी प्रजा ईश्वरकी प्रेरणासे अपने हस्त-पाद आदि अंगोंद्वारा विविध चेष्टाएँ 
करती हैं ।। २३ ।। 

आकाश इव भूतानि व्याप्य सर्वाणि भारत । 

ईश्वरो विदधातीह कल्याणं यच्च पापकम्‌ । २४ ।। 

भारत! ईश्वर आकाशके समान सम्पूर्ण प्राणियोंमें व्याप्त होकर उनके कर्मानुसार सुख- 
दुःखका विधान करते हैं || २४ ।। 

शकुनिस्तन्तुबद्धो वा नियतो5यमनीश्वर: । 

ईश्वरस्य वशे तिषछेन्नान्येषां नात्मन: प्रभु: ।। २५ ।। 

जीव स्वतन्त्र नहीं है, वह डोरेमें बँधे हुए पक्षीकी भाँति कर्मके बन्धनमें बँधा होनेसे 
परतन्त्र है। वह ईश्वरके ही वशमें होता है। उसका न दूसरोंपर वश चलता है, न अपने 
ऊपर || २५ || 

मणि: सूत्र इव प्रोतो नस्योत इव गोवृष: । 

स्रोतसो मध्यमापन्न: कूलाद्‌ वृक्ष इव च्युत: ॥। २६ ।। 

धातुरादेशमन्वेति तन्‍्मयो हि तदर्पण: । 

नात्माधीनो मनुष्यो5यं कालं भजति कंचन ।। २७ ।। 


सूतमें पिरोयी हुई मणि, नाकमें नथे हुए बैल और किनारेसे टूटकर धाराके बीचमें गिरे 
हुए वृक्षकी भाँति यह जीव सदा ईश्वरके आदेशका ही अनुसरण करता है; क्योंकि वह 
उसीसे व्याप्त और उसीके अधीन है। यह मनुष्य स्वाधीन होकर समयको नहीं बिताता ।। 

अज्ञो जन्तुरनीशोडयमात्मन: सुखदुःखयो: । 

ईश्वरप्रेरितो गच्छेत्‌ स्वर्ग नरकमेव च ।। २८ ।। 

यह जीव अज्ञानी तथा अपने सुख-दुःखके विधानमें भी असमर्थ है। यह ईश्वरसे प्रेरित 
होकर ही स्वर्ग एवं नरकमें जाता है || २८ ।। 

यथा वायोस्तृणाग्राणि वशं यान्ति बलीयस: । 

धातुरेवं वशं यान्ति सर्वभूतानि भारत ।। २९ ।। 

भारत! जैसे क्षुद्र तिनके बलवान्‌ वायुके वशमें हो उड़ते-फिरते हैं, उसी प्रकार समस्त 
प्राणी ईश्वरके अधीन हो आवागमन करते हैं ।। २९ ।। 

आर्ये कर्मणि युञ्जान: पापे वा पुनरीश्वरः । 

व्याप्य भूतानि चरते न चायमिति लक्ष्यते || ३० ।। 

कोई श्रेष्ठ कर्ममें लगा हुआ हो चाहे पापकर्ममें, ईश्वर सभी प्राणियोंमें व्याप्त होकर 
विचरते हैं; किंतु वे यही हैं इस प्रकार उनका लक्ष्य नहीं होता ।। ३० ।। 

हेतुमात्रमिदं धातु: शरीर क्षेत्रसंज्ञितम्‌ | 

येन कारयते कर्म शुभाशुभफलं विभु: ।। ३१ ।। 

यह क्षेत्रसंज़्क शरीर ईश्वरका साधनमात्र है, जिसके द्वारा वे सर्वव्यापी परमेश्वर 
प्राणियोंसे स्वेच्छा-प्रारब्धरूप शुभाशुभ फल भुगतानेवाले कर्मोंका अनुष्ठान करवाते 
हैं । ३१ ।। 

पश्य मायाप्रभावो5यमी श्वरेण यथा कृत: । 

यो हन्ति भूतैर्भूतानि मोहयित्वा55त्ममायया ।। ३२ ।। 

ईश्वरने जिस प्रकार इस मायाके प्रभावका विस्तार किया है, उसे देखिये। वे अपनी 
मायाद्वारा मोहित करके प्राणियोंसे ही प्राणियोंका वध करवाते हैं || ३२ ।। 

अन्यथा परिदृष्टानि मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभि: । 

अन्यथा परिवर्तन्ते वेगा इव नभस्वत: ।। ३३ ।। 

तत्त्वदर्शी मुनियोंने वस्तुओंके स्वरूप कुछ और प्रकारसे देखे हैं; किंतु अज्ञानियोंके 
सामने किसी और ही रूपमें भासित होते हैं। जैसे आकाशचारी सूर्यकी किरणें मरुभूमिमें 
पड़कर जलके रूपमें प्रतीत होने लगती हैं ।। ३३ ।। 

अन्यथैव हि मन्यन्ते पुरुषास्तानि तानि च । 

अन्यथैव प्रभुस्तानि करोति विकरोति च ।॥। ३४ ।। 

लोग भिन्न-भिन्न वस्तुओंको भिन्न-भिन्न रूपोंमें मानते हैं; परंतु शक्तिशाली परमेश्वर 
उन्हें और ही रूपमें बनाते और बिगाड़ते हैं || ३४ ।। 


यथा काष्ठेन वा काष्ठमश्मानं चाश्मना पुन: | 

अयसा चाप्ययश्शषिन्द्यान्निर्विचेष्टमचेतनम्‌ ।। ३५ ।। 

एवं स भगवान्‌ देव: स्वयम्भू: प्रपितामह: । 

हिनस्ति भूतैर्भूतानि च्छद्म कृत्वा युधिछ्ठिर ।। ३६ ।। 

महाराज युधिष्ठिर! जैसे अचेतन एवं चेष्टारहित काठ, पत्थर और लोहेको मनुष्य काठ, 
पत्थर और लोहेसे ही काट देता है, उसी प्रकार सबके प्रपितामह स्वयम्भू भगवान्‌ श्रीहरि 
मायाकी आड़ लेकर प्राणियोंसे ही प्राणियोंका विनाश करते हैं || ३५-३६ ।। 

सम्प्रयोज्य वियोज्यायं कामकारकर: प्रभु: । 

क्रीडते भगवान्‌ भूतैर्बाल: क्रीडनकैरिव ।। ३७ ।। 

जैसे बालक खिलौनोंसे खेलता है, उसी प्रकार स्वेच्छानुसार कर्म (भाँति-भाँतिकी 
लीलाएँ) करने-वाले शक्तिशाली भगवान्‌ सब प्राणियोंके साथ उनका परस्पर संयोग-वियोग 
कराते हुए लीला करते रहते हैं ।। ३७ ।। 

न मातृपितृवद्‌ राजन्‌ धाता भूतेषु वर्तते | 

रोषादिव प्रवृत्तोडयं यथायमितरो जन: ।। ३८ ।। 

राजन! मैं समझती हूँ, ईश्वर समस्त प्राणियोंके प्रति माता-पिताके समान दया एवं 
स्नेहयुक्त बर्ताव नहीं कर रहे हैं, वे तो दूसरे लोगोंकी भाँति मानो रोषसे ही व्यवहार कर रहे 
हैं ।। ३८ ।। 

आयज्छीलववतो दृष्टवा हवीमतो वृत्तिकर्शितान्‌ | 

अनार्यान्‌ सुखिनश्वैव विद्धलामीव चिन्तया ।। ३९ ।। 

क्योंकि जो लोग श्रेष्ठ, शीलवान्‌ और संकोची हैं, वे तो जीविकाके लिये कष्ट पा रहे हैं; 
किंतु जो अनार्य (दुष्ट) हैं, वे सुख भोगते हैं; यह सब देखकर मेरी उक्त धारणा पुष्ट होती है 
और मैं चिन्तासे विह्नल-सी हो रही हूँ ।। ३९ ।। 

तवेमामापदं दृष्टवा समृद्धिं च सुयोधने । 

धातारं गये पार्थ विषमं योडनुपश्यति ।। ४० ।। 

कुन्तीनन्दन! आपकी इस आप त्तिको तथा दुर्योधनकी समृद्धिको देखकर मैं उस 
विधाताकी निन्दा करती हूँ, जो विषम दृष्टिसे देख रहा है अर्थात्‌ सज्जनको दुःख और 
दुर्जजको सुख देकर उचित विचार नहीं कर रहा है || ४० ।। 

आर्यशास्त्रातिगे क्रूरे लुब्धे धर्मापचायिनि । 

धार्तरष्टे श्रियं दत्ता धाता कि फलमश्लुते ।। ४१ ।। 

जो आर्यशास्त्रोंकी आज्ञाका उल्लंघन करनेवाला, क्रूर, लोभी तथा धर्मकी हानि 
करनेवाला है, उस धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनको धन देकर विधाता क्या फल पाता है? ।। ४१ ।। 

कर्म चेत्‌ कृतमन्वेति कर्तारें नान्यमृच्छति । 

कर्मणा तेन पापेन लिप्यते नूनमी श्वर: ।। ४२ ।। 


यदि किया हुआ कर्म कर्ताका ही पीछा करता है, दूसरेके पास नहीं जाता, तब तो ईश्वर 
भी उस पापकर्मसे अवश्य लिप्त होंगे || ४२ ।। 

अथ कर्म कृतं पापं न चेत्‌ कर्तारमृच्छति । 

कारणं बलमेवेह जनाञ्छोचामि दुर्बलान्‌ ।। ४३ ।। 

इसके विपरीत, यदि किया हुआ पाप-कर्म कर्ताको नहीं प्राप्त होता तो इसका कारण 
यहाँ बल ही है (ईश्वर शक्तिशाली हैं, इसीलिये उन्हें पापकर्मका फल नहीं मिलता होगा)। 
उस दशामें मुझे दुर्बल मनुष्योंके लिये शोक हो रहा है || ४३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि द्रौपदीवाक्ये त्रिंशो5ध्याय: ।॥ ३० 
है| 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अर्जुनाथिगमनपर्वमें द्रौपदीवाक्यविषयक 
तीसवाँ अध्याय प्रा हुआ ॥। ३० ॥। 


>> (0) हे 


एकत्रिशो< ध्याय: 


युधिष्ठिरद्वारा द्रौपदीके आक्षेपका समाधान तथा ईश्वर, धर्म 
और महापुरुषोंके आदरसे लाभ और अनादरसे हानि 


युधिछिर उवाच 


वल्गु चित्रपदं श्लक्ष्णं याज्ञसेनि त्वया वच: । 

उक्त तच्छुतमस्माभिरन्नास्तिक्यं तु प्रभाषसे ॥। १ ।। 

युधिष्ठिर बोले--यज्ञसेनकुमारी! तुमने जो बात कही है, वह सुननेमें बड़ी मनोहर, 
विचित्र पदावलीसे सुशोभित तथा बहुत सुन्दर है, मैंने उसे बड़े ध्यानसे सुना है। परंतु इस 
समय तुम (अज्ञानसे) नास्तिक मतका प्रतिपादन कर रही हो ।। १ ।। 

नाहं कर्मफलान्वेषी राजपुत्रि चराम्युत । 

ददामि देयमित्येव यजे यष्टव्यमित्युत ।। २ ।। 

राजकुमारी! मैं कर्मोके फलकी इच्छा रखकर उनका अनुष्ठान नहीं करता; अपितु “देना 
कर्तव्य है” यह समझकर दान देता हूँ और यज्ञको भी कर्तव्य मानकर ही उसका अनुष्ठान 
करता हूँ ।। २ ।। 

अस्तु वात्र फल॑ मा वा कर्ताव्यं पुरुषेण यत्‌ । 

गृहे वा वसता कृष्णे यथाशक्ति करोमि तत्‌ ।। ३ ।। 

कृष्णे! यहाँ उस कर्मका फल हो या न हो, गृहस्थ-आश्रममें रहनेवाले पुरुषका जो 
कर्तव्य है, मैं उसीका यथाशक्ति कर्तव्यबुद्धिसे पालन करता हूँ ।। ३ ।। 

धर्म चरामि सुश्रोणि न धर्मफलकारणात्‌ | 

आगमाननतिक्रम्य सतां वृत्तमवेक्ष्य च ।। ४ ।। 

धर्म एव मन: कृष्णे स्वभावाच्चैव मे धृतम्‌ । 

धर्मवाणिज्यको हीनो जघन्यो धर्मवादिनाम्‌ ।। ५ ।। 

सुश्रोणि! मैं धर्मका फल पानेके लोभसे धर्मका आचरण नहीं करता, अपितु साधु 
पुरुषोंके आचार-व्यवहारको देखकर शास्त्रीय मर्यादाका उल्लंघन न करके स्वभावसे ही 
मेरा मन धर्मपालनमें लगा है। द्रौपदी! जो मनुष्य कुछ पानेकी इच्छासे धर्मका व्यापार 
करता है, वह धर्मवादी पुरुषोंकी दृष्टिमें हीन और निन्दनीय है ।। ४-५ ।। 

न धर्मफलमाप्रोति यो धर्म दोग्धुमिच्छति । 

यश्चैनं शड़कते कृत्वा नास्तिक्यात्‌ पापचेतन: ।। ६ ।। 

जो पापात्मा मनुष्य नास्तिकतावश धर्मका अनुष्ठान करके उसके विषयमें शंका करता 
है अथवा धर्मको दुहना चाहता है अर्थात्‌ धर्मके नामपर स्वार्थ सिद्ध करना चाहता है, उसे 


धर्मका फल बिलकुल नहीं मिलता ।। ६ |। 

अतिवादाद्‌ वदाम्येष मा धर्ममभिशड्किथा: । 

धर्माभिशड्की पुरुषस्तिर्यग्गतिपरायण: ।। ७ ।। 

मैं सारे प्रमाणोंसे ऊपर उठकर केवल शास्त्रके आधारपर यह जोर देकर कह रहा हूँ कि 
तुम धर्मके विषयमें शंका न करो; क्योंकि धर्मपर संदेह करनेवाला मानव पशु-पक्षियोंकी 
योनिमें जन्म लेता है || ७ ।। 

धर्मो यस्याभिशड्क्‍्य: स्यादार्ष वा दुर्बलात्मन: | 

वेदाच्छूद्र इवापेयात्‌ स लोकादजरामरात्‌ ।। ८ ।। 

जो धर्मके विषयमें संदेह रखता है अथवा जो दुर्बलात्मा पुरुष वेदादि शास्त्रोंपर 
अविश्वास करता है, वह जरा-मृत्युरहित परमधामसे उसी प्रकार वंचित रहता है, जैसे शूद्र 
वेदोंके अध्ययनसे ।। ८ ।। 

वेदाध्यायी धर्मपर: कुले जातो मनस्विनि । 

स्थविरेषु स योक्तव्यो राजर्षिर्धर्मचारिभि: ।। ९ ।। 

मनस्विनि! जो वेदका अध्ययन करनेवाला, धर्मपरायण और कुलीन हो, उस राजर्षिकी 
गणना धर्मात्मा पुरुषोंको वृद्धोंमें करनी चाहिये (वह आयुमें छोटा हो तो भी उसका वृद्ध 
पुरुषके समान आदर करना चाहिये) ।। ९ ।। 

पापीयान्‌ स हि शूद्रेभ्यस्तस्करेभ्यो विशिष्यते । 

शास्त्रातिगो मन्दबुद्धियों धर्ममभिशड्गकते ।। १० ।। 

जो मन्दबुद्धि पुरुष शास्त्रोंकी मर्यादाका उल्लंघन करके धर्मके विषयमें आशंका करता 
है, वह शूद्रों और चोरोंसे भी बढ़कर पापी है || १० ।। 

प्रत्यक्ष हि त्वया दृष्ट ऋषिर्गच्छन्‌ महातपा: । 

मार्कण्डेयोडप्रमेयात्मा धर्मेण चिरजीविता ।। ११ ।। 

तुमने अमेयात्मा महातपस्वी मार्कण्डेयजीको जो अभी यहाँसे गये हैं, प्रत्यक्ष देखा है। 
उन्हें धर्मपालनसे ही चिरजीविता प्राप्त हुई है ।। ११ ।। 

व्यासो वसिष्ठो मैत्रेयो नारदो लोमश: शुक: । 

अन्ये च ऋषय: सर्वे धर्मेणैव सुचेतस: ।। १२ ।। 

व्यास, वसिष्ठ, मैत्रेय, नारद, लोमश, शुक तथा अन्य सब महर्षि धर्मके पालनसे ही 
शुद्ध हृदयवाले हुए हैं || १२ ।। 

प्रत्यक्ष पश्यसि होतान्‌ दिव्ययोगसमन्वितान्‌ । 

शापानुग्रहणे शक्तान्‌ देवेभ्योडपि गरीयस: ।। १३ ।। 

तुम अपनी आँखों इन सबको देखती हो, ये दिव्य योगशक्तिसे सम्पन्न, शाप और 
अनुग्रहमें समर्थ तथा देवताओंसे भी अधिक गौरवशाली हैं ।। १३ ।। 

एते हि धर्ममेवादौ वर्णयन्ति सदानघे । 


कर्तव्यममरप्रख्या: प्रत्यक्षागमबुद्धय: ।। १४ ।। 

अनघे! ये अमरोंके समान विख्यात तथा वेदगम्य विषयको भी प्रत्यक्ष देखनेवाले महर्षि 
धर्मको ही सबसे प्रथम आचरणमें लानेयोग्य बताते हैं | १४ ।। 

अतो नाहसि कल्याणि धातारं धर्ममेव च । 

राज्ञि मूढेन मनसा क्षेप्तुं शड्कितुमेव च ।। १५ ।। 

अतः कल्याणमयी महारानी द्रौपदी! तुम्हें मूर्खतायुक्त मनके द्वारा ईश्वर और धर्मपर 
आक्षेप एवं आशंका नहीं करनी चाहिये || १५ ।। 

उन्मत्तान्‌ मन्यते बाल: सर्वानागतनिश्चयान्‌ | 

धर्माभिशड्को नान्यस्मात्‌ प्रमाणमधिगच्छति ।। १६ ।। 

धर्मके विषयमें संशय रखनेवाला बालबुद्धि मानव जिन्हें धर्मके तत्त्वका निश्चय हो गया 
है, उन समस्त ज्ञानीजनोंको उन्मत्त समझता है; अतः वह बालबुद्धि दूसरे किसीसे कोई 
शास्त्र-प्रमाण नहीं ग्रहण करता ।। १६ ।। 

आत्मप्रमाण उन्नद्ध: श्रेयसो हवमन्यक:ः । 

इन्द्रियप्रीतिसम्बद्धं यदिदं लोकसाक्षिकम्‌ । 

एतावन्मन्यते बालो मोहमन्यत्र गच्छति ।। १७ ।। 

केवल अपनी बुद्धिको ही प्रमाण माननेवाला उद्‌दण्ड मानव श्रेष्ठ पुरुषों एवं उत्तम 
धर्मकी अवहेलना करता है; क्योंकि वह मूढ़ इन्द्रियोंकी आसक्तिसे सम्बन्ध रखनेवाले इस 
लोक-प्रत्यक्ष दृश्य जगत्‌की ही सत्ता स्वीकार करता है। अप्रत्यक्ष वस्तुके विषयमें उसकी 
बुद्धि मोहमें पड़ जाती है ।। १७ ।। 

प्रायश्षित्तं न तस्यास्ति यो धर्ममभिशड्कते । 

ध्यायन्‌ स कृपण: पापो न लोकानू्‌ प्रतिपद्यते || १८ ।। 

जो धर्मके प्रति संदेह करता है, उसकी शुद्धिके लिये कोई प्रायश्चित्त नहीं है। वह 
धर्मविरोधी चिन्तन करनेवाला दीन पापात्मा पुरुष उत्तम लोकोंको नहीं पाता अर्थात्‌ 
अधोगतिको प्राप्त होता है ।। १८ ।। 

प्रमाणाद्धि निवृत्तो हि वेदशास्त्रार्थनिन्दक: । 

कामलोभातिगो मूढो नरकं प्रतिपद्यते ।। १९ ।। 

जो मूर्ख प्रमाणोंकी ओरसे मुँह मोड़ लेता है, वेद और शास्त्रोंके सिद्धान्तकी निन्दा 
करता है तथा काम एवं लोभके अत्यन्त परायण है, वह नरकमें पड़ता है ।। १९ ।। 

यस्तु नित्यं कृतमतिर्धर्ममेवाभिपद्यते । 

अशड्कमान: कल्याणि सोअमुत्रानन्त्यमश्लुते || २० ।। 

कल्याणी! जो सदा धर्मके विषयमें पूर्ण निश्चय रखनेवाला है और सब प्रकारकी 
आशंकाएँ छोड़कर धर्मकी ही शरण लेता है, वह परलोकमें अक्षय अनन्त सुखका भागी 
होता है अर्थात्‌ परमात्माको प्राप्त हो जाता है || २० ।। 


आर्ष प्रमाणमुत्क्रम्य धर्म न प्रतिपालयन्‌ । 

सर्वशास्त्रातिगो मूढ: शं जन्मसु न विन्दति ।। २१ ।। 

जो मूढ़ मानव आर्ष-पग्रन्थोंके प्रमाणकी अवहेलना करके समस्त शास्त्रोंक विपरीत 
आचरण करते हुए धर्मका पालन नहीं करता, वह जन्म-जन्मान्तरोंमें भी कभी कल्याणका 
भागी नहीं होता || २१ ।। 

यस्य नार्ष प्रमाणं स्याच्छिष्टाचारक्ष भाविनि । 

न वै तस्य परो लोको नायमस्तीति निश्चय: ।। २२ ।। 

भाविनि! जिसकी दृष्टिमें ऋषियोंके वचन और शिष्ट पुरुषोंके आचार प्रमाणभूत नहीं 
हैं, उसके लिये न यह लोक है और न परलोक, यह तत्त्ववेत्ता महापुरुषोंका निश्चय 
है ।। २२ ।। 

शिष्टैराचरितं धर्म कृष्णे मा स्माभिशड्किथा: । 

पुराणमृषिश्रि: प्रोक्त सर्वज्ञै: सर्वदर्शिभि: | २३ ।। 

कृष्णे! सर्वज्ञ और सर्वद्रष्टा महर्षियोंद्वारा प्रतिपादित तथा शिष्ट पुरुषोंद्वारा आचरित 
पुरातन धर्मपर शंका नहीं करनी चाहिये ।। २३ ।। 

धर्म एव प्लवो नान्य: स्वर्ग द्रौपदि गच्छताम्‌ । 

सैव नौ: सागरस्येव वणिज: पारमिच्छत: ।। २४ ।। 

ट्रपदकुमारी! जैसे समुद्रके पार जानेकी इच्छा-वाले वणिक्‌के लिये जहाजकी 
आवश्यकता है, वैसे ही स्वर्गमें जानेवालोंके लिये धर्माचरण ही जहाज है, दूसरा 
नहीं ।। २४ ।। 

अफलो यदि धर्म: स्याच्चरितो धर्मचारिभि: । 

अप्रतिष्ठे तमस्येतज्जगन्मज्जेदनिन्दिते ।। २५ ।। 

साध्वी द्रौपदी! यदि धर्मपरायण पुरुषोंद्वारा पालित धर्म निष्फल होता तो सम्पूर्ण जगत्‌ 
असीम अन्धकारमें निमग्न हो जाता || २५ ।। 

निर्वाणं नाधिगच्छेयुर्जीवेयु: पशुजीविकाम्‌ | 

विद्यां ते नैव युज्येयुर्न चार्थ केचिदाप्रुयु: ।। २६ ।। 

यदि धर्म निष्फल होता तो धर्मात्मा पुरुष मोक्ष नहीं पाते, कोई विद्याकी प्राप्तिमें नहीं 
लगते, कोई भी प्रयोजनसिद्धिके लिये प्रयत्न नहीं करते और सभी पशुओंका-सा जीवन 
व्यतीत करते ।। २६ ।। 

तपकश्न ब्रह्मचर्य च यज्ञ: स्वाध्याय एव च | 

दानमार्जवमेतानि यदि स्युरफलानि वै ।। २७ ।। 

नाचरिष्यन्‌ परे धर्म परे परतरे च ये । 

विप्रलम्भो5यमत्यन्तं यदि स्युरफला: क्रिया: ।। २८ ।। 

ऋषयश्नैव देवाश्न गन्धर्वासुरराक्षसा: | 


ईश्वरा: कस्य हेतोस्ते चरेयुर्धर्ममादृता: ॥। २९ ।। 

यदि तप, ब्रह्मचर्य, यज्ञ, स्वाध्याय, दान और सरलता आदि धर्म निष्फल होते तो पहले 
जो श्रेष्ठ और श्रेष्ठतर पुरुष हुए हैं वे धर्मका आचरण नहीं करते। यदि धार्मिक क्रियाओंका 
कुछ फल नहीं होता, वे सब निरी ठगविद्या होतीं तो ऋषि, देवता, गन्धर्व, असुर तथा राक्षस 
प्रभावशाली होते हुए भी किसलिये आदरपूर्वक धर्मका आचरण करते ।। २७--२९ ।। 

फलदं ल्विह विज्ञाय धातारं श्रेयसि ध्रुवम्‌ 

धर्म ते व्यचरन्‌ कृष्णे तद्धि श्रेय: सनातनम्‌ ।। ३० ।। 

कृष्णे! यहाँ धर्मका फल देनेवाले ईश्वर अवश्य हैं, यह बात जानकर ही उन ऋषि 
आदिकोंने धर्मका आचरण किया है। धर्म ही सनातन श्रेय है ।। ३० ।। 

स नायमफलो धर्मो नाधर्मोडफलवानपि । 

दृश्यन्तेडपि हि विद्यानां फलानि तपसां तथा ।। ३१ ।। 

त्वमात्मनो विजानीहि जन्म कृष्णे यथा श्रुतम्‌ । 

वेत्थ चापि यथा जातो धृष्टद्युम्न: प्रतापवान्‌ ।। ३२ ।। 

धर्म निष्फल नहीं होता। अधर्म भी अपना फल दिये बिना नहीं रहता। विद्या और 
तपस्याके भी फल देखे जाते हैं। कृष्णे! तुम अपने जन्मके प्रसिद्ध वृत्तान्तको ही स्मरण 
करो। तुम्हारा प्रतापी भाई धृष्टद्युम्न जिस प्रकार उत्पन्न हुआ है, यह भी तुम जानती 
हो ।। ३१-३२ ।। 

एतावदेव पर्याप्तमुपमानं शुचिस्मिते । 

कर्मणां फलमाप्रोति धीरोडल्पेनापि तुष्यति ॥। ३३ ।। 

पवित्र मुसकानवाली द्रौपदी! इतना ही दृष्टान्त देना पर्याप्त है। धीर पुरुष कर्मोका फल 
पाता है और थोड़े-से फलसे भी संतुष्ट हो जाता है || ३३ ।। 

बहुनापि ह्विद्वांसो नैव तुष्यन्त्यबुद्धय: । 

तेषां न धर्मजं किंचित्‌ प्रेत्य शर्मास्ति वा पुन: ।। ३४ ।। 

परंतु बुद्धिहीन अज्ञानी मनुष्य बहुत पाकर भी संतुष्ट नहीं होते। उन्हें परलोकमें 
धर्मजनित थोड़ा-सा भी सुख नहीं मिलता || ३४ ।। 

कर्मणां श्रुतपुण्यानां पापानां च फलोदय: । 

प्रभवश्वात्ययश्चैव देवगुह्दानि भाविनि ।। ३५ ।। 

भामिनि! वेदोक्त पुण्य देनेवाले सत्कर्मों और अनिष्टकारी पापकर्मोंका फलोदय तथा 
उत्पत्ति और प्रलय--ये सब देवगुह्य हैं (देवता ही उन्हें जानते हैं) || ३५ ।। 

नैतानि वेद यः कश्रिन्मुहान्ते5त्र प्रजा इमा: । 

अपि कल्पसहस्रेण न स श्रेयोडथधिगच्छति ।। ३६ ।। 

इन देवगुह्य विषयोंमें साधारण लोग मोहित हो जाते हैं। जो इन सबको तात्त्विकरूपसे 
नहीं जानता है, वह सहस्रों कल्पोंमें भी कल्याणका भागी नहीं हो सकता || ३६ ।। 


रक्ष्याण्येतानि देवानां गूढमाया हि देवता: । 

कृताशाश्च व्रताशाश्व॒ तपसा दग्धकिल्बिषा: | 

प्रसादैर्मानसैर्युक्ता: पश्यन्त्येतानि वै द्विजा: ।। ३७ ।। 

इन सब विषयोंको देवतालोग गुप्त रखते हैं। देवताओंकी माया भी गूढ़ (दुर्बोध) है। जो 
आशाका परित्याग करके साच्चिक हितकर एवं पवित्र आहार करनेवाले हैं। तपस्यासे 
जिनके सारे पाप दग्ध हो गये हैं तथा जो मानसिक प्रसन्नतासे युक्त हैं, वे द्विज ही इन 
देवगुह्म विषयोंको देख पाते हैं || ३७ ।। 

न फलादर्शनादू धर्म: शड्कितव्यो न देवता: । 

यष्टव्यं च प्रयत्नेन दातव्यं चानसूयता ।। ३८ ।। 

धर्मका फल तुरंत दिखायी न दे तो इसके कारण धर्म एवं देवताओंपर आशंका नहीं 
करनी चाहिये। दोषदृष्टि न रखते हुए यत्नपूर्वक यज्ञ और दान करते रहना चाहिये ।। ३८ ।। 

कर्मणां फलमस्तीह तथैतद्‌ धर्मशासनम्‌ | 

ब्रह्मा प्रोवाच पुत्राणां यदृषिर्वेद कश्यप: ।। ३९ ।। 

कर्मोका फल यहाँ अवश्य प्राप्त होता है, यह धर्मशास्त्रका विधान है। यह बात 
ब्रह्माजीने अपने पुत्रोंसे कही है, जिसे कश्यप ऋषि जानते हैं ।। ३९ ।। 

तस्मात्‌ ते संशय: कृष्णे नीहार इव नश्यतु । 

व्यवस्य सर्वमस्तीति नास्तिक्यं भावमुत्सूज ।। ४० ।। 

इसलिये कृष्णे! सब कुछ सत्य है, ऐसा निश्चय करके तुम्हारा धर्मविषयक संदेह 
कुहरेकी भाँति नष्ट हो जाना चाहिये। तुम अपने इस नास्तिकतापूर्ण विचारको त्याग 
दो ।। ४० ।। 

ईश्वरं चापि भूतानां धातारं मा च वै क्षिप । 

शिक्षस्वैनं नमस्वैनं मा ते5भूद्‌ बुद्धिरीदूृशी ।। ४१ ।। 

और समस्त प्राणियोंका भरण-पोषण करनेवाले ईश्वरपर आक्षेप बिलकुल न करो। तुम 
शास्त्र और गुरुजनोंके उपदेशानुसार ईश्वरको समझनेकी चेष्टा करो और उन्हींको नमस्कार 
करो। आज जैसी तुम्हारी बुद्धि है, वैसी नहीं रहनी चाहिये || ४१ ।। 

यस्य प्रसादात्‌ तद्धक्तो मर्त्यों गच्छत्यमर्त्यताम्‌ | 

उत्तमां देवतां कृष्णे मावमंस्था: कथंचन ।। ४२ ।। 

कृष्णे! जिनके कृपाप्रसादसे उनके प्रति भक्तिभाव रखनेवाला मरणधर्मा मनुष्य 
अमरत्वको प्राप्त हो जाता है, उन परमदेव परमेश्वरकी तुमको किसी प्रकार अवहेलना नहीं 
करनी चाहिये ।। ४२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि युधिष्ठिरवाक्ये एकत्रिंशो 5 ध्याय: 
|| ३१ |। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपव्वके अन्तर्गत अर्जुनाभिगमनपर्वमें युधिष्ठिरवाक्यविषयक 
इकतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३१ ॥ 


अपर अप हूँ... आपके आप: 


द्वात्रिशोड्थ्याय: 


द्रोपदीका पुरुषार्थको प्रधान मानकर पुरुषार्थ करनेके लिये 
जोर देना 


द्रौपहुवाच 


नावमन्ये न गहें च धर्म पार्थ कथंचन । 

ईश्वरं कुत एवाहमवमंस्ये प्रजापतिम्‌ ।। १ ।। 

द्रौपदी बोली--कुन्तीनन्दन! मैं धर्मकी अवहेलना तथा निन्दा किसी प्रकार नहीं कर 
सकती। फिर समस्त प्रजाओंका पालन करनेवाले परमेश्वरकी अवहेलना तो कर ही कैसे 
सकती हूँ ।। १ ।। 

आर्तईहहं प्रलपामीदमिति मां विद्धि भारत । 

भूयश्व विलपिष्यामि सुमनास्त्वं निबोध मे ।॥ २ ।। 

भारत! आप ऐसा समझ लें कि मैं शोकसे आर्त होकर प्रलाप कर रही हूँ। मैं इतनेसे ही 
चुप नहीं रहूँगी और भी विलाप करूँगी। आप प्रसन्नचित्त होकर मेरी बात सुनिये || २ ।। 

कर्म खल्विह कर्तव्यं जानतामित्रकर्शन । 

अकर्माणो हि जीवन्ति स्थावरा नेतरे जना: ।। ३ ।। 

शत्रुनाशन! ज्ञानी पुरुषको भी इस संसारमें कर्म अवश्य करना चाहिये। पर्वत और वृक्ष 
आदि स्थावर भूत ही बिना कर्म किये जी सकते हैं, दूसरे लोग नहीं ।। ३ ।। 

यावद्गोस्तनपानाच्च यावच्छायोपसेवनात्‌ | 

जन्तव: कर्मणा वृत्तिमाप्रुवन्ति युधिष्ठिर |। ४ ।। 

महाराज युधिष्ठिर! गौओंके बछड़े भी माताका दूध पीते और छायामें जाकर विश्राम 
करते हैं। इस प्रकार सभी जीव कर्म करके ही जीवन-निर्वाह करते हैं || ४ ।। 

जड़मेषु विशेषेण मनुष्या भरतर्षभ । 

इच्छन्ति कर्मणा वृत्तिमवाप्तु प्रेत्य चेह च ।। ५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! जंगम जीवोंमें विशेषरूपसे मनुष्य कर्मके द्वारा ही हहलोक और परलोकमें 
जीविका प्राप्त करना चाहते हैं ।। ५ ।। 

उत्थानमभिजानन्ति सर्वभूतानि भारत | 

प्रत्यक्ष फलमश्रनन्ति कर्मणां लोकसाक्षिकम्‌ ॥। ६ ।। 

भारत! सभी प्राणी अपने उत्थानको समझते हैं और कर्मोंके प्रत्यक्ष फलका उपभोग 
करते हैं,जिसका साक्षी सारा जगत्‌ है ।। ६ ।। 

सर्वे हि स्वं समुत्थानमुपजीवन्ति जन्तव: । 


अपि धाता विधाता च यथायमुदके बक: ।। ७ ।। 

यह जलके समीप जो बगुला बैठकर (मछलीके लिये) ध्यान लगा रहा है, उसीके 
समान ये सभी प्राणी अपने उद्योगका आश्रय लेकर जीवन धारण करते हैं। धाता और 
विधाता भी सदा सृष्टिपालनके उद्योगमें लगे रहते हैं || ७ ।। 

अकर्मणां वै भूतानां वृत्ति: स्यान्न हि काचन | 

तदेवाभिप्रपद्येत न विहन्यात्‌ कदाचन ।। ८ ।। 

कर्म न करनेवाले प्राणियोंकी कोई जीविका भी सिद्ध नहीं होती। अतः (प्रारब्धका 
भरोसा करके) कभी कर्मका परित्याग न करे। सदा कर्मका ही आश्रय ले ।। ८ ।। 

स्वकर्म कुरु मा ग्लासी: कर्मणा भव दंशित: । 

कृतं हि योडभिजानाति सहस्ने सो5स्ति नास्ति च ।। ९ ।। 

अतः आप अपना कर्म करें। उसमें ग्लानि न करें, कर्मका कवच पहने रहें। जो कर्म 
करना अच्छी तरह जानता है, ऐसा मनुष्य हजारोंमें एक भी है या नहीं? यह बताना कठिन 
है।।९।। 

तस्य चापि भवेत्‌ कार्य विवृद्धौ रक्षणे तथा । 

भक्ष्यमाणो हाुनादानात्‌ क्षीयेत हिमवानपि ।। १० ।। 

धनकी वृद्धि और रक्षाके लिये भी कर्मकी आवश्यकता है। यदि धनका उपभोग (व्यय) 
होता रहे और आय न हो तो हिमालय-जैसी धनराशिका भी क्षय हो सकता है ।। १० ।। 

उत्सीदेरन्‌ प्रजा: सर्वा न कुर्यु: कर्म चेद्‌ भुवि । 

तथा होता न वर्धेरन्‌ कर्म चेदफलं भवेत्‌ ।। ११ ।। 

यदि समस्त प्रजा इस भूतलपर कर्म करना छोड़ दे तो सबका संहार हो जाय। यदि 
कर्मका कुछ फल न हो तो इन प्रजाओंकी वृद्धि ही न हो ।। ११ ।। 

अपि चाप्यफल कर्म पश्याम: कुर्वतो जनान्‌ । 

नान्यथा हापि गच्छन्ति वृत्ति लोका: कथंचन ।। १२ ।। 

हम देखती हैं कि लोग व्यर्थ कर्ममें भी लगे रहते हैं, कर्म न करनेपर तो लोगोंकी किसी 
प्रकार जीविका ही नहीं चल सकती ।। १२ ।। 

यश्न दिष्टपरो लोके यश्चापि हठवादिक: । 

उभावपि शठावेतौ कर्मबुद्धि: प्रशस्यते ।। १३ ।। 

संसारमें जो केवल भाग्यके भरोसे कर्म नहीं करता अर्थात्‌ जो ऐसा मानता है कि पहले 
जैसा किया है वैसा ही फल अपने-आप ही प्राप्त होगा तथा जो हठवादी है--बिना किसी 
युक्तिके हठपूर्वक यह मानता है कि कर्म करना अनावश्यक है, जो कुछ मिलना होगा, 
अपने-आप मिल जायगा, वे दोनों ही मूर्ख हैं। जिसकी बुद्धि कर्म (पुरुषार्थ)-में रुचि रखती 
है, वही प्रशंसाका पात्र है || १३ ।। 

यो हि दिष्टमुपासीनो निर्विचिष्ट:सुखं शयेत्‌ । 


अवसीदेत्‌ स दुर्बुद्धिरामो घट इवोदके ।। १४ ।। 

जो खोटी बुद्धिवाला मनुष्य प्रारब्ध (भाग्य)-का भरोसा रखकर उद्योगसे मुँह मोड़ लेता 
और सुखसे सोता रहता है, उसका जलमें रखे हुए कच्चे घड़ेकी भाँति विनाश हो जाता 
है ।। १४ ।। 

तथैव हठदुर्बुद्धिः शक्तः कर्मण्यकर्मकृत्‌ । 

आसीत न चिरं जीवेदनाथ इव दुर्बल: ।। १५ ।। 

इसी प्रकार जो हठी और दुर्बुद्धि मानव कर्म करनेमें समर्थ होकर भी कर्म नहीं करता, 
बैठा रहता है, वह दुर्बल एवं अनाथकी भाँति दीर्घजीवी नहीं होता ।। १५ ।। 

अकस्मादिह य: कश्रिदर्थ प्राप्नोति पूरुष: । 

त॑ हठेनेति मन्यन्ते स हि यत्नो न कस्यचित्‌ ।। १६ ।। 

जो कोई पुरुष इस जगतमें अकस्मात्‌ कहींसे धन पा लेता है, उसे लोग हठसे मिला 
हुआ मान लेते हैं; क्योंकि उसके लिये किसीके द्वारा प्रयत्न किया हुआ नहीं 
दीखता ।। १६ ।। 

यच्चापि किंचित्‌ पुरुषो दिष्टं नाम भजत्युत । 

दैवेन विधिना पार्थ तद्‌ दैवमिति निश्चितम्‌ ।। १७ ।। 

कुन्तीनन्दन! मनुष्य जो कुछ भी देवाराधनकी विधिसे अपने भाग्यके अनुसार पाता है, 
उसे निश्चितरूपसे दैव (प्रारब्ध) कहा गया है ।। १७ ।। 

यत्‌ स्वयं कर्मणा किंचित्‌ फलमाप्रोति पूरुष: । 

प्रत्यक्षमेतल्‍लोकेषु तत्‌ पौरुषमिति श्रुतम्‌ ।। १८ ।। 

तथा मनुष्य स्वयं कर्म करके जो कुछ फल प्राप्त करता है, उसे पुरुषार्थ कहते हैं। यह 
सब लोगोंको प्रत्यक्ष दिखायी देता है ।। १८ ।। 

स्वभावतः: प्रवृत्तो यः प्राप्रोत्यर्थ न कारणात्‌ । 

तत्‌ स्वभावात्मकं विद्धि फलं पुरुषसत्तम | १९ ।। 

नरश्रेष्ठ)ी जो स्वभावसे ही कर्ममें प्रवृत्त होकर धन प्राप्त करता है, किसी कारणवश 
नहीं, उसके उस धनको स्वाभाविक फल समझना चाहिये ।। १९ ।। 

एवं हठाच्च दैवाच्च स्वभावात्‌ कर्मणस्तथा । 

यानि प्राप्रोति पुरुषस्तत्‌ फल पूर्वकर्मणाम्‌ ।। २० ।। 

इस प्रकार हठ, दैव, स्वभाव तथा कर्मसे मनुष्य जिन-जिन वस्तुओंको पाता है, वे सब 
उसके पूर्वकर्मोके ही फल हैं || २० ।। 

धातापि हि स्वकर्मव तैस्तैहेंतुभिरी श्वर: । 

विदधाति विभज्येह फल  पूर्वकृतं नृणाम्‌ ।। २१ ।। 

जगदाधार परमेश्वर भी उपर्युक्त हठ आदि हेतुओंसे जीवोंके अपने-अपने कर्मको ही 
विभक्त करके मनुष्योंको उनके पूर्वजन्ममें किये हुए कर्मके फलरूपसे यहाँ प्राप्त कराता 


है ।। २१ || 

यद्धायं पुरुष: किंचित्‌ कुरुते वै शुभाशुभम्‌ । 

तद्‌ धातृविहितं विद्धि पूर्वकर्मफलोदयम्‌ ।। २२ ।। 

पुरुष यहाँ जो कुछ भी शुभ-अशुभ कर्म करता है, उसे ईश्वरद्वारा विहित उसके 
पूर्वकर्मोके फलका उदय समझिये ।। २२ ।। 

कारणं तस्य देहो<यं धातु: कर्मणि वर्तते । 

स यथा प्रेरयत्येनं तथायं कुरुतेडवश: ।। २३ ।। 

यह मानव-शरीर जो कर्ममें प्रवृत्त होता है, वह ईश्वरके कर्मफलसम्पादन-कार्यका 
साधन है। वे इसे जैसी प्रेरणा देते हैं, यह विवश होकर (स्वेच्छा--प्रारब्धभोगके लिये) वैसा 
ही करता है ।। २३ ।। 

तेषु तेषु हि कृत्येषु विनियोक्ता महेश्वर: | 

सर्वभूतानि कौन्तेय कारयत्यवशान्यपि ।। २४ ।। 

कुन्तीनन्दन! परमेश्वर ही समस्त प्राणियोंको विभिन्न कार्योमें लगाते और स्वभावके 
परवश हुए उन प्राणियोंसे कर्म कराते हैं || २४ ।। 

मनसार्थान्‌ विनिश्ित्य पश्चात्‌ प्राप्रोति कर्मणा । 

बुद्धिपूर्व स्वयं वीर पुरुषस्तत्र कारणम्‌ । २५ ।। 

किंतु वीर! मनसे अभीष्ट वस्तुओंका निश्चय करके फिर कर्मद्वारा मनुष्य स्वयं 
बुद्धिपूर्वक उन्हें प्राप्त करता है। अतः पुरुष ही उसमें कारण है || २५ ।। 

संख्यातुं नैव शक्‍्यानि कर्माणि पुरुषर्षभ । 

अगारनगराणां हि सिद्धिः पुरुषहैतुकी ।। २६ ।। 

तिले तैलं गवि क्षीर॑ काछ्ठे पावकमन्तत: । 

धिया धीरो विजानीयादुपायं चास्य सिद्धये ।। २७ ।। 

नरश्रेष्ठ) कर्मोकी गणना नहीं की जा सकती। गृह एवं नगर आदि सभीकी प्राप्तिमें 
पुरुष ही कारण है। विद्वान पुरुष पहले बुद्धिद्वारा यह निश्चय करे कि तिलमें तेल है, गायके 
भीतर दूध है और काप्ठमें अग्नि है, तत्पश्चात्‌ उसकी सिद्धिके उपायका निश्चय 
करे ।। २६-२७ ।। 

ततः प्रवर्तते पश्चात्‌ कारणैस्तस्य सिद्धये । 

तां सिद्धिमुपजीवन्ति कर्मजामिह जन्तव:ः ।। २८ ।। 

तदनन्तर उन्हीं उपायोंद्वारा उस कार्यकी सिद्धिके लिये प्रवृत्त होना चाहिये। सभी प्राणी 
इस जगतमें उस कर्मजनित सिद्धिका सहारा लेते हैं | २८ ।। 

कुशलेन कृतं कर्म कर्त्रा साधु स्वनुछ्ितम्‌ । 

इदं त्वकुशलेनेति विशेषादुपलभ्यते ।। २९ ।। 


योग्य कर्ताके द्वारा किया गया कर्म अच्छे ढंगसे सम्पादित होता है। यह कार्य किसी 
अयोग्य कर्तकि द्वारा किया गया है, यह बात कार्यकी विशेषतासे अर्थात्‌ परिणामसे जानी 
जाती है | २९ |। 

इष्टापूर्तफलं न स्यान्न शिष्यो न गुरुर्भवेत्‌ । 

पुरुष: कर्मसाध्येषु स्याच्चेदयमकारणम्‌ ।। ३० ।। 

यदि कर्मसाध्य फलोंमें पुरुष (एवं उसका प्रयत्न) कारण न होता अर्थात्‌ वह कर्ता नहीं 
बनता तो किसीको यज्ञ और कूपनिर्माण आदि कर्मोंका फल नहीं मिलता। फिर तो न कोई 
किसीका शिष्य होता और न गुरु ही ।। ३० ।। 

कर्तृत्वादेव पुरुष: कर्मसिद्धौ प्रशस्यते । 

असिद्धौ निन्द्यते चापि कर्मनाशात्‌ कथं त्विह ।। ३१ ।। 

कर्ता होनेके कारण ही कार्यकी सिद्धिमें पुरुषकी प्रशंसा की जाती है और जब कार्यकी 
सिद्धि नहीं होती, तब उसकी निन्दा की जाती है। यदि कर्मका सर्वथा नाश ही हो जाय, तो 
यहाँ कार्यकी सिद्धि ही कैसे हो ।। ३१ ।। 

सर्वमेव हठेनैके दैवेनैके वदन्त्युत । 

पुंस: प्रयत्नजं केचित्त्रैधमेतन्निरुच्यते || ३२ ।। 

कोई तो सब कार्योंको हठसे ही सिद्ध होनेवाला बतलाते हैं। कुछ लोग दैवसे कार्यकी 
सिद्धिका प्रतिपादन करते हैं तथा कुछ लोग पुरुषार्थको ही कार्यसिद्धिका कारण बताते हैं। 
इस तरह ये तीन प्रकारके कारण बताये जाते हैं ।। ३२ ।। 

न चैवैतावता कार्य मन्यन्त इति चापरे | 

अस्ति सर्वमदृश्यं तु दिष्टं चैव तथा हठ: ।। ३३ ।। 

दूसरे लोगोंकी मान्यता इस प्रकार है कि मनुष्यके प्रयत्नकी कोई आवश्यकता नहीं है। 
अदृश्य दैव (प्रारब्ध) तथा हठ--ये दो ही सब कार्योंके कारण हैं ।। ३३ ।। 

दृश्यते हि हठाच्चैव दिष्टाच्चार्थस्य संतति: । 

किंचिद्‌ दैवाद्धठात्‌ किंचित्‌ किंचिदेव स्वभावतः ।। ३४ ।। 

पुरुष: फलमाप्रोति चतुर्थ नात्र कारणम्‌ | 

कुशला: प्रतिजानन्ति ये वै तत्त्वविदों जना: ।। ३५ ।। 

क्योंकि यह देखा जाता है कि हठ तथा दैवसे सब कार्योकी धारावाहिक रूपसे सिद्धि 
हो रही है। जो लोग तत्त्वज्ञ एवं कुशल हैं, वे प्रतिज्ञापूर्वक कहते हैं कि मनुष्य कुछ फल 
दैवसे, कुछ हठसे और कुछ स्वभावसे प्राप्त करता है। इस विषयमें इन तीनोंके सिवा कोई 
चौथा कारण नहीं है ।। ३४-३५ ।। 

तथैव धाता भूतानामिष्टानिष्टफलप्रद: । 

यदि न स्यान्न भूतानां कृषणो नाम कश्नन ॥। ३६ ।। 


क्योंकि यदि ईश्वर सब प्राणियोंको इष्ट-अनिष्टरूप फल नहीं देते तो उन प्राणियोंमेंसे 
कोई भी दीन नहीं होता || ३६ ।। 

य॑ यमर्थमभिप्रेप्सु: कुरुते कर्म पूरुष: । 

तत्तत्‌ सफलमेव स्याद्‌ यदि न स्यात्‌ पुरा कृतम्‌ ।। ३७ ।। 

यदि पूर्वकृत प्रारब्धकर्म प्रभाव डालनेवाला न होता तो मनुष्य जिस-जिस प्रयोजनके 
अभिप्रायसे कर्म करता, वह सब सफल ही हो जाता ।। ३७ ।। 

त्रिद्वारामर्थसिद्धि तु नानुपश्यन्ति ये नरा: । 

तथैवानर्थसिद्धिं च यथा लोकास्तथैव ते ।। ३८ ।। 

अत: जो लोग अर्थसिद्धि तथा अनर्थकी प्राप्तिमें देव, हठ और स्वभाव--इन तीनोंको 
कारण नहीं समझते, वे वैसे ही हैं, जैसे कि साधारण अज्ञ लोग होते हैं ।। ३८ ।। 

कर्तव्यमेव कर्मेति मनोरेष विनिश्चय: । 

एकान्तेन हानीहो5यं पराभवति पूरुष: ।। ३९ ।। 

किंतु मनुका यह सिद्धान्त है कि कर्म करना ही चाहिये, जो बिलकुल कर्म छोड़कर 
निश्वेष्ट हो बैठ रहता है, वह पुरुष पराभवको प्राप्त होता है ।। ३९ ।। 

कुर्वतों हि भवत्येव प्रायेणेह युधिष्ठिर । 

एकान्तफलसिद्धि तु न विन्दत्यलस: क्वचित्‌ ।। ४० ।। 

(इसलिये मेरा तो कहना यह है कि) महाराज युधिष्ठिर! कर्म करनेवाले पुरुषको यहाँ 
प्राय: फलकी सिद्धि प्राप्त होती ही है। परंतु जो आलसी है, जिससे ठीक-ठीक कर्तव्यका 
पालन नहीं हो पाता, उसे कभी फलकी सिद्धि नहीं प्राप्त होती || ४० ।। 

असम्भवे त्वस्य हेतु: प्रायश्ित्तं तु लक्षयेत्‌ 

कृते कर्मणि राजेन्द्र तथानृण्यमवाप्रुते || ४१ ।। 

यदि कर्म करनेपर भी फलकी उत्पत्ति न हो तो कोई-न-कोई कारण है; ऐसा मानकर 
प्रायश्चित्त (उसके दोषके समाधान)-पर दृष्टि डाले। राजेन्द्र! कर्मको सांगोपांग कर लेनेपर 
कर्ता उऋण (निर्दोष) हो जाता है ।। ४१ ।। 

अलक्ष्मीराविशत्येने शयानमलसं नरम्‌ | 

निः:संशयं फल॑ लब्ध्वा दक्षो भूतिमुपाश्ुते || ४२ ।। 

जो मनुष्य आलस्यके वशमें पड़कर सोता रहता है, उसे दरिद्रता प्राप्त होती है और 
कार्यकुशल मानव निश्चय ही अभीष्ट फल पाकर ऐश्वर्यका उपभोग करता है ।। ४२ ।। 

अनर्था: संशयावस्था: सिद्धयन्ते मुक्तसंशया: । 

धीरा नरा: कर्मरता ननु नि:संशया: क्वचित्‌ ।। ४३ ।। 

कर्मका फल होगा या नहीं, इस संशयमें पड़े हुए मनुष्य अर्थसिद्धिसे वंचित रह जाते हैं 
और जो संशयरहित हैं, उन्हें सिद्धि प्राप्त होती है। कर्मपरायण और संशयरहित धीर मनुष्य 
निश्चय ही कहीं बिरले देखे जाते हैं || ४३ ।। 


एकान्तेन हाानर्थो<यं वर्तते5स्मासु साम्प्रतम्‌ । 

स तु नि:संशयं न स्यात्‌ त्वयि कर्मण्यवस्थिते ।। ४४ ।। 

इस समय हमलोगोंपर राज्यापहरणरूप भारी विपद्‌ आ पड़ी है, यदि आप कर्म 
(पुरुषार्थ)-में तत्परतासे लग जाय॑ँ तो निश्चय ही यह आपत्ति टल सकती है ।। ४४ ।। 

अथवा सिद्धिरेव स्यादभिमानं तदेव ते । 

वृकोदरस्य बीभत्सोर्भ्रोत्रोश्न यमयोरपि ।। ४५ ।। 

अथवा यदि कार्यकी सिद्धि ही हो जाय, तो वह आपके, भीमसेन और अर्जुनके तथा 
नकुल-सहदेवके लिये भी विशेष गौरवकी बात होगी ।। ४५ ।। 

अन्येषां कर्म सफलमस्माकमपि वा पुन: । 

विप्रकर्षेण बुध्येत कृतकर्मा यथाफलम्‌ ।। ४६ ।। 

कर्मोके कर लेनेपर अन्तमें कर्ताको जैसा फल मिलता है, उसके अनुसार ही यह जाना 
जा सकता है कि दूसरोंका कर्म सफल हुआ है या हमारा || ४६ ।। 

पृथिवीं लाड्रलेनेह भित्त्वा बीज॑ वपत्युत । 

आस्ते<थ कर्षकस्तृूष्णीं पर्जन्यस्तत्र कारणम्‌ | ४७ ।। 

वृष्टिश्रेन्नानुगृह्लीयादनेनास्तत्र कर्षक: । 

यदन्य: पुरुष: कुर्यात्‌ तत्‌ कृतं सफलं मया ।। ४८ ।। 

तच्चेदं फलमस्माकमपराधो न मे क्वचित्‌ । 

इति धीरोड<न्ववेक्ष्यैव नात्मानं तत्र गरहयेत्‌ ।। ४९ ।। 

किसान हलसे पृथ्वीको चीरकर उसमें बीज बोता है और फिर चुपचाप बैठा रहता है; 
क्योंकि उसे सफल बनानेमें मेघ कारण हैं। यदि वृष्टिने अनुग्रह नहीं किया तो उसमें 
किसानका कोई दोष नहीं है। वह किसान मन-ही-मन यह सोचता है कि दूसरे लोग जोतने- 
बोनेका जो सफल कार्य जैसे करते हैं, वह सब मैंने भी किया है। उस दशामें यदि मुझे ऐसा 
प्रतिकूल फल मिला तो इसमें मेरा कोई अपराध नहीं है--ऐसा विचार करके उस 
असफलताके लिये वह बुद्धिमान्‌ किसान अपनी निन्दा नहीं करता ।। ४७--४९ ।। 

कुर्वतो नार्थसिद्धिर्मे भवतीति ह भारत । 

निर्वेदो नात्र कर्तव्यो द्वावन्यौ हात्र कारणम्‌ ।। ५० || 

भारत! पुरुषार्थ करनेपर भी यदि अपनेको सिद्धि न प्राप्त हो तो इस बातको लेकर 
मन-ही-मन खिन्न नहीं होना चाहिये; क्योंकि फलकी सिद्धिमें पुरुषार्थके सिवा दो और भी 
कारण हैं--प्रारब्ध और ईश्वरकृपा || ५० ।। 

सिद्धिर्वाप्पथवासिद्धिरप्रवृत्तिरतो5न्यथा । 

बहूनां समवाये हि भावानां कर्म सिद्धाति ।। ५१ ।। 

महाराज! कार्यमें सिद्धि प्राप्त होगी या असिद्धि, ऐसा संदेह मनमें लेकर आप कर्ममें 
प्रवृत्त ही न हों, यह उचित नहीं है; क्योंकि बहुत-से कारण एकत्र होनेपर ही कर्ममें सफलता 


मिलती है || ५१ ।। 

गुणाभावे फल  न्यूनं भवत्यफलमेव च । 

अनारम्भे हि न फलं न गुणो दृश्यते क्वचित्‌ ।। ५२ ।। 

कर्मोमें किसी अंगकी कमी रह जानेपर थोड़ा फल हो सकता है। यह भी सम्भव है कि 
फल हो ही नहीं। परंतु कर्मका आरम्भ ही न किया जाय तब तो न कहीं फल दिखायी देगा 
और न कर्ताका कोई गुण (शौर्य आदि) ही दृष्टिगोचर होगा ।। ५२ ।। 

देशकालावुपायांश्व मड्लं स्वस्तिवृद्धये । 

युनक्ति मेधया धीरो यथाशक्ति यथाबलम्‌ ।। ५३ ।। 

धीर मनुष्य मंगलमय कल्याणकी वृद्धिके लिये अपनी बुद्धिके द्वारा शक्ति तथा बलका 
विचार करते हुए देश-कालके अनुसार साम-दाम आदि उपायोंका प्रयोग करे ।। ५३ ।। 

अप्रमत्तेन तत्‌ कार्यमुपदेष्टा पराक्रम: । 

भूयिष्ठं कर्मयोगेषु दृष्ट एव पराक्रम: ।। ५४ ।। 

सावधान होकर देश-कालके अनुरूप कार्य करे। इसमें पराक्रम ही उपदेशक (प्रधान) 
है। कार्यकी समस्त युक्तियोंमें पराक्रम ही सबसे श्रेष्ठ समझा गया है ।। ५४ ।। 

यत्र धीमानवेक्षेत श्रेयांसं बहुभिग्ुणै: । 

साम्नैवार्थ ततो लिप्सेत्‌ कर्म चास्मै प्रयोजयेत्‌ ।। ५५ ।। 

जहाँ बुद्धिमान्‌ पुरुष शत्रुको अनेक गुणोंसे श्रेष्ठ देखे, वहाँ सामनीतिसे ही काम 
बनानेकी इच्छा करे और उसके लिये जो सन्धि आदि आवश्यक कर्तव्य हो, करे ।। ५५ ।। 

व्यसन वास्य काड्क्षेत विवासं वा युधिष्ठिर । 

अपि सिन्धोगिरिर्वापि कि पुनर्मर्त्यधर्मिण: ।। ५६ ।। 

महाराज युधिष्ठिर! अथवा शत्रुपर कोई भारी संकट आने या देशसे उसके निकाले 
जानेकी प्रतीक्षा करे; क्योंकि अपना विरोधी यदि समुद्र अथवा पर्वत हो तो उसपर भी 
विपत्ति लानेकी इच्छा रखनी चाहिये, फिर जो मरणधर्मा मनुष्य है, उसके लिये तो कहना 
ही क्या है? ।। ५६ || 

उत्थानयुक्त: सततं परेषामन्तरैषणे । 

आनृण्यमाप्रोति नर: परस्यात्मन एव च ।। ५७ ।। 

शत्रुओंके छिद्रका अन्वेषण करनेके लिये सदा प्रयत्नशील रहे। ऐसा करनेसे वह अपनी 
और दूसरे लोगोंकी दृष्टिमें भी निर्दोष होता है ।। ५७ ।। 

न त्वेवात्मावमन्तव्य: पुरुषेण कदाचन । 

न हाात्मपरिभूतस्य भूतिर्भवति शोभना ।। ५८ ।। 

मनुष्य कभी अपने-आपका अनादर न करे--अपने-आपको छोटा न समझे। जो स्वयं 
ही अपना अनादर करता है, उसे उत्तम ऐश्वर्यकी प्राप्ति नहीं होती || ५८ ।। 

एवं संस्थितिका सिद्धिरियं लोकस्य भारत | 


तत्र सिद्धिर्गति: प्रोक्ता कालावस्थाविभागत: ।। ५९ || 

भारत! लोकको इसी प्रकार कार्यसिद्धि प्राप्त होती है--कार्यसिद्धिकी यही व्यवस्था 
है। काल और अवस्थाके विभागके अनुसार शत्रुकी दुर्बलताके अन्वेषणका प्रयत्न ही 
सिद्धिका मूल कारण है ।। ५९ |। 

ब्राह्म॒णं मे पिता पूर्व वासयामास पण्डितम्‌ । 

सो<पि सर्वामिमां प्राह पित्रे मे भरतर्षभ ।। ६० ।। 

नीतिं बृहस्पतिप्रोक्तां भ्रातृन्‌ मे5ग्राहयत्‌ पुरा । 

तेषां सकाशादश्रौषमहमेतां तदा गृहे ।। ६१ ।। 

भरतमश्रेष्ठ! पूर्वकालमें मेरे पिताजीने अपने घरपर एक दविद्दान्‌ ब्राह्मणको ठहराया था। 
उन्होंने ही पिताजीसे बृहस्पतिजीकी बतायी हुई इस सम्पूर्ण नीतिका प्रतिपादन किया था 
और मेरे भाइयोंको भी इसीकी शिक्षा दी थी। उस समय अपने भाइयोंके निकट रहकर घरमें 
ही मैंने भी उस नीतिको सुना था || ६०-६१ ।। 

स मां राजन्‌ कर्मवतीमागतामाह सान्त्वयन्‌ । 

शुश्रूषमाणामासीनां पितुरड्के युधिछ्िर ।। ६२ ।। 

महाराज युधिष्छिर! मैं उस समय किसी कार्यसे पिताके पास आयी थी और यह सब 
सुननेकी इच्छासे उनकी गोदमें बैठ गयी थी। तभी उन ब्राह्मण देवताने मुझे सान्त्वना देते 
हुए इस नीतिका उपदेश किया था ।। ६२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि द्रौपदीवाक्ये द्वात्रिंशो5ध्याय: ।। 
३२ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अजुनाभिगमनपर्वमें द्रौपदीवाक्यविषयक 
बत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३२ ॥ 


#:73:.7 #::3-...7 (0) हि २ 7 


त्रयस्त्रिंशो5 ध्याय: 


भीमसेनका पुरुषार्थकी प्रशंसा करना और युधिष्ठिरको 
उत्तेजित करते हुए क्षत्रिय-धर्मके अनुसार युद्ध छेड़नेका 
अनुरोध 
वैशम्पायन उवाच 


याज्ञसेन्या वच: श्रुत्वा भीमसेनो हामर्षण: । 

निःश्वसन्नुपसंगम्य क्रुद्धो राजानमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ट्रपदकुमारीका वचन सुनकर अमर्षमें भरे हुए 
भीमसेन क्रोधपूर्वक उच्छवास लेते हुए राजाके पास आये और इस प्रकार कहने लगे 
-- || १ || 

राज्यस्य पदवीं धर्म्या ब्रज सत्पुरुषोचिताम्‌ | 

धर्मकामार्थहीनानां कि नो वस्तुं तपोवने ।। २ ।। 

“महाराज! श्रेष्ठ पुरुषोंके लिये उचित और धर्मके अनुकूल जो राज्य-प्राप्तिका मार्ग 
(उपाय) हो, उसका आश्रय लीजिये। धर्म, अर्थ और काम--इन तीनोंसे वंचित होकर इस 
तपोवनमें निवास करनेपर हमारा कौन-सा प्रयोजन सिद्ध होगा ।। २ ।। 

नैव धर्मेण तद्‌ राज्यं नार्जवेन न चौजसा | 

अक्षकूटमधिष्ठाय हतं दुर्योधनेन वै ।। ३ ।। 

“दुर्योधनने धर्मसे, सरलतासे और बलसे भी हमारे राज्यको नहीं लिया है; उसने तो 
कपटपूर्ण जूएका आश्रय लेकर उसका हरण कर लिया है ॥। ३ ।। 

गोमायुनेव सिंहानां दुर्बलेन बलीयसाम्‌ । 

आमिषं विघसाशेन तद्वद्‌ राज्यं हि नो हृतम्‌ ।। ४ ।। 

“बचे हुए अन्नको खानेवाले दुर्बल गीदड़ जैसे अत्यन्त बलिष्ठ सिंहोंका भोजन हर लें, 
उसी प्रकार शत्रुओंने हमारे राज्यका अपहरण किया है ।। ४ ।। 

धर्मलेशप्रतिच्छन्न: प्रभवं धर्मकामयो: । 

अर्थमुत्सृज्य कि राजन्‌ दुःखेषु परितप्यसे ।। ५ ।। 

“महाराज! धर्म और कामके उत्पादक राज्य और धनको खोकर लेशगमात्र धर्मसे आवृत 
हुए अब आप क्यों दुःखसे संतप्त हो रहे हैं? ।। ५ ।। 

भवतो5नवधानेन राज्यं न: पश्यतां हृतम्‌ | 

अहार्यमपि शक्रेण गुप्तं गाण्डीवधन्चना ।। ६ ।। 


“गाण्डीवधारी अर्जुनके द्वारा सुरक्षित हमारे राज्यको इन्द्र भी नहीं छीन सकते थे, परंतु 
आपकी असावधानीसे वह हमारे देखते-देखते छिन गया ।। ६ ।। 

कुणीनामिव बिल्वानि पड्गूनामिव धेनव: । 

ह्ृतमैश्वर्यमस्माकं जीवतां भवतः कृते ॥। ७ ।। 

'जैसे लूलोंके पाससे उनके बेलफल और पंगुओंके निकटसे उनकी गायें छिन जाती हैं 
और वे जीवित रहकर भी कुछ कर नहीं पाते, उसी प्रकार आपके कारण जीते-जी हमारे 
राज्यका अपहरण कर लिया गया ।। ७ ।। 

भवतः: प्रियमित्येवं महद्‌ व्यसनमीदृशम्‌ । 

धर्मकामे प्रतीतस्य प्रतिपन्ना: सम भारत ।। ८ ।। 

भारत! आप धर्मकी इच्छा रखनेवाले हैं; इस रूपमें आपकी प्रसिद्धि है। अतः आपकी 
प्रिय अभिलाषा सिद्ध हो, इसीलिये हमलोग ऐसे महान्‌ संकटमें पड़ गये हैं |। ८ ।। 

कर्शयाम: स्वमित्राणि नन्दयामश्न शात्रवान्‌ । 

आत्मानं भवतां शास्त्रैर्नियम्य भरतर्षभ ।। ९ ।। 

“भरतकुलभूषण! आपके शासनसे अपने-आपको नियन्त्रणमें रखकर आज हमलोग 
अपने मित्रोंको दुःखी और शत्रुओंको सुखी बना रहे हैं ।। ९ ।। 

यद्‌ वयं न तदैवैतान्‌ धार्तराष्ट्रानू निहन्महि । 

भवत: शास्त्रमादाय तन्नस्तपति दुष्कृतम्‌ ।। १० ।। 

“आपके शासनको मानकर जो हमलोगोंने उसी समय इन धृतराष्ट्रपुत्रोंकी मार नहीं 
डाला, वह दुष्कर्म हमें आज भी संताप दे रहा है ।। १० ।। 

अथैनामन्ववेक्षस्व मृगचर्यामिवात्मन: । 

दुर्बलाचरितां राजन्‌ न बलस्थैनिषिविताम्‌ ।। ११ ।। 

“राजन! मृगोंके समान अपनी इस वनचर्यापर ही दृष्टिपात कीजिये। दुर्बल मनुष्य ही 
इस प्रकार वनमें रहकर समय बिताते हैं। बलवान्‌ मनुष्य वनवासका सेवन नहीं 
करते ।। ११ ।। 

यां न कृष्णो न बीभत्सुर्नाभिमन्युर्न सूंजया: । 

न चाहमभिनन्दामि न च माद्रीसुतावुभौ ।। १२ ।। 

“श्रीकृष्ण, अर्जुन, अभिमन्यु, सूंजयवंशी वीर, मैं और ये नकुल-सहदेव--कोई भी इस 
वनचर्याको पसंद नहीं करते || १२ ।। 

भवान्‌ धर्मो धर्म इति सततं व्रतकर्शित: । 

कच्चिद्‌ राजन न निर्वेदादापन्न: क्लीबजीविकाम्‌ ।। १३ ।। 

“राजन! आप “यह धर्म है, यह धर्म है', ऐसा कहकर सदा व्रतोंका पालन करके कष्ट 
उठाते रहते हैं। कहीं ऐसा तो नहीं है कि आप वैराग्यके कारण साहसशून्य हो नपुंसकोंका- 
सा जीवन व्यतीत करने लगे हों? ।। १३ ।। 


दुर्मनुष्या हि निर्वेदमफलं स्वार्थधातकम्‌ | 

अशक्ता: श्रियमाहर्तुमात्मन: कुर्वते प्रियम्‌ ।। १४ ।। 

“अपनी खोयी हुई राज्यलक्ष्मीका उद्धार करनेमें असमर्थ दुर्बल मनुष्य ही निष्फल और 
स्वार्थनाशक वैराग्यका आश्रय लेते हैं और उसीको प्रिय मानते हैं || १४ ।। 

स भवान्‌ दृष्टिमाछछक्त: पश्यन्नस्मासु पौरुषम्‌ | 

आनृशंस्यपरो राजन्‌ नानर्थमवबुध्यसे ।। १५ ।। 

“राजन! आप समझदार, दूरदर्शी और शक्तिशाली हैं, हमारे पुरुषार्थको देख चुके हैं; 
तो भी इस प्रकार दयाको अपनाकर इससे होनेवाले अनर्थको नहीं समझ रहे हैं || १५ ।। 

अस्मानमी धार्तराष्ट्रा: क्षममाणानलं सतः । 

अशक्तानिव मन्यन्ते तद्‌ दुःखं नाहवे वध: ॥ १६ ।। 

“हम शत्रुओंके अपराधको क्षमा करते जा रहे हैं, इसलिये समर्थ होते हुए भी हमें ये 
धृतराष्ट्रके पुत्र निर्बल-से मानने लगे हैं, यही हमारे लिये महान्‌ दु:ख है; युद्धमें मारा जाना 
कोई दुःख नहीं है ।। १६ ।। 

तत्र चेद्‌ युध्यमानानामजिह्यमनिवर्तिनाम्‌ | 

सर्वशो हि वध: श्रेयान्‌ प्रेत्मय लोकान्‌ लभेमहि ।। १७ ।। 

“ऐसी दशामें यदि हम पीठ न दिखाकर युद्धमें निष्कपटभावसे लड़ते रहें और उसमें 
हमारा वध भी हो जाय तो वह कल्याणकारक है; क्योंकि युद्धमें मरनेसे हमें उत्तम लोकोंकी 
प्राप्ति होगी || १७ ।। 

अथवा वयमेवैतान्‌ निहत्य भरतर्षभ । 

आददीमटठहि गां सर्वा तथापि श्रेय एव न: ।। १८ ।। 

“अथवा भरतश्रेष्ठ! यदि हम ही इन शत्रुओंको मारकर सारी पृथ्वी ले लें तो वही हमारे 
लिये कल्याणकर है ।। १८ ।। 

सर्वथा कार्यमेतन्न: स्वधर्ममनुतिष्ठताम्‌ । 

काडुक्षतां विपुलां कीर्ति वैरं प्रतिचिकीर्षताम्‌ ।। १९ ।। 

“हम अपने क्षत्रिय-धर्मके अनुष्ठानमें संलग्न हो वैरका बदला लेना चाहते हैं और 
संसारमें महान्‌ यशका विस्तार करनेकी अभिलाषा रखते हैं, अतः हमारे लिये सब प्रकारसे 
युद्ध करना ही उचित है ।। १९ ।। 

आत्मार्थ युध्यमानानां विदिते कृत्यलक्षणे | 

अन्यैरपि हूते राज्ये प्रशंसैव न गर्हणा ।। २० ।। 

'शत्रुओंने हमारे राज्यको छीन लिया है, ऐसे अवसरपर यदि हम अपने कर्तव्यको 
समझकर अपने लाभके लिये ही युद्ध करें तो भी इसके लिये जगत्‌में हमारी प्रशंसा ही 
होगी, निन्‍्दा नहीं होगी || २० ।। 

कर्शनार्थो हि यो धर्मो मित्राणामात्मनस्तथा । 


व्यसनं नाम तद्‌ राजन्‌ न धर्म: स कुधर्म तत्‌ ।। २१ ।। 

“महाराज! जो धर्म अपने तथा मित्रोंके लिये क्लेश उत्पन्न करनेवाला हो, वह तो संकट 
ही है। वह धर्म नहीं, कुधर्म है । २१ ।। 

सर्वथा धर्मनित्यं तु पुरुष धर्मदुर्बलम्‌ 

त्यजतस्तात धर्मार्थो प्रेत दुःखसुखे यथा ।। २२ ।। 

“तात! जैसे मुर्दोकी दुःख और सुख दोनों नहीं होते, उसी प्रकार जो सर्वथा और सर्वदा 
धर्ममें ही तत्पर रहकर उसके अनुष्ठानसे दुर्बल हो गया है, उसे धर्म और अर्थ दोनों त्याग देते 
हैं ।। २२ ।। 

यस्य धर्मो हि धर्मार्थ क्लेशभाड़ू न स पण्डित: । 

न स धर्मस्य वेदार्थ सूर्यस्यान्ध: प्रभामिव | २३ ।। 

जिसका धर्म केवल धर्मके लिये ही होता है, वह धर्मके नामपर केवल क्लेश 
उठानेवाला मानव बुद्धिमान नहीं है। जैसे अन्धा सूर्यकी प्रभाको नहीं जानता, उसी प्रकार 
वह धर्मके अर्थको नहीं समझता है ।। २३ ।। 

यस्य चार्थार्थमेवार्थ: स च नार्थस्य कोविद: । 

रक्षेत भूतको5रण्ये यथा गास्तादूगेव सः ।। २४ ।। 

“जिसका धन केवल धनके ही लिये है, दान आदिके लिये नहीं है, वह धनके तत्त्वको 
नहीं जानता। जैसे सेवक (ग्वालिया) वनमें गौओंकी रक्षा करता है, उसी प्रकार वह भी उस 
धनका दूसरेके लिये रक्षकमात्र है ।। २४ ।। 

अतिवेलं हि योर्डर्थार्थी नेतरावनुतिष्ठति । 

स वध्य: सर्वभूतानां ब्रह्म॒हेव जुगुप्सित: ।। २५ ।। 

'जो केवल अर्थके ही संग्रहकी अत्यन्त इच्छा रखनेवाला है और धर्म एवं कामका 
अनुष्ठान नहीं करता है, वह ब्रह्महत्यारेके समान घृणाका पात्र है और सभी प्राणियोंके लिये 
वध्य है ।। २५ ।। 

सतत यश्च कामार्थी नेतरावनुतिष्ठति । 

मित्राणि तस्य नश्यन्ति धर्मार्थभ्यां च हीयते ।। २६ ।। 

“इसी प्रकार जो निरन्तर कामकी ही अभिलाषा रखकर धर्म और अर्थका सम्पादन 
नहीं करता, उसके मित्र नष्ट हो जाते हैं (उसको त्यागकर चल देते हैं) और वह धर्म एवं अर्थ 
दोनोंसे वंचित ही रह जाता है ।। २६ ।। 

तस्य धर्मार्थहीनस्य कामान्ते निधन ध्रुवम्‌ । 

कामतो रममाणस्य मीनस्येवाम्भस: क्षये ।। २७ || 

“जैसे पानी सूख जानेपर उसमें रहनेवाली मछलीकी मृत्यु निश्चित है, उसी प्रकार जो 
धर्म-अर्थसे हीन होकर केवल काममें ही रमण करता है, उस काम (भोगसामग्री)-की 
समाप्ति होनेपर उसकी भी अवश्य मृत्यु हो जाती है ।। २७ ।। 


तस्माद्‌ धर्मार्थयोर्नित्यं न प्रमाद्यन्ति पण्डिता: । 

प्रकृति: सा हि कामस्य पावकस्यारणिरयथा ॥। २८ ।। 

“इसलिये विद्वान्‌ पुरुष कभी धर्म और अर्थके सम्पादनमें प्रमाद नहीं करते हैं। धर्म 
और अर्थ कामकी उत्पक्तिके स्थान हैं (अर्थात्‌ धर्म और अर्थसे ही कामकी सिद्धि होती है) 
जैसे अरणि अग्निका उत्पत्तिस्थान है || २८ ।। 

सर्वथा धर्ममूलो<र्थों धर्मश्चार्थपरिग्रह: । 

इतरेतरयोर्नीतौ विद्धि मेघोदधी यथा ।। २९ ।। 

“अर्थका कारण है धर्म और धर्म सिद्ध होता है अर्थसंग्रहसे। जैसे मेघसे समुद्रकी पुष्टि 
होती है और समुद्रसे मेघकी पूर्ति। इस प्रकार धर्म और अर्थको एक-दूसरेके आश्रित 
समझना चाहिये ।। २९ ।। 

द्रव्यार्थस्पर्शसंयोगे या प्रीतिरुपजायते । 

स कामश्रित्तसंकल्प: शरीरं नास्य दृश्यते ।। ३० ।। 

स्त्री, माला, चन्दन आदि द्रव्योंके स्पर्श और सुवर्ण आदि धनके लाभसे जो प्रसन्नता 
होती है, उसके लिये जो चित्तमें संकल्प उठता है, उसीका नाम काम है। उस कामका शरीर 
नहीं देखा जाता (इसीलिये वह “अनंग” कहलाता है) ।। ३० ।। 

अर्थार्थी पुरुषो राजन्‌ बृहन्तं धर्ममिच्छति । 

अर्थमिच्छति कामार्थी न कामादन्यमिच्छति ।। ३१ ।। 

“राजन! धनकी इच्छा रखनेवाला पुरुष महान्‌ धर्मकी अभिलाषा रखता है और 
कामार्थी मनुष्य धन चाहता है। जैसे धर्मसे धनकी और धनसे कामकी इच्छा करता है, उस 
प्रकार वह कामसे किसी दूसरी वस्तुकी इच्छा नहीं करता है ।। ३१ ।। 

न हि कामेन कामो<न्य: साध्यते फलमेव तत्‌ । 

उपयोगात्‌ फलस्यैव काष्ठाद्‌ भस्मेव पण्डितै: ।। ३२ ।। 

“जैसे फल उपभोगमें आकर कृतार्थ हो जाता है, उससे दूसरा फल नहीं प्राप्त हो 
सकता तथा जिस प्रकार काष्ठसे भस्म बन सकता है, परंतु उस भस्मसे दूसरा कोई पदार्थ 
नहीं बन सकता; इसी तरह बुद्धिमान्‌ पुरुष एक कामसे किसी दूसरे कामकी सिद्धि नहीं 
मानते, क्योंकि वह साधन नहीं, फल ही है || ३२ ।। 

इमाञ्छकुनकान्‌ राजन्‌ हन्ति वैतंसिको यथा । 

एतद्‌ रूपमधर्मस्य भूतेषु हि विहिंसता ।। ३३ ।। 

कामाल्लोभाच्च धर्मस्य प्रकृतिं यो न पश्यति । 

स वध्य: सर्वभूतानां प्रेत्य चेह च दुर्मति: ।। ३४ ।। 

'राजन्‌! जैसे पक्षियोंको मारनेवाला व्याध इन पक्षियोंकों मारता है, यह विशेष 
प्रकारकी हिंसा ही अधर्मका स्वरूप है (अत: वह हिंसक सबके लिये वध्य है)। वैसे ही जो 


खोटी बुद्धिवाला मनुष्य काम और लोभके वशीभूत होकर धर्मके स्वरूपको नहीं जानता, 
वह इहलोक और परलोकमें भी सब प्राणियोंका वध्य होता है || ३३-३४ ।। 

व्यक्त ते विदितो राजन्नर्थो द्रव्यपरिग्रह: । 

प्रकृतिं चापि वेत्थास्य विकृतिं चापि भूयसीम्‌ ।। ३५ ।। 

“राजन! आपको यह अच्छी तरह ज्ञात है कि धनसे ही भोग्य-सामग्रीका संग्रह होता है। 
धनका जो कारण है, उससे भी आप परिचित हैं और धनके द्वारा जो बहुत-से कार्य सिद्ध 
होते हैं, उसे भी आप जानते हैं || ३५ ।। 

तस्य नाशे विनाशे वा जरया मरणेन वा । 

अनर्थ इति मन्यन्ते सो5यमस्मासु वर्तते || ३६ ।। 

“उस धनका अभाव होनेपर अथवा प्राप्त हुए धनका नाश होनेपर अथवा स्त्री आदि 
धनके जरा-जीर्ण एवं मृत्युग्रस्त होनेपर मनुष्यकी जो दशा होती है, उसीको सब लोग अनर्थ 
मानते हैं। वही इस समय हमलोगोंको भी प्राप्त हुआ है ।। ३६ ।। 

इन्द्रियाणां च पठचानां मनसो हृदयस्य च । 

विषये वर्तमानानां या प्रीतिरुपजायते ।। ३७ ।। 

स काम इति मे बुद्धि: कर्मणां फलमुत्तमम्‌ | 

'पाँचों ज्ञानेन्द्रियों, मन और बुद्धिकी अपने विषयोंमें प्रवृत्त होनेके समय जो प्रीति होती 
है, वही मेरी समझमें काम है। वह कर्मोका उत्तम फल है || ३७३ ।। 

एवमेव पृथग दृष्टवा धर्मार्थोी काममेव च ।। ३८ ।। 

न धर्मपर एव स्यान्न चार्थपरमो नर: । 

न कामपरमो वा स्यात्‌ सर्वान्‌ सेवेत सर्वदा ।। ३९ ।। 

धर्म पूर्वे धनं मध्ये जघन्ये काममाचरेत्‌ । 

अहन्यनुचरेदेवमेष शास्त्रकृतो विधि: ।। ४० ।। 

“इस प्रकार धर्म, अर्थ और काम तीनोंको पृथक्‌-पृथक्‌ समझकर मनुष्य केवल धर्म, 
केवल अर्थ अथवा केवल कामके ही सेवनमें तत्पर न रहे। उन सबका सदा इस प्रकार 
सेवन करे, जिससे इनमें विरोध न हो। इस विषयमें शास्त्रोंका यह विधान है कि दिनके 
पूर्वभागमें धर्मका, दूसरे भागमें अर्थका और अन्तिम भागमें कामका सेवन करे ।। ३८-- 
४० || 

काम पूर्वे धनं मध्ये जघन्ये धर्ममाचरेत्‌ । 

वयस्यनुचरेदेवमेष शास्त्रकृतो विधि: ।। ४१ ।। 

“इसी प्रकार अवस्था-क्रममें शास्त्रका विधान यह है कि आयुके पूर्वभागमें 
(युवावस्थामें) कामका, मध्यभाग (प्रौढ़ावस्था)-में धनका तथा अन्तिम भाग (वृद्धावस्था)-में 
धर्मका पालन करे ।। ४१ ।। 

धर्म चार्थ च काम॑ च यथावद्‌ वदतां वर । 


विभज्य काले कालज्ञ: सर्वान्‌ सेवेत पण्डित: ।। ४२ ।। 

“वक्ताओंमें श्रेष्ठ! उचित कालका ज्ञान रखनेवाला विद्दान्‌ पुरुष धर्म, अर्थ और काम 
तीनोंका यथावत्‌ विभाग करके उपयुक्त समयपर उन सबका सेवन करे ।। ४२ ।। 

मोक्षो वा परमं श्रेय एष राजन्‌ सुखार्थिनाम्‌ | 

प्राप्ति बुद्धिमास्थाय सोपायां कुरुनन्दन ।। ४३ ।। 

तद्‌ वा*<शु क्रियतां राजन प्राप्तिवाप्पधिगम्यताम्‌ । 

जीवितं ह्ातुरस्येव दुःखमन्तरवर्तिन: ।। ४४ ।। 

“कुरुनन्दन! निरतिशय सुखकी इच्छा रखनेवाले मुमुक्षुओंके लिये यह मोक्ष ही परम 
कल्याणप्रद है। राजन! इसी प्रकार लौकिक सुखकी इच्छावालोंके लिये धर्म, अर्थ, 
कामरूप त्रिवर्गकी प्राप्ति ही परम श्रेय है। अतः महाराज! भक्ति और योगसहित ज्ञानका 
आश्रय लेकर आप शीघ्र ही या तो मोक्षकी प्राप्ति कर लीजिये अथवा धर्म, अर्थ, कामरूप 
त्रिवर्गकी प्राप्तिके उपायका अवलम्बन कीजिये। जो इन दोनोंके बीचमें रहता है, उसका 
जीवन तो आर्त मनुष्यके समान दुःखमय ही है ।। ४३-४४ ।। 

विदितश्चैव मे धर्म: सततं चरितकश्न ते । 

जानन्तस्त्वयि शंसन्ति सुहृद: कर्मचोदनाम्‌ ।। ४५ ।। 

“मुझे मालूम है कि आपने सदा धर्मका ही आचरण किया है, इस बातको जानते हुए 
भी आपके हितैषी, सगे-सम्बन्धी आपको (धर्मयुक्त) कर्म एवं पुरुषार्थके लिये ही प्रेरित 
करते हैं ।। ४५ ।। 

दान॑ यज्ञा: सतां पूजा वेदधारणमार्जवम्‌ | 

एष धर्म: परो राजन्‌ बलवान प्रेत्य चेह च || ४६ ।। 

“महाराज! इहलोक और परलोकमें भी दान, यज्ञ, संतोंका आदर, वेदोंका स्वाध्याय 
और सरलता आदि ही उत्तम एवं प्रबल धर्म माने गये हैं || ४६ ।। 

एष नार्थविहीनेन शक्‍्यो राजन्‌ निषेवितुम्‌ । 

अखिलाः: पुरुषव्याप्र गुणा: स्युर्यद्यपीतरे || ४७ ।। 

'पुरुषसिंह राजन! यद्यपि मनुष्यमें दूसरे सभी गुण मौजूद हों तो भी यह यज्ञ आदि 
रूप धर्म धनहीन पुरुषके द्वारा नहीं सम्पादित किया जा सकता ।। ४७ ।। 

धर्ममूलं जगद्‌ राजन्‌ नान्यद्‌ धर्माद्‌ विशिष्यते । 

धर्मश्चार्थेन महता शक्‍्यो राजन्‌ निषेवितुम्‌ ।। ४८ ।। 

“महाराज! इस जगत्‌का मूल कारण धर्म ही है। इस जगतमें धर्मसे बढ़कर दूसरी कोई 
वस्तु नहीं है। उस धर्मका अनुष्ठान भी महान्‌ धनसे ही हो सकता है ।। ४८ ।। 

नचार्थों भैक्ष्यचर्येण नापि क्लैब्येन कह्िचित्‌ । 

वेत्तुं शक्य: सदा राजन्‌ केवल धर्मबुद्धिना ।। ४९ ।। 


“राजन्‌! भीख माँगनेसे, कायरता दिखानेसे अथवा केवल धर्ममें ही मन लगाये रहनेसे 
धनकी प्राप्ति कदापि नहीं हो सकती ।। ४९ ।। 

प्रतिषिद्धा हि ते याच्ञा यया सिद्धयति वै द्विज: । 

तेजसैवार्थलिप्सायां यतस्व पुरुषर्षभ ।। ५० ।। 

“नरश्रेष्ठ! ब्राह्मण जिस याचनाके द्वारा कार्यसिद्धि कर लेता है वह तो आप कर नहीं 
सकते, क्‍योंकि क्षत्रियके लिये उसका निषेध है। अत: आप अपने तेजके द्वारा ही धन 
पानेका प्रयत्न कीजिये || ५० ।। 

भैक्ष्यचर्या न विहिता न च विट्शूद्रजीविका । 

क्षत्रियस्य विशेषेण धर्मस्तु बलमौरसम्‌ || ५१ ।। 

'क्षत्रियके लिये न तो भीख माँगनेका विधान है और न वैश्य और शूद्रकी जीविका 
करनेका ही। उसके लिये तो बल और उत्साह ही विशेष धर्म हैं ।। ५१ ।। 

स्वथधर्म प्रतिपद्यस्व जहि शत्रून्‌ समागतान्‌ । 

धार्तराष्ट्रमवनं पार्थ मया पार्थेन नाशय ।। ५२ || 

'पार्थ! अपने धर्मका आश्रय लीजिये, प्राप्त हुए शत्रुओंका वध कीजिये। मेरे तथा 
अर्जुनके द्वारा धृतराष्ट्रपुत्ररूपी जंगलको कटवा डालिये ।। ५२ ।। 

उदारमेव विद्वांसो धर्म प्राहुर्मनीषिण: । 

उदारं प्रतिपद्यस्व नावरे स्थातुमहसि ।। ५३ ।। 

“मनीषी विद्वान्‌ दानशीलताको ही धर्म कहते हैं, अतः आप उस दानशीलताको ही 
प्राप्त कीजिये। आपको इस दयनीय अवस्थामें नहीं रहना चाहिये ।। ५३ ।। 

अनुबुध्यस्व राजेन्द्र वेत्थ धर्मान्‌ सनातनात्‌ | 

क्रूरकर्माभिजातो$सि यस्मादुद्धिजते जन: ।। ५४ ।। 

“महाराज! आप सनातनधर्मोंको जानते हैं, आप कठोर कर्म करनेवाले क्षत्रियकुलमें 
उत्पन्न हुए हैं, जिससे सब लोग भयभीत रहते हैं; अतः अपने स्वरूप और कर्तव्यकी ओर 
ध्यान दीजिये ।। ५४ ।। 

प्रजापालनसम्भूतं फलं तव न गर्हितम्‌ । 

एष ते विहितो राजन्‌ धात्रा धर्म: सनातन: ॥। ५५ ।। 

“जब आप राज्य प्राप्त कर लेंगे, उस समय प्रजापालनरूप धर्मसे आपको जिस 
पुण्यफलकी प्राप्ति होगी, वह आपके लिये गर्हित नहीं होगा। महाराज! विधाताने आप- 
जैसे क्षत्रियका यही सनातनधर्म नियत किया है ।। ५५ ।। 

तस्मादपचित: पार्थ लोके हास्यं गमिष्यसि । 

स्वथर्माद्धि मनुष्याणां चलन॑ न प्रशस्यते ।। ५६ ।। 

'पार्थ! उस धर्मसे हीन होनेपर तो संसारमें आप उपहासके पात्र हो जायँगे। मनुष्योंका 
अपने धर्मसे भ्रष्ट होना कुछ प्रशंसाकी बात नहीं है ।। ५६ ।। 


सक्षात्रं हृदयं कृत्वा त्यक्त्वेद शिथिलं मन: । 

वीर्यमास्थाय कौरव्य धुरमुद्वह धुर्यवत्‌ ।। ५७ ।। 

“कुरुनन्दन! अपने हृदयको क्षत्रियोचित उत्साहसे भरकर मनकी इस शिथिलताको दूर 
करके पराक्रमका आश्रय ले आप एक धुरन्धर वीर पुरुषकी भाँति युद्धका भार वहन 
कीजिये ।। ५७ ।। 

न हि केवलधर्मात्मा पृथिवीं जातु कश्नन । 

पार्थिवो व्यजयद्‌ राजन्‌ न भूतिं न पुन: श्रियम्‌ ।। ५८ ।। 

“महाराज! केवल धर्ममें ही लगे रहनेवाले किसी भी नरेशने आजतक न तो कभी 
पृथ्वीपर विजय पायी है और न ऐश्वर्य तथा लक्ष्मीको ही प्राप्त किया है || ५८ ।। 

जिद्नां दत्त्वा बहूनां हि क्षुद्राणां लुब्धचेतसाम्‌ । 

निकृत्या लभते राज्यमाहारमिव शल्यक: ।। ५९ ।। 

'जैसे बहेलिया लुब्ध हृदयवाले छोटे-छोटे मृगोंको कुछ खानेकी वस्तुओंका लोभ देकर 
छलसे उन्हें पकड़ लेता है, उसी प्रकार नीतिज्ञ राजा शत्रुओंके प्रति कूटनीतिका प्रयोग 
करके उनसे राज्यको प्राप्त कर लेता है ।। ५९ ।। 

भ्रातर: पूर्वजाताश्न सुसमृद्धा श्व सर्वश: । 

निकृत्या निर्जिता देवैरसुरा: पार्थिवर्षभ ।। ६० ।। 

“नृपश्रेष्ठ आप जानते हैं कि असुरगण देवताओंके बड़े भाई हैं, उनसे पहले उत्पन्न हुए 
हैं और सब प्रकारसे समृद्धिशाली हैं तो भी देवताओंने छलसे उन्हें जीत लिया || ६० ।। 

एवं बलवत: सर्वमिति बुद्ध्वा महीपते । 

जहि शत्रून्‌ महाबाहो परां निकृतिमास्थित: ।। ६१ ।। 

“महाराज! महाबाहो! इस प्रकार बलवान्‌का ही सबपर अधिकार होता है, यह 
समझकर आप भी कूटनीतिका आश्रय ले अपने शत्रुओंको मार डालिये ।। ६१ ।। 

न हार्जुनसम: कश्रिद्‌ युधि योद्धा धनुर्धर: । 

भविता वा पुमान्‌ कश्चिन्मत्समो वा गदाधर: ।। ६२ ।। 

'युद्धमें अर्जुनके समान कोई धनुर्धर अथवा मेरे समान गदाधारी योद्धा न तो है और न 
आगे होनेकी ही सम्भावना है ।। ६२ ।। 

सत्त्वेन कुरुते युद्ध राजन्‌ सुबलवानपि । 

अप्रमादी महोत्साही सत्त्वस्थो भव पाण्डव ।। ६३ ।। 

'पाण्डुनन्दन! अत्यन्त बलवान्‌ पुरुष भी आत्मबलसे ही युद्ध करता है, इसलिये आप 
सावधानीपूर्वक महान्‌ उत्साह और आत्मबलका आश्रय लीजिये ।। ६३ ।। 

सत्त्वं हि मूलमर्थस्य वितथं यदतो<5न्यथा । 

नतु प्रसक्त भवति वृक्षच्छायेव हैमनी ।। ६४ ।। 


“आत्मबल ही धनका मूल है, इसके विपरीत जो कुछ है, वह मिथ्या है; क्योंकि हेमन्त- 
ऋतुमें वृक्षोंकी छायाके समान वह आत्माकी दुर्बलता किसी भी कामकी नहीं है || ६४ ।। 

अर्थत्यागोडपि कार्य: स्वादर्थ श्रेयांसमिच्छता । 

बीजौपम्येन कौन्तेय मा ते भूदत्र संशय: ।। ६५ ।। 

“कुन्तीकुमार! जैसे किसान अधिक अन्नराशि उपजानेकी लालसासे धान्य आदिके 
अल्प बीजोंका भूमिमें परित्याग कर देता है, उसी प्रकार श्रेष्ठ अर्थ पानेकी इच्छासे अल्प 
अर्थका त्याग किया जा सकता है। आपको इस विषयमें संशय नहीं करना 
चाहिये ।। ६५ ।। 

अर्थेन तु समो नार्थो यत्र लभ्येत नोदय: । 

न तत्र विपण: कार्य: खरकण्डूयनं हि तत्‌ ।। ६६ ।। 

“जहाँ अर्थका उपयोग करनेपर उससे अधिक या समान अर्थकी प्राप्ति न हो वहाँ उस 
अर्थको नहीं लगाना चाहिये, क्योंकि वह (परस्पर) गधोंके शरीरको खुजलानेके समान व्यर्थ 
है ।। ६६ |। 

एवमेव मनुष्येन्द्र धर्म त्यक्त्वाल्पकं नर: । 

बृहन्तं धर्ममाप्रोति स बुद्ध इति निश्चितम्‌ ।। ६७ ।। 

“नरेश्वर! इसी प्रकार जो मनुष्य अल्प धर्मका परित्याग करके महान धर्मकी प्राप्ति 
करता है, वह निश्चय ही बुद्धिमान है ।। ६७ ।। 

अमित्र मित्रसम्पन्नं मित्रैर्भिन्दन्ति पण्डिता: । 

भिन्नैमित्रै: परित्यक्तं दुर्बल॑ कुर्वते वशम्‌ ।। ६८ ।। 

“मित्रोंसे सम्पन्न शत्रुको विद्वान्‌ पुरुष अपने मित्रोंद्वारा भेदनीतिसे उसमें और उसके 
मित्रोंमें फ़ूट डाल देते हैं, फिर भेदभाव होनेपर मित्र जब उसको त्याग देते हैं, तब वे उस 
दुर्बल शत्रुको अपने वशमें कर लेते हैं || ६८ ।। 

सत्त्वेन कुरुते युद्ध राजन्‌ सुबलवानपि । 

नोद्यमेन न होत्राभि: सर्वाः स्वीकुरुते प्रजा: ।। ६९ ।। 

“राजन! अत्यन्त बलवान्‌ पुरुष भी आत्मबलसे ही युद्ध करता है, वह किसी अन्य 
प्रयत्नसे या प्रशंसाद्वारा सब प्रजाको अपने वशमें नहीं करता ।। ६९ ।। 

सर्वथा संहतैरेव दुर्बलैर्बलवानपि । 

अमित्र: शक्‍्यते हन्तुं मधुहा भ्रमरैरिव ।। ७० ।। 

'जैसे मधुमक्खियाँ संगठित होकर मधु निकालने-वालेको मार डालती हैं, उसी प्रकार 
सर्वथा संगठित रहनेवाले दुर्बल मनुष्योंद्वारा बलवान्‌ शत्रु भी मारा जा सकता है || ७० ।। 

यथा राजन प्रजा: सर्वा: सूर्य: पाति गभस्तिभि: । 

अत्ति चैव तथैव त्वं सदृश: सवितुर्भव ।। ७१ |। 


राजन! जैसे भगवान्‌ सूर्य पृथ्वीके रसको ग्रहण करते और अपनी किरणोंद्वारा वर्षा 
करके उन सबकी रक्षा करते हैं, उसी प्रकार आप भी प्रजाओंसे कर लेकर उनकी रक्षा 
करते हुए सूर्यके ही समान हो जाइये || ७१ ।। 

एतच्चापि तपो राजन्‌ पुराणमिति न: श्रुतम्‌ । 

विधिना पालन भूमेर्यत्‌ कृतं नः पितामहै: ।। ७२ ।। 

'राजेन्द्र! हमारे बाप-दादोंने जो किया है, वह धर्मपूर्वक पृथ्वीका पालन भी 
प्राचीनकालसे चला आनेवाला तप ही है; ऐसा हमने सुना है || ७२ ।। 

न तथा तपसा राजॉल्लोकान प्राप्रोति क्षत्रिय: । 

यथा सृष्टेन युद्धेन विजयेनेतरेण वा ।। ७३ ।। 

“धर्मराज! क्षत्रिय तपस्याके द्वारा वैसे पुण्य-लोकोंको नहीं प्राप्त होता, जिन्हें वह अपने 
लिये विहित युद्धके द्वारा विजय अथवा मृत्युको अंगीकार करनेसे प्राप्त करता है || ७३ ।। 

अपेयात्‌ किल भा: सूर्याल्लक्ष्मीश्वन्द्रमसस्तथा । 

इति लोको व्यवसितो दृष्टवेमां भवतो व्यथाम्‌ ।। ७४ ।। 

“आपपर जो यह संकट आया है, इस असम्भव-सी घटनाको देखकर लोग यह 
निश्चयपूर्वक मानने लगे हैं कि सूर्यसे उसकी प्रभा और चन्द्रमासे उसकी चाँदनी भी दूर हो 
सकती है || ७४ ।। 

भवतत्ष प्रशंसाभिनििन्दाभिरितरस्य च । 

कथायुक्ता: परिषद: पृथग्‌ राजन्‌ समागता: ।। ७५ ।। 

“राजन्‌! साधारण लोग भिन्न-भिन्न सभाओंमें सम्मिलित होकर अथवा अलग-अलग 
समूह-के-समूह इकट्ठे होकर आपकी प्रशंसा और दुर्योधनकी निन्दासे ही सम्बन्ध 
रखनेवाली बातें करते हैं || ७५ ।। 

इदमभ्यधिकं राजन ब्राह्मणा: कुरवश्न ते । 

समेता: कथयन्तीह मुदिता: सत्यसंधताम्‌ ।। ७६ ।। 

“महाराज! इसके सिवा, यह भी सुननेमें आया है कि ब्राह्मण और कुरुवंशी एकत्र 
होकर बड़ी प्रसन्नताके साथ आपकी सत्यप्रतिज्ञताका वर्णन करते हैं | ७६ ।। 

यन्न मोहान्न कार्पण्यान्न लोभान्न भयादपि । 

अनृतं किंचिदुक्त ते न कामान्नार्थकारणात्‌ || ७७ ।। 

“उनका कहना है कि आपने कभी न तो मोहसे, न दीनतासे, न लोभसे, न भयसे, न 
कामनासे और न धनके ही कारणसे किंचिन्मात्र भी असत्य भाषण किया है ।। ७७ ।। 

यदेन: कुरुते किंचिद्‌ राजा भूमिमवाप्रुवन्‌ । 

सर्व तन्नुदते पश्चाद्‌ यज्जैविपुलदक्षिणै: ।। ७८ ।। 

“राजा पृथ्वीको अपने अधिकारमें करते समय युद्धजनित हिंसा आदिके द्वारा जो कुछ 
पाप करता है, वह सब राज्यप्राप्तिके पश्चात्‌ भारी दक्षिणावाले यज्ञोंद्वारा नष्ट कर देता 


है ।। ७८ ।। 

ब्राह्मणेभ्यो ददद्‌ ग्रामान्‌ गाश्न॒ राजन्‌ सहस्रश: । 

मुच्यते सर्वपापेभ्यस्तमोभ्य इव चन्द्रमा: ।। ७९ ।। 

'जनेश्वर! ब्राह्मणोंको बहुत-से गाँव और सहस्रों गौएँ दानमें देकर राजा अपने समस्त 
पापोंसे उसी प्रकार मुक्त हो जाता है, जैसे चन्द्रमा अन्धकारसे || ७९ ।। 

पौरजानपदा: सर्वे प्रायश: कुरुनन्दन । 

सवृद्धबालसहिता: शंसन्ति त्वां युधिष्ठिर ।। ८० ।। 

“कुरुनन्दन युधिष्ठिर! प्रायः नगर और जनपदमें निवास करनेवाले आबालवृद्ध सब 
लोग आपकी प्रशंसा करते हैं |। ८० ।। 

श्वदृती क्षीरमासक्तं ब्रह्म वा वृषले यथा । 

सत्यं स्तेने बल॑ नार्या राज्यं दुर्योधने तथा ।। ८१ ।। 

'कुत्तेके चमड़ेकी कुप्पीमें रखा हुआ दूध, शूद्रमें स्थित वेद, चोरमें सत्य और नारीमें 
स्थित बल जैसे अनुचित है, उसी प्रकार दुर्योधनमें स्थित राजत्व भी संगत नहीं है ।। ८१ ।। 

इति लोके निर्वचनं पुरश्चरति भारत । 

अपि चैता: स्त्रियो बाला: स्वाध्यायमधिकुर्वते ।। ८२ ।। 

“भारत! लोकमें यह उपर्युक्त सत्य प्रवाद पहलेसे चला आ रहा है । स्त्रियाँ और 
बच्चेतक इसे नित्य किये जानेवाले पाठकी तरह दुहराते रहते हैं || ८२ ।। 

इमामवस्थां च गते सहास्माभिररिंदम । 

हन्त नष्टा: सम सर्वे वै भवतोपद्रवे सति ।। ८३ ।। 

'शत्रुदमन! बड़े दुःखकी बात है कि हमारे साथ ही आज आप इस दुरवस्थामें पहुँच 
गये हैं और आपहीके कारण ऐसा उपद्रव आया कि हम सब लोग नष्ट हो गये ।। ८३ ।। 

स भवान्‌ रथमास्थाय सर्वोपकरणान्वितम्‌ | 

त्वरमाणो$भिनिर्यातु विप्रेभ्यो5र्थविभावक: ।। ८४ ।। 

“महाराज! आप विजयमें प्राप्त हुए धनका ब्राह्मणोंको दान करनेके लिये अस्त्र-शस्त्र 
आदि सभी आवश्यक सामग्रियोंसे सुसज्जित रथपर बैठकर शीघ्र यहाँसे युद्धके लिये 
निकलिये || ८४ ।। 

वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठानद्यव गजसाह्दयम्‌ । 

अस्त्रविद्धिः परिवृतो भ्रातृभिर्दृढ्धन्विभि: ।। ८५ ।। 

आशीविषसमैरवरिर्मरुद्धिरिव वृत्रहा । 

अमित्रांस्तेजसा मृद्नन्नसुरानिव वृत्रहा । 

श्रियमादत्स्व कौन्तेय धार्तराष्ट्रानू महाबल || ८६ ।। 

“जैसे सर्पोके समान भयंकर शूरवीर देवताओंसे घिरे हुए वृत्रनाशक इन्द्र असुरोंपर 
आक्रमण करते हैं, उसी प्रकार अस्त्र-विद्याके ज्ञाता और सुदृढ़ धनुष धारण करनेवाले हम 


सब भाइयोंसे घिरे हुए आप श्रेष्ठ ब्राह्मणोंसे स्वस्तिवाचन कराकर आज ही हस्तिनापुरपर 
चढ़ाई कीजिये। महाबली कुन्तीकुमार! जैसे इन्द्र अपने तेजसे दैत्योंको मिट्टीमें मिला देते हैं, 
उसी प्रकार आप अपने प्रभावसे शत्रुओंको मिट्टीमें मिलाकर धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनसे अपनी 
राजलक्ष्मीको ले लीजिये || ८५-८६ ।। 

न हि गाण्डीवमुक्तानां शराणां गार्ध्रवाससाम्‌ । 

स्पर्शमाशीविषाभानां मर्त्य: कश्नन संसहेत्‌ ।। ८७ ।। 

“मनुष्योंमें कोई ऐसा नहीं है, जो गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए विषैले सर्पोके समान 
भयंकर गृध्रपंखयुक्त बाणोंका स्पर्श सह सके ।। ८७ ।। 

नस वीरो न मातड़ो न च सो5श्वो5स्ति भारत । 

य:ः सहेत गदावेगं मम क्रुद्धस्य संयुगे || ८८ ।। 

“भारत! इसी प्रकार जगत्‌में ऐसा कोई अश्व या गजराज या कोई वीर पुरुष भी नहीं है, 
जो रणभूमिमें क्रोधपूर्वक विचरनेवाले मुझ भीमसेनकी गदाका वेग सह सके ।। ८८ ।। 

सृञ्जयै: सह कैकेयैर्वष्णीनां वृषभेण च । 

कथंस्विद्‌ युधि कौन्तेय न राज्यं प्राप्तुयामहे ।। ८९ ।। 

“कुन्तीनन्दन! संजय और कैकयवंशी वीरों तथा वृष्णिवंशावतंस भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
साथ होकर हम संग्राममें अपना राज्य कैसे नहीं प्राप्त कर लेंगे? ।। ८९ ।। 

शत्रुहस्तगतां राजन्‌ कथंस्विन्नाहरेरमहीम्‌ । 

इह यत्नमुपाहृत्य बलेन महतान्वित: ।। ९० ।। 

“राजन! आप विशाल सेनासे सम्पन्न हो यहाँ प्रयत्नपूर्वक युद्ध ठानकर शत्रुओंके 
हाथमें गयी हुई पृथ्वीको उनसे छीन क्यों नहीं लेते?” ।। ९० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि भीमवाक्ये त्रयस्त्रिंशो 5ध्याय: ।। 
३३ ॥।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत अर्जुनाभिगमनपर्वमें भीमवाक्यविषयक 
तैतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३३ ॥ 


#:2:8 #23:.7 () हि २ 7 


चतुस्त्रिंशो 5 ध्याय: 


धर्म और नीतिकी बात कहते के युधिष्ठिरकी अपनी 
प्रतिज्ञाके पालनरूप धर्मपर ही डटे रहनेकी घोषणा 


वैशग्पायन उवाच 
स एवमुक्तस्तु महानुभाव: 
सत्यव्रतो भीमसेनेन राजा । 
अजातशगत्रुस्तदनन्तरं वै 
धैर्यान्वितो वाक्यमिदं बभाषे ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! भीमसेन जब इस प्रकार अपनी बात पूरी कर 
चुके, तब महानुभाव, सत्यप्रतिज्ञ एवं अजातशत्रु राजा युधिष्ठिरने धैर्यपूर्वक उनसे यह बात 
कही-- ।। १ || 


युधिछिर उवाच 
असंशयं भारत सत्यमेतद्‌ 
यन्मां तुदन्‌ वाक्यशल्यै: क्षिणोषि । 
न त्वां विगहें प्रतिकूलमेव 


ममानयाद्धि व्यसनं व आगात्‌ ॥। २ ।। 
युधिष्ठिर बोले--भरतकुलनन्दन! तुम मुझे पीड़ा देते हुए अपने वागबाणोंद्वारा मेरे 
हृदयको जो विदीर्ण कर रहे हो, यह निःसंदेह ठीक ही है। मेरे प्रतिकूल होनेपर भी इन 
बातोंके लिये मैं तुम्हारी निन्दा नहीं करता; क्योंकि मेरे ही अन्यायसे तुमलोगोंपर यह विपत्ति 
आयी है ॥| २ ।। 
अहं हाक्षानन्वपद्यं जिहीर्षन्‌ 
राज्यं सराष्ट्र धृतराष्ट्रस्य पुत्रात्‌ । 
तन्मां शठ: कितव: प्रत्यदेवीत्‌ 
सुयोधनार्थ सुबलस्य पुत्र: ॥। ३ ।। 
उन दिनों धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनके हाथसे उसके राष्ट्र तथा राजपदका अपहरण करनेकी 
इच्छा रखकर ही मैं द्यूतक्रीड़ामें प्रवृत्त हुआ था; किंतु उस समय धूर्त जुआरी सुबलपुत्र 
शकुनि दुर्योधनके लिये उसकी ओरसे मेरे विपक्षमें आकर जूआ खेलने लगा ।। ३ ।। 
महामाय: शकुनि: पर्वतीय: 
सभामध्ये प्रवपन्नक्षपूगान्‌ 
अमायिन॑ मायया प्रत्यजैषीत्‌ 


ततो<पश्यं वृजिनं भीमसेन ।। ४ ।। 
भीमसेन! पर्वतीय प्रदेशका निवासी शकुनि बड़ा मायावी है। उसने द्यूतसभामें पासे 
फेंककर अपनी मायाद्वारा मुझे जीत लिया; क्योंकि मैं माया नहीं जानता था; इसीलिये मुझे 
यह संकट देखना पड़ा है ।। ४ ।। 
अक्षांश्व दृष्टवा शकुनेर्यथावत्‌ 
कामानुकूलानयुजो युजश्न । 
शक्यो नियन्तुमभविष्यदात्मा 
मन्युस्तु हन्यात्‌ पुरुषस्य धैर्यम्‌ ।। ५ ।। 
शकुनिके सम और विषम सभी पासोंको उसकी इच्छाके अनुसार ही ठीक-ठीक पड़ते 
देखकर यदि अपने मनको जूएकी ओरसे रोका जा सकता तो यह अनर्थ न होता, परंतु 
क्रोधावेश मनुष्यके धैर्यको नष्ट कर देता है (इसीलिये मैं जूएसे अलग न हो सका) ।। ५ |। 
यन्तुं नात्मा शक्‍्यते पौरुषेण 
मानेन वीर्येण च तात नद्धः । 
न ते वाचो भीमसेनाभ्यसूये 
मन्ये तथा तद्‌ भवितव्यमासीत्‌ ।। ६ ।। 
तात भीमसेन! किसी विषयमें आसक्त हुए चित्तको पुरुषार्थ, अभिमान अथवा 
पराक्रमसे नहीं रोका जा सकता (अर्थात्र उसे रोकना बहुत ही कठिन है), अतः मैं तुम्हारी 
बातोंके लिये बुरा नहीं मानता। मैं समझता हूँ, वैसी ही भवितव्यता थी || ६ ।। 
स नो राजा धृतराष्ट्रस्य पुत्रो 
न्यपातयद्‌ व्यसने राज्यमिच्छन्‌ । 
दास्‍्यं च नोडगमयद्‌ भीमसेन 
यत्राभवच्छरणं द्रौपदी नः ।। ७ ।। 
भीमसेन! धृतराष्ट्रके पुत्र राजा दुर्योधनने राज्य पानेकी इच्छासे हमलोगोंको विपत्तिमें 
डाल दिया। हमें दासतक बना लिया था, किंतु उस समय द्रौपदी हमलोगोंकी रक्षक 
हुई || ७ |। 
त्वं चापि तद्‌ वेत्थ धनंजयश्न 
पुनर्यूतायागतानां सभां न: । 
यन्मा<ब्रवीद्‌ धृतराष्ट्रस्य पुत्र 
एकग्लहार्थ भरतानां समक्षम्‌ ।। ८ ।। 
तुम और अर्जुन दोनों इस बातको जानते हो कि जब हम पुनः द्यूतके लिये बुलाये 
जानेपर उस सभामें आये तो उस समय समस्त भरतवंशियोंके समक्ष धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनने 
मुझसे एक ही दाँव लगानेके लिये इस प्रकार कहा-- ।। ८ ।। 
वने समा द्वादश राजपुत्र 


यथाकामं विदितमजातशत्रो | 
अथापरं चाविदितं चरेथा: 
सर्वे: सह भ्रातृभिश्छझगूढ: ।। ९ ।। 

“राजकुमार अजातशत्रो! (यदि आप हार जायाँ तो) आपको बारह वर्षोतक इच्छानुसार 
सबकी जानकारीमें और पुन: एक वर्षतक गुप्त वेषमें छिपे रहकर अपने भाइयोंके साथ 
वनमें निवास करना पड़ेगा ।। ९ |।। 

त्वां चेच्छुत्वा तात तथा चरन्त- 

मवभोत्स्यन्ते भरतानां चराशक्ष । 
अन्यांक्षरेथास्तावतो<ब्दांस्त था त्व॑ 
निश्चित्य तत्‌ प्रतिजानीहि पार्थ ।। १० ।। 

“कुन्तीकुमार! यदि भरतवंशियोंके गुप्तचर आपके गुप्त निवासका समाचार सुनकर 
पता लगाने लगें और उन्हें यह मालूम हो जाय कि आपलोग अमुक जगह अमुक रूपमें रह 
रहे हैं, तब आपको पुनः उतने (बारह) ही वर्षोतक वनमें रहना पड़ेगा। इस बातको निश्चय 
करके इसके विषयमें प्रतिज्ञा कीजिये || १० ।। 

चरेश्षेत्रो5विदित: कालमेतं 

युक्तो राजन्‌ मोहयित्वा मदीयान्‌ । 
ब्रवीमि सत्यं कुरुसंसदीह 
तवैव ता भारत पज्च नद्यः ।। ११ ।। 

“भरतवंशी नरेश! यदि आप सावधान रहकर इतने समयतक मेरे गुप्तचरोंको मोहित 
करके अज्ञात-भावसे ही विचरते रहें तो मैं यहाँ कौरवोंकी सभामें यह सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ 
कि उस सारे पंचनदप्रदेशपर फिर तुम्हारा ही अधिकार होगा ।। ११ ।। 

वयं चैतद्‌ भारत सर्व एव 

त्वया जिता: कालमपास्य भोगान्‌ | 
वसेम इत्याह पुरा स राजा 
मध्ये कुरूणां स मयोक्तस्तथेति ।। १२ ।। 

“भारत! यदि आपने ही हम सब लोगोंको जीत लिया तो हम भी उतने ही समयतक 
सारे भोगोंका परित्याग करके उसी प्रकार वास करेंगे।” राजा दुर्योधनने जब समस्त 
कौरवोंके बीच इस प्रकार कहा, तब मैंने भी “तथास्तु' कहकर उसकी बात मान 
ली ।। १२ ।। 

तत्र द्यूतमभवन्नो जघन्यं 

तस्मिज्जिता: प्रव्रजिताश्च सर्वे । 
इत्थं तु देशाननुसंचरामो 
वनानि कृच्छाणि च कृच्छुरूपा: ।। १३ ।। 


फिर वहाँ हमलोगोंका अन्तिम बार निन्दनीय जूआ हुआ। उसमें हम सब लोग हार गये 
और घर छोड़कर वनमें निकल आये। इस प्रकार हम कष्टप्रद वेष धारण करके कष्टदायक 
वनों और विभिन्न प्रदेशोंमें घूम रहे हैं || १३ ।। 
सुयोधनश्वापि न शान्तिमिच्छन्‌ 
भूय: स मन्योर्वशमन्वगच्छत्‌ । 
उद्योजयामास कुरूंश्व॒ सर्वान्‌ 
ये चास्य केचिद्‌ वशमन्वगच्छन्‌ ।। १४ ।। 
उधर दुर्योधन भी शान्तिकी इच्छा न रखकर और भी क्रोधके वशीभूत हो गया है। 
उसने हमें तो कष्टमें डाल दिया और दूसरे समस्त कौरवोंको जो उसके वशमें होकर उसीका 
अनुसरण करते रहे हैं, (देशशासक और दुर्गरक्षक आदि) ऊँचे पदोंपर प्रतिष्ठित कर दिया 
है ।। १४ ।। 
त॑ संधिमास्थाय सतां सकाशे 
को नाम जह्यादिह राज्यहेतो: । 
आर्यस्य मन्ये मरणाद्‌ गरीयो 
यद्धमर्ममुत्क्रम्य महीं प्रशासेत्‌ ।। १५ ।। 
कौरव-सभामें साधु पुरुषोंके समीप वैसी सन्धिका आश्रय लेकर यानी प्रतिज्ञा करके 
अब यहाँ राज्यके लिये उसे कौन तोड़े? धर्मका उल्लंघन करके पृथ्वीका शासन करना तो 
किसी श्रेष्ठ पुरुषके लिये मृत्युसे भी बढ़कर दुःखदायक है--ऐसा मेरा मत है || १५ ।। 
तदैव चेद्‌ वीर कर्माकरिष्यो 
यदा द्ूते परिघं पर्यमृक्ष: । 
बाहू दिधक्षन्‌ वारित: फाल्गुनेन 
किं दुष्कृतं भीम तदाभविष्यत्‌ ।। १६ ।। 
प्रागेव चैवं समयक्रियाया: 
कि नाब्रवी: पौरुषमाविदान: । 
प्राप्त तु काल॑ त्वभिपद्य पश्चात्‌ 
कि मामिदानीमतिवेलमात्थ ।। १७ ।। 
वीर भीमसेन! द्यूतके समय जब तुमने मेरी दोनों बाँहोंको जला देनेकी इच्छा प्रकट की 
और अर्जुनने तुम्हें रोका, उस समय तुम शत्रुओंपर आघात करनेके लिये अपनी गदापर 
हाथ फेरने लगे थे। यदि उसी समय तुमने शत्रुओंपर आघात कर दिया होता तो कितना 
अनर्थ हो जाता। तुम अपना पुरुषार्थ तो जानते ही थे। जब मैं पूर्वोक्त प्रकारकी प्रतिज्ञा 
करने लगा उससे पहले ही तुमने ऐसी बात क्‍यों नहीं कही? जब प्रतिज्ञाके अनुसार 
वनवासका समय स्वीकार कर लिया, तब पीछे चलकर इस समय क्‍यों मुझसे अत्यन्त 
कठोर बातें कहते हो? ।। १६-१७ ।। 


भूयो5पि दु:ःखं मम भीमसेन 
दूये विषस्येव रसं हि पीत्वा । 
यद्‌ याज्ञसेनीं परिक्लिश्यमानां 
संदृश्य तत्‌ क्षान्तमिति सम भीम ।। १८ ।। 
भीमसेन! मुझे इस बातका भी बड़ा दुःख है कि द्रौपदीको शत्रुओंद्वारा क्लेश दिया जा 
रहा था और हमने अपनी आँखों देखकर भी उसे चुपचाप सह लिया। जैसे कोई विष 
घोलकर पी ले और उसकी पीड़ासे कराहने लगे, वैसी ही वेदना इस समय मुझे हो रही 
है ।। १८ ।। 
न त्वद्य शक्‍्यं भरतप्रवीर 
कृत्वा यदुक्तं कुरुवीरमध्ये । 
काल प्रतीक्षस्व सुखोदयस्य 
पक्ति फलानामिव बीजवाप: ।। १९ || 
भरतवंशके प्रमुख वीर! कौरव वीरोंके बीच मैंने जो प्रतिज्ञा की है, उसे स्वीकार कर 
लेनेके बाद अब इस समय आक्रमण नहीं किया जा सकता। जैसे बीज बोनेवाला किसान 
अपनी खेतीके फलोंके पकनेकी बाट जोहता रहता है, उसी प्रकार तुम भी उस समयकी 
प्रतीक्षा करो, जो हमारे लिये सुखकी प्राप्ति करानेवाला है ।। १९ ।। 
यदा हि पूर्व निकृतो निकृन्तेद्‌ 
वैरं सपुष्पं सफल॑ विदित्वा । 
महागुणं हरति हि पौरुषेण 
तदा वीरो जीवति जीवलोके ।। २० ।। 
जब पहले शत्रुके द्वारा धोखा खाया हुआ वीर पुरुष उसे फ़ूलता-फलता जानकर अपने 
पुरुषार्थके द्वारा उसका मूलोच्छेद कर डालता है, तभी उस शत्रुके महान्‌ गुणोंका अपहरण 
कर लेता है और इस जगत्‌में सुखपूर्वक जीवित रहता है ।। २० ।। 
श्रियं च लोके लभते समग्रां 
मन्ये चास्मै शत्रव: संनमन्ते | 
मित्राणि चैनमचिराद्‌ भजन्ते 
देवा इवेन्द्रमुपजीवन्ति चैनम्‌ ।। २१ ।। 
वह वीर पुरुष लोकमें सम्पूर्ण लक्ष्मीको प्राप्त कर लेता है। मैं यह भी मानता हूँ कि 
सभी शत्रु उसके सामने नतमस्तक हो जाते हैं। फिर थोड़े ही दिनोंमें उसके बहुत-से मित्र 
बन जाते हैं और जैसे देवता इन्द्रके सहारे जीवन धारण करते हैं, उसी प्रकार वे मित्रगण 
उस वीरकी छत्रछायामें रहकर जीवन-निर्वाह करते हैं || २१ ।। 
मम प्रतिज्ञां च निबोध सत्यां 
वृणे धर्मममृताज्जीविताच्च । 


राज्यं च पुत्राश्न यशो धनं च 
सर्व न सत्यस्य कलामुपैति ॥। २२ ।। 
किंतु भीमसेन! मेरी यह सच्ची प्रतिज्ञा सुनो। मैं जीवन और अमरत्वकी अपेक्षा भी 
धर्मको ही बढ़कर समझता हूँ। राज्य, पुत्र, यश और धन--ये सब-के-सब सत्यधर्मकी 
सोलहवीं कलाको भी नहीं पा सकते ।। २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि युधिष्ठिरवाक्ये चतुस्त्रिंशो 5 ध्याय: 
|| ३४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अर्जुनाभिगमनपर्वमें युधिष्ठिरवाक्यविषयक 
चौंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३४ ॥। 


हट. ऋ- जा [हुक है आम 


पजञ्चत्रिशो<्ध्याय: 


दुःखित भीमसेनका युधिष्ठिरको युद्धके लिये उत्साहित 
करना 


भीमसेन उवाच 


संधि कृत्वैव कालेन हुन्तकेन पतत्त्रिणा । 

अनन्तेनाप्रमेयेण स्रोतसा सर्वहारिणा ॥। १ ।। 

प्रत्यक्ष मन्यसे काल॑ मर्त्य: सन्‌ कालबन्धन: । 

फेनधर्मा महाराज फलधर्मा तथैव च ।। २ ।। 

भीमसेन बोले--महाराज! आप फेनके समान नश्वर, फलके समान पतनशील तथा 
कालके बन्धनमें बँधे हुए मरणधर्मा मनुष्य हैं तो भी आपने सबका अन्त और संहार 
करनेवाले, बाणके समान वेगवान, अनन्त, अप्रमेय एवं जलस्रोतके समान प्रवाहशील लंबे 
कालको बीचमें देकर दुर्योधनके साथ सन्धि करके उस कालको अपनी आँखोंके सामने 
आया हुआ मानते हैं ।। १-२ ।। 

निमेषादपि कौन्तेय यस्यायुरपचीयते । 

सूच्येवाञ्जनचूर्णस्य किमिति प्रतिपालयेत्‌ ।। ३ ।। 

किंतु कुन्तीकुमार! सलाईसे थोड़ा-थोड़ा करके उठाये जानेवाले अंजनचूर्ण (सुरमे)-की 
भाँति एक-एक निमेषमें जिसकी आयु क्षीण हो रही है, वह क्षणभंगुर मानव समयकी 
प्रतीक्षा क्या कर सकता है? ।। ३ ।। 

यो नूनममितायु: स्वादथवापि प्रमाणवित्‌ । 

स काल वै प्रतीक्षेत सर्वप्रत्यक्षदर्शिवान्‌ ।। ४ ।। 

अवश्य ही जिसकी आयुकी कोई माप नहीं है अथवा जो आयुकी निश्चित संख्याको 
जानता है तथा जिसने सब कुछ प्रत्यक्ष देख लिया है। वही समयकी प्रतीक्षा कर सकता 
है ।। ४ ।। 

प्रतीक्ष्म्माण: कालो न: समा राजंस्त्रयोदश | 

आयुषो<5पचयं कृत्वा मरणायोपनेष्यति ।। ५ ।। 

राजन! तेरह वर्षोतक हमें जिसकी प्रतीक्षा करनी है, वह काल हमारी आयुको क्षीण 
करके हम सबको मृत्युके निकट पहुँचा देगा ।। ५ ।। 

शरीरिणां हि मरणं शरीरे नित्यमाश्रितम्‌ । 

प्रागेव मरणात्‌ तस्माद्‌ राज्यायैव घटामहे ।। ६ ।। 


देहधारीकी मृत्यु सदा उसके शरीरमें ही निवास करती है, अतः मृत्युके पहले ही हमें 
राज्य-प्राप्तिके लिये चेष्टा करनी चाहिये ।। ६ ।। 

यो न याति प्रसंख्यानमस्पष्टो भूमिवर्धन: । 

अयातयित्वा वैराणि सो5वसीदति गौरिव ।। ७ ।। 

जिसका प्रभाव छिपा हुआ है, वह भूमिके लिये भाररूप ही है, क्योंकि वह 
जनसाधारणमें ख्याति नहीं प्राप्त कर सकता। वह वैरका प्रतिशोध न लेनेके कारण बैलकी 
भाँति दुःख उठाता रहता है || ७ ।। 

यो न यातयते वैरमल्पसत्त्वोद्यम: पुमान्‌ | 

अफलं जन्म तस्‍्याहं मन्ये दुर्जातजायिन: | ८ ।। 

जिसका बल और उद्यम बहुत कम है, जो वैरका बदला नहीं ले सकता, उस पुरुषका 
जन्म अत्यन्त घृणित है। मैं तो उसके जन्मको निष्फल मानता हूँ ।। ८ ।। 

हैरण्यौ भवतो बाहू श्रुतिर्भवति पार्थिवी । 

हत्वा द्विषन्तं संग्रामे भुडुक्ष्य बाहुजितं वसु ।। ९ ।। 

महाराज! आपकी दोनों भुजाएँ सुवर्णकी अधिकारिणी हैं। आपकी कीर्ति राजा पृथुके 
समान है। आप युद्धमें शत्रुका संहार करके अपने बाहुबलसे उपार्जित धनका उपभोग 
कीजिये ।। ९ ।। 

हत्वा वै पुरुषो राजन्‌ निकर्तारमरिंदम । 

अद्वाय नरकं गच्छेत्‌ स्वर्गंणास्य स सम्मित: ।। १० ।। 

शत्रुदमन नरेश! यदि मनुष्य अपनेको धोखा देनेवाले शत्रुका वध करके तुरंत ही 
नरकमें पड़ जाय तो उसके लिये वह नरक भी स्वर्गके तुल्य है ।। १० ।। 

अमर्षजो हि संताप: पावकाद दीप्तिमत्तर: । 

येनाहमभिसंतप्तो न नक्त न दिवा शये ॥। १३ ।। 

अमर्षसे जो संताप होता है, वह आगसे भी बढ़कर जलानेवाला है। जिससे संतप्त 
होकर मुझे न तो रातमें नींद आती है और न दिनमें ।। ११ ।। 

अयं च पार्थो बीभत्सुर्वरिष्ठो ज्याविकर्षणे | 

आस्ते परमसंतप्तो नूनं सिंह इवाशये ।। १२ ।। 

ये हमारे भाई अर्जुन धनुषकी प्रत्यंचा खींचनेमें सबसे श्रेष्ठ हैं; परंतु ये भी निश्चय ही 
अपनी मगुफामें दुःखी होकर बैठे हुए सिंहकी भाँति सदा अत्यन्त संतप्त होते रहते 
हैं ।। १२ ।। 

योडयमेको$भिमनुते सर्वान्‌ लोके धनुर्भुतः । 

सो<5यमात्मजमूष्माणं महाहस्तीव यच्छति ।। १३ ।। 

जो अकेले ही संसारके समस्त धनुर्धर वीरोंका सामना कर सकते हैं, वे ही अर्जुन 
महान्‌ गजराजकी भाँति अपने मानसिक क्रोधजनित संतापको किसी प्रकार रोक रहे 


हैं ।। १३ ।। 

नकुल: सहदेवश्व वृद्धा माता च वीरसू: । 

तवैव प्रियमिच्छन्‍त आसते जडमूकवत्‌ ।। १४ ।। 

नकुल, सहदेव तथा वीरपुत्रोंको जन्म देनेवाली हमारी बूढ़ी माता कुन्ती--ये सब-के- 
सब आपका प्रिय करनेकी इच्छा रखकर ही मूर्खों और गूँगोंकी भाँति चुप रहते हैं || १४ ।। 

सर्वे ते प्रियमिच्छन्ति बान्धवा: सह सृञज्जयै: । 

अहमेकश्न संतप्तो माता च प्रतिविन्ध्यत: ।। १५ ।। 

आपके सभी बन्धु-बान्धव और सूंजयवंशी योद्धा भी आपका प्रिय करना चाहते हैं। 
केवल हम दो व्यक्तियोंको ही विशेष कष्ट है। एक तो मैं संतप्त होता हूँ और दूसरी 
प्रतिविन्ध्यकी माता द्रौपदी || १५ ।। 

प्रियमेव तु सर्वेषां यद्‌ ब्रवीम्युत किंचन । 

सर्वे हि व्यसन प्राप्ता: सर्वे युद्धाभिनन्दिन: ।। १६ ।। 

मैं जो कुछ कहता हूँ, वह सबको प्रिय है। हम सब लोग संकटमें पड़े हैं और सभी 
युद्धका अभिनन्दन करते हैं ।। १६ ।। 

नात: पापीयसी काचिदापदू राजन्‌ भविष्यति । 

यन्ञो नीचैरल्पबलै राज्यमाच्छिद्य भुज्यते ।। १७ ।। 

राजन! इससे बढ़कर अत्यन्त दुःखदायिनी विपत्ति और क्‍या होगी कि नीच और दुर्बल 
शत्रु हम बलवानोंका राज्य छीनकर उसका उपभोग कर रहे हैं ।। १७ ।। 

शीलदोषाद्‌ घृणाविष्ट आनृशंस्यात्‌ परंतप । 

क्लेशांस्तितिक्षसे राजन नान्य: कश्चिचत्‌ प्रशंसति ।। १८ ।। 

परंतप युधिष्ठदिर! आप शील-स्वभावके दोष और कोमलतासे एवं दयाभावसे युक्त 
होनेके कारण इतने क्लेश सह रहे हैं, परंतु महाराज! इसके लिये आपकी कोई प्रशंसा नहीं 
करता है ।। १८ ।। 

श्रोत्रियस्थेव ते राजन्‌ मन्दकस्याविपक्चित: । 

अनुवाकहता बुद्धिर्नैषा तत्त्वार्थदर्शिनी ।। १९ ।। 

राजन! आपकी बुद्धि अर्थज्ञानसे रहित वेदोंके अक्षरमात्रको रटनेवाले मन्दबुद्धि 
श्रोत्रियकी तरह केवल गुरुकी वाणीका अनुसरण करनेके कारण नष्ट हो गयी है। यह 
तात्विक अर्थको समझने या समझानेवाली नहीं है ।। १९ ।। 

घृणी ब्राह्मणरूपो$सि कथं क्षत्रे5भ्यजाय था: । 

अस्यां हि योनौ जायन्ते प्रायश: क्रूरबुद्धयः ।। २० ।। 

आप दयालु ब्राह्मणरूप हैं। पता नहीं, क्षत्रियकुलमें कैसे आपका जन्म हो गया; 
क्योंकि क्षत्रिय योनिमें तो प्राय: क्रूर बुद्धिके ही पुरुष उत्पन्न होते हैं || २० ।। 

अश्रौषीस्त्वं राजधर्मान्‌ यथा वै मनुरब्रवीत्‌ । 


क्ररान्‌ निकृतिसम्पन्नान विहितानशमात्मकान्‌ ।। २१ ।। 

धार्तराष्ट्रानू महाराज क्षमसे किं दुरात्मन: । 

कर्तव्ये पुरुषव्याप्र किमास्से पीठसर्पवत्‌ || २२ ।। 

बुद्धया वीर्येण संयुक्त: श्रुेतेनाभिजनेन च । 

महाराज! आपने राजधर्मका वर्णन तो सुना ही होगा, जैसा मनुजीने कहा है। फिर क्रूर, 
मायावी, हमारे हितके विपरीत आचरण करनेवाले तथा अशान्तचित्तवाले दुरात्मा 
धृतराष्ट्रपु्“रोंका अपराध आप क्‍यों क्षमा करते हैं? पुरुषसिंह! आप बुद्धि, पराक्रम, 
शास्त्रज्ञान तथा उत्तम कुलसे सम्पन्न होकर भी जहाँ कुछ काम करना है, वहाँ अजगरकी 
भाँति चुपचाप क्‍यों बैठे हैं? | २१-२२ ६ ।। 

तृणानां मुष्टिनेकेन हिमवन्तं च पर्वतम्‌ ।। २३ ।। 

छन्नमिच्छसि कौन्तेय यो<स्मात्‌ संवर्तुमिच्छसि । 

कुन्तीनन्दन! आप अज्ञातवासके समय जो हम-लोगोंको छिपाकर रखना चाहते हैं, 
इससे जान पड़ता है कि आप एक मुट्ठी तिनकेसे हिमालय पर्वतको ढक देना चाहते 
हैं || २३६ |। 

अज्ञातचर्या गूढेन पृथिव्यां विश्रुतेन च ।। २४ ।। 

दिवीव पार्थ सूर्येण न शक्‍्याचरितुं त्वया । 

पार्थ! आप इस भूमण्डलमें विख्यात हैं, जैसे सूर्य आकाशमें छिपकर नहीं रह सकते, 
उसी प्रकार आप भी कहीं छिपे रहकर अज्ञातवासका नियम नहीं पूरा कर सकते ।। २४६ 

|| 

बृहच्छाल इवानूपे शाखापुष्पपलाशवान्‌ ॥। २५ ।। 

हस्ती श्वेत इवाज्ञात: कथं जिष्णुश्नरिष्यति | 

जहाँ जलकी अधिकता हो, ऐसे प्रदेशमें शाखा, पुष्प और पत्तोंसे सुशोभित विशाल 
शालवृक्षके समान अथवा श्वेत गजराज ऐरावतके सदृश ये अर्जुन कहीं भी अज्ञात कैसे रह 
सकेंगे? || २५३ ।। 

इमौ च सिंहसंकाशौ भ्रातरी सहितौ शिशू ।। २६ ।। 

नकुल: सहदेवश्न कथं पार्थ चरिष्यत: । 

कुन्तीकुमार! ये दोनों भाई बालक नकुल-सहदेव सिंहके समान पराक्रमी हैं। ये दोनों 
कैसे छिपकर विचर सकेंगे? ।। २६६ || 

पुण्यकीर्ती राजपुत्री द्रौपदी वीरसूरियम्‌ ।। २७ ।। 

विश्रुता कथमज्ञाता कृष्णा पार्थ चरिष्यति । 

पार्थ! यह वीरजननी पवित्रकीर्ति राजकुमारी द्रौपदी सारे संसारमें विख्यात है। भला, 
यह अज्ञातवासके नियम कैसे निभा सकेगी ।। २७३६ ।। 


मां चापि राजज्जानन्ति हवाकुमारमिमा: प्रजा: ।। २८ ।। 

नाज्ञातचर्या पश्यामि मेरोरिव निगूहनम्‌ | 

महाराज! मुझे भी प्रजावर्गके बच्चेतक पहचानते हैं, जैसे मेरुपर्वतको छिपाना 
असम्भव है, उसी प्रकार मुझे अपनी अज्ञातचर्या भी सम्भव नहीं दिखायी देती | २८३ ।। 

तथैव बहवो<स्माभी राष्ट्रे भ्यो विप्रवासिता: ।। २९ ।। 

राजानो राजपूत्राश्न धृतराष्ट्रमनुव्रता: । 

न हि ते5प्युपशाम्यन्ति निकृता वा निराकृता: ।। ३० ।। 

राजन! इसके सिवा एक बात और है, हमलोगोंने भी बहुत-से राजाओं तथा 
राजकुमारोंको उनके राज्यसे निकाल दिया है। वे सब आकर राजा धृतराष्ट्रसे मिल गये होंगे, 
हमने जिनको राज्यसे वंचित किया अथवा निकाला है, वे कदापि हमारे प्रति शान्तभाव नहीं 
धारण कर सकते ।। २९-३० |। 

अवश्यं तैर्निकर्तव्यमस्माकं तत्प्रियैषिभि: । 

तेअप्यस्मासु प्रयुञ्जीरन्‌ प्रच्छन्नान्‌ सुबहूंश्षरान्‌ । 

आचक्षीरंश्न नो ज्ञात्वा ततः स्यात्‌ सुमहत्‌ भयम्‌ ।। ३१ ।। 

अवश्य ही दुर्योधनका प्रिय करनेकी इच्छा रखकर वे राजालोग भी हमलोगोंको धोखा 
देना उचित समझकर हमलोगोंकी खोज करनेके लिये बहुत-से छिपे हुए गुप्तचर नियुक्त 
करेंगे और पता लग जानेपर निश्चय ही दुर्योधनको सूचित कर देंगे। उस दशामें हमलोगोंपर 
बड़ा भारी भय उपस्थित हो जायगा ।। ३१ || 

अस्माभिरुषिता: सम्यगूवने मासास्त्रयोदश । 

परिमाणेन तान्‌ पश्य तावत: परिवत्सरान्‌ ।। ३२ ।। 

हमने अबतक वनमें ठीक-ठीक तेरह महीने व्यतीत कर लिये हैं, आप इन्हींको 
परिमाणमें तेरह वर्ष समझ लीजिये ।। ३२ ।। 

अस्ति मास: प्रतिनिधिर्यथा प्राहुर्मनीषिण: । 

पूतिकामिव सोमस्य तथेदं क्रियतामिति ।। ३३ ।। 

मनीषी पुरुषोंका कहना है कि मास संवत्सरका प्रतिनिधि है। जैसे पूतिका सोमलताके 
स्थानपर यज्ञमें काम देती है, उसी प्रकार आप इन तेरह मासोंको ही तेरह वर्षोंका प्रतिनिधि 
स्वीकार कर लीजिये ।। ३३ ।। 

अथवानडुहे राजन्‌ साधवे साधुवाहिने । 

सौहित्यदानादेतस्मादेनस: प्रतिमुच्यते ।। ३४ ।। 

राजन्‌! अथवा अच्छी तरह बोझ ढोनेवाले उत्तम बैलको भरपेट भोजन दे देनेपर इस 
पापसे आपको छुटकारा मिल सकता है ।। ३४ ।। 

तस्माच्छत्रुवधे राजन्‌ क्रियतां निश्चयस्त्वया । 

क्षत्रियस्य हि सर्वस्य नान्‍्यो धर्मोडस्ति संयुगात्‌ ।। ३५ ।। 


अतः महाराज! आप शत्रुओंका वध करनेका निश्चय कीजिये; क्योंकि समस्त क्षत्रियोंके 
लिये युद्धसे बढ़कर दूसरा कोई धर्म नहीं है || ३५ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि भीमवाक्ये पज्चत्रिंशो 5ध्याय: ।। 
३५ | 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपववके अन्तर्गत अजुनाभिगमनपर्वमें भीमवाक्यविषयक 
पैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३५ ॥ 


हा आय ० () है 7 


षट्त्रिशो5ध्याय: 


युधिष्ठिरका भीमसेनको समझाना, व्यासजीका आगमन 
और युधिष्ठिरको प्रतिस्मृतिविद्याप्रदान तथा पाण्डवोंका 
पुन: काम्यकवनगमन 


वैशम्पायन उवाच 

भीमसेनवच: श्रुत्वा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

निः:श्वस्य पुरुषव्याघ्र: सम्प्रदध्यौ परंतप: ।। १ ।। 

श्रुता मे राजधर्माश्न वर्णानां च विनिश्चया: । 

आयत्यां च तदात्वे च यः पश्यति स पश्यति ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! भीमसेन-की बात सुनकर शत्रुओंको संताप 
देनेवाले पुरुषसिंह कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर लम्बी साँस लेकर मन-ही-मन विचार करने लगे 
--'मैंने राजाओंके धर्म एवं वर्णोके सुनिश्चित सिद्धान्त भी सुने हैं, परंतु जो भविष्य और 
वर्तमान दोनोंपर दृष्टि रखता है, वही यथार्थदर्शी है ।। १-२ ।। 

धर्मस्य जानमानो<हं गतिमग्रयां सुदुर्विदाम्‌ । 

कथं बलात्‌ करिष्यामि मेरोरिव विमर्दनम्‌ ।। ३ ।। 

“धर्मकी श्रेष्ठ गति अत्यन्त दुर्बोध है, उसे जानता हुआ भी मैं कैसे बलपूर्वक मेरु 
पर्वतके समान महान्‌ उस धर्मका मर्दन करूँगा” ।। ३ ।। 

स मुहूर्तमिव ध्यात्वा विनिश्चित्येतिकृत्यताम्‌ । 

भीमसेनमिदं वाक्यमपदान्तरमब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

इस प्रकार दो घड़ीतक विचार करनेके पश्चात्‌ अपनेको क्‍या करना है, इसका निश्चय 
करके युधिष्ठिरने भीमसेनसे अविलम्ब यह बात कही ।। ४ ।। 


युधिछिर उवाच 


एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत । 

इदमन्यत्‌ समादत्स्व वाच्यं मे वाक्यकोविद ।। ५ ।। 

युधिष्ठिर बोले--महाबाहु भरतकुलतिलक वाक्यविशारद भीम! तुम जैसा कह रहे हो, 
वह ठीक है, तथापि मेरी यह दूसरी बात भी मानो ।। ५ ।। 

महापापानि कर्माणि यानि केवलसाहसात्‌ । 

आरशभ्यन्ते भीमसेन व्यथन्ते तानि भारत ।। ६ ।। 

भरतनन्दन भीमसेन! जो महान्‌ पापमय कर्म केवल साहसके भरोसे आरम्भ किये 
जाते हैं, वे सभी कष्टदायक होते हैं |। ६ ।। 


सुमन्त्रिते सुविक्रान्ते सुकृते सुविचारिते । 

सिध्यन्त्यर्था महाबाहो दैवं चात्र प्रदक्षिणम्‌ ।। ७ ।। 

महाबाहो! अच्छी तरहसे सलाह और विचार करके पूरा पराक्रम प्रकट करते हुए 
सुन्दररूपसे जो कार्य किये जाते हैं, वे सफल होते हैं और उसमें दैव भी अनुकूल हो जाता 
है ।। ७ ।। 

यत्‌ तु केवलचापल्याद्‌ बलदर्पोत्थित: स्वयम्‌ । 

आरब्धव्यमिदं कार्य मन्यसे शृणु तत्र मे | ८ ।। 

तुम स्वयं बलके घमण्डसे उन्मत्त हो जो केवल चपलतावश स्वयं इस युद्धरूपी 
कार्यको अभी आरम्भ करनेके योग्य मान रहे हो, उसके विषयमें मेरी बात सुनो ।। ८ ।। 

भूरिश्रवा: शलश्वैव जलसंधश्च वीर्यवान्‌ | 

भीष्मो द्रोणश्न कर्णश्न द्रोणपुत्रश्न वीर्यवान्‌ ।। ९ ।। 

धार्तराष्ट्रा दुराधर्षा दुर्योधनपुरोगमा: । 

सर्व एव कृतास्त्राश्न सततं चाततायिन: ।। १० ।। 

राजान: पार्थिवाश्वैव येडस्माभिरुपतापिता: । 

संश्रिता: कौरवं पक्ष जातस्नेहाश्न तं प्रति | ११ ।। 

भूरिश्रवा, शल, पराक्रमी जलसंध, भीष्म, द्रोण, कर्ण, बलवान्‌ अश्व॒त्थामा तथा सदाके 
आततायी दुर्योधन आदि दुर्धर्ष धृतराष्ट्रपत्न--ये सभी अस्त्र-विद्याके ज्ञाता हैं एवं हमने जिन 
राजाओं तथा भूमिपालोंको युद्धमें कष्ट पहुँचाया है, वे सभी कौरवपक्षमें मिल गये हैं और 
उधर ही उनका स्नेह हो गया है ।। ९--११ ।। 

दुर्योधनहिते युक्ता न तथास्मासु भारत । 

पूर्णकोशा बलोपेता: प्रयतिष्यन्ति संगरे ।। १२ ।। 

भारत! वे दुर्योधनके हितमें ही संलग्न होंगे; हमलोगोंके प्रति उनका वैसा सद्धाव नहीं 
हो सकता। उनका खजाना भरा-पूरा है और वे सैनिक-शक्तिसे भी सम्पन्न हैं, अतः वे युद्ध 
छिड़नेपर हमारे विरुद्ध ही प्रयत्न करेंगे || १२ ।। 

सर्वे कौरवसैन्यस्य सपुत्रामात्यसैनिका: । 

संविभक्ता हि मात्राभिभोगिरपि च सर्वश: ।। १३ ।। 

मन्त्रियों और पुत्रोंके सहित कौरवसेनाके सभी सैनिकोंको दुर्योधनकी ओरसे पूरे वेतन 
और सब प्रकारकी उपभोग-सामग्रीका वितरण किया गया है ।। १३ ।। 

दुर्योधनेन ते वीरा मानिताश्व विशेषत: । 

प्राणांस्त्यक्ष्यन्ति संग्रामे इति मे निश्चिता मति:ः ।। १४ ।। 

इतना ही नहीं, दुर्योधनने उन वीरोंका विशेष आदर-सत्कार भी किया है। अतः मेरा यह 
विश्वास है कि वे उसके लिये संग्राममें (हँसते-हँसते) प्राण दे देंगे || १४ ।। 

समा यद्यपि भीष्मस्य वृत्तिरस्मासु तेषु च 


द्रोणस्प च महाबाहो कृपस्य च महात्मन: ।। १५ ।। 

अवश्यं राजपिण्डस्तैन्विंश्य इति मे मति: । 

तस्मात्‌ त्यक्ष्यन्ति संग्रामे प्राणानपि सुदुस्त्यजान्‌ ।। १६ ।। 

महाबाहो! यद्यपि पितामह भीष्म, आचार्य द्रोण तथा महामना कृपाचार्यका आन्तरिक 
स्नेह धृतराष्ट्रके पुत्रों तथा हमलोगोंपर एक-सा ही है, तथापि वे राजा दुर्योधनका दिया हुआ 
अन्न खाते हैं, अतः उसका ऋण अवश्य चुकायेंगे, ऐसा मुझे प्रतीत होता है। युद्ध छिड़नेपर 
वे भी दुर्योधनके पक्षसे ही लड़कर अपने दुस्त्यज प्राणोंका भी परित्याग कर 
देंगे ।। १५-१६ ।। 

सर्वे दिव्यास्त्रविद्वांस: सर्वे धर्मपरायणा: । 

अजेयाश्रेति मे बुद्धिरपि देवै:ः सवासवै: ।। १७ ।। 

वे सब-के-सब दिव्यास्त्रोंके ज्ञाता और धर्मपरायण हैं। मेरी बुद्धिमें तो यहाँतक आता है 
कि इन्द्र आदि सम्पूर्ण देवता भी उन्हें परास्त नहीं कर सकते ।। १७ ।। 

अमर्षी नित्यसंरब्धस्तत्र कर्णो महारथ: । 

सर्वस्त्रिविदनाधृष्यो हुभेद्यकवचावृत: ।। १८ ।। 

उस पक्षमें महारथी कर्ण भी है, जो हमारे प्रति सदा अमर्ष और क्रोधसे भरा रहता है। 
वह सब अस्त्रोंका ज्ञाता, अजेय तथा अभेद्य कवचसे सुरक्षित है || १८ ।। 

अनिर्जित्य रणे सवनितान्‌ पुरुषसत्तमान्‌ । 

अशक्यो हासहायेन हन्तुं दुर्योधनस्त्वया || १९ ।। 

इन समस्त वीर पुरुषोंको युद्धमें परास्त किये बिना तुम अकेले दुर्योधनको नहीं मार 
सकते ।। १९ || 

न निद्रामधिगच्छामि चिन्तयानो वृकोदर । 

अतिसर्वान्‌ धनुग्रहान्‌ सूतपुत्रस्य लाघवम्‌ ।। २० || 

वृकोदर! सूतपुत्र कर्णके हाथोंकी फुर्ती समस्त धनुर्धरोंसे बढ़-चढ़कर है। उसका स्मरण 
करके मुझे अच्छी तरह नींद नहीं आती है || २० ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एतद्‌ वचनमाज्ञाय भीमसेनो>त्यमर्षण: । 

बभूव विमनास्त्रस्तो न चैवोवाच किंचन ।। २१ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! युधिष्ठिरका यह वचन सुनकर अत्यन्त क्रोधी 
भीमसेन उदास और शंकायुक्त हो गये। फिर उनके मुँहसे कोई बात नहीं निकली || २१ ।। 

तयो: संवदतोरेव॑ तदा पाण्डवर्योर्द्धयो: । 

आजगाम महायोगी व्यास: सत्यवतीसुत: ।। २२ ।। 


दोनों पाण्डवोंमें इस प्रकार बातचीत हो ही रही थी कि महायोगी सत्यवतीनन्दन व्यास 
वहाँ आ पहुँचे || २२ ।। 

सो$5भिगम्य यथान्यायं पाण्डवै: प्रतिपूजित: । 

युधिष्ठटिरमिदं वाक्यमुवाच वदतां वर: ॥। २३ ।। 

पाण्डवोंने उठकर उनकी अगवानी की और यथायोग्य पूजन किया। तत्पश्चात्‌ 
वक्ताओंमें श्रेष्ठ व्यासजी युधिष्ठिरसे इस प्रकार बोले-- || २३ ।। 


व्यास उवाच 


युधिष्ठिर महाबाहो वेझि ते हृदयस्थितम्‌ । 

मनीषया ततः: क्षिप्रमागतो5स्मि नरर्षभ ।। २४ ।। 

व्यासजीने कहा--नरश्रेष्ठ महाबाहु युधिष्छिर! मैं ध्यानके द्वारा तुम्हारे मनका भाव 
जान चुका हूँ। इसलिये शीघ्रतापूर्वक यहाँ आया हूँ || २४ ।। 

भीष्माद्‌ द्रोणात्‌ कृपात्‌ कर्णाद द्रोणपुत्राच्च भारत । 

दुर्योधनान्नपसुतात्‌ तथा दुःशासनादपि ।। २५ |। 

यत्‌ ते भयममित्रघ्न हृदि सम्परिवर्तते । 

तत्‌ ते5हं नाशयिष्यामि विधिदृष्टेन कर्मणा ।। २६ ।। 

शत्रुहन्ता भारत! भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य, कर्ण, अश्वत्थामा, धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन और 
दुःशासनसे भी जो तुम्हारे मनमें भय समा गया है, उसे मैं शास्त्रीय उपायसे नष्ट कर 
दूँगा || २५-२६ ।। 

तच्छुत्वा धृतिमास्थाय कर्मणा प्रतिपादय । 

प्रतिपाद्य तु राजेन्द्र ततः क्षिप्रं ज्वरं जहि ॥। २७ ।। 

राजेन्द्र! उस उपायको सुनकर धेीर्यपूर्वक प्रयत्नद्वारा उसका अनुष्ठान करो। उसका 
अनुष्ठान करके शीघ्र ही अपनी मानसिक चिन्ताका परित्याग कर दो || २७ ।। 

तत एकान्तमुन्नीय पाराशर्यों युधिष्ठिरम्‌ । 

अब्रवीदुपपन्नार्थमिदं वाक्यविशारद: ।। २८ ।। 

तदनन्तर प्रवचनकुशल पराशरनन्दन व्यासजी युधिष्ठिरको एकान्तमें ले गये और उनसे 
यह युक्तियुक्त वचन बोले--- ॥। २८ ।। 

श्रेयसस्ते पर: काल: प्राप्तो भरतसत्तम । 

येनाभिभविता शत्रून्‌ रणे पार्थो धनुर्धर: ।। २९ ।। 

“भरतश्रेष्ठ! तुम्हारे कल्याणका सर्वश्रेष्ठ समय आया है, जिससे धनुर्धर अर्जुन युद्धमें 
शत्रुओंको पराजित कर देंगे || २९ |। 

गृहाणेमां मया प्रोक्तां सिद्धि मूर्तिमतीमिव । 

विद्यां प्रतिस्मृतिं नाम प्रपन्नाय ब्रवीमि ते || ३० ।। 


“मेरी दी हुई इस प्रतिस्मृति नामक विद्याको ग्रहण करो, जो मूर्तिमती सिद्धिके समान 
है। तुम मेरे शरणागत हो, इसलिये मैं तुम्हें इस विद्याका उपदेश करता हूँ ।। ३० ।। 

यामवाप्य महाबाहुरर्जुन: साधयिष्यति । 

अस्त्रहेतोर्महिन्द्रं च रुद्रे चैवाभिगच्छतु ।। ३१ ।। 

वरुणं च कुबेरं च धर्मराजं च पाण्डव । 

शक्तो होष सुरान्‌ द्रष्टं तपसा विक्रमेण च ।। ३२ ।। 

“जिसे तुमसे पाकर महाबाहु अर्जुन अपना सब कार्य सिद्ध करेंगे। पाण्डुनन्दन! ये 
अर्जुन दिव्यास्त्रोंकी प्राप्तिके लिये देवराज इन्द्र, रुद्र, वरुण, कुबेर तथा धर्मराजके पास 
जायँँ। ये अपनी तपस्या और पराक्रमसे देवताओंको प्रत्यक्ष देखनेमें समर्थ 
होंगे ।। ३१-३२ ।। 

ऋषिरेष महातेजा नारायणसहायवान्‌ । 

पुराण: शाश्वतो देवस्त्वजेयो जिष्णुरच्युत: ।। ३३ ।। 

अस्त्राणीन्द्राच्च रुद्राच्च लोकपालेभ्य एव च | 

समादाय महाबाहुर्महत्‌ कर्म करिष्यति ॥। ३४ ।। 

“भगवान्‌ नारायण जिनके सखा हैं, वे पुरातन महर्षि महातेजस्वी नर ही अर्जुन हैं। 
सनातन देव, अजेय, विजयशील तथा अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले हैं। महाबाहु 
अर्जुन इन्द्र, रुद्र तथा अन्य लोकपालोंसे दिव्यास्त्र प्राप्त करके महान्‌ कार्य 
करेंगे ।। ३३-३४ ।। 

वनादस्माच्च कौन्तेय वनमन्यद्‌ विचिन्त्यताम्‌ । 

निवासार्थाय यत्‌ युक्त भवेद्‌ व: पृथिवीपते ।। ३५ ।। 

“कुन्तीकुमार! पृथिवीपते! अब तुम अपने निवासके लिये इस वनसे किसी दूसरे वनमें, 
जो तुम्हारे लिये उपयोगी हो, जानेकी बात सोचो ।। ३५ ।। 

एकत्र चिरवासो हि न प्रीतिजननो भवेत्‌ । 

तापसानां च सर्वेषां भवेदुद्वेशकारक: ।। ३६ ।। 

“एक ही स्थानपर अधिक दिनोंतक रहना प्राय: रुचिकर नहीं होता। इसके सिवा, यहाँ 
तुम्हारा चिरनिवास समस्त तपस्वी महात्माओंके लिये तपमें विघ्न पड़नेके कारण 
उद्वेगकारक होगा ।। ३६ ।। 

मृगाणामुपयोगश्न वीरुदौषधिसंक्षय: । 

बिभर्षि च बहून्‌ विप्रान्‌ वेदवेदाज्॒पारगान्‌ ।। ३७ ।। 

'यहाँके हिंसक पशुओंके उपयोग--मारनेका काम हो चुका है तथा तुम बहुत-से वेद- 
वेदांगोंके पारगामी विद्वान्‌ ब्राह्मगोंका भरण-पोषण करते हो (और हवन करते हो), 
इसलिये यहाँ लता-गुल्म और ओषधियोंका क्षय हो गया है” || ३७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुकक्‍्त्वा प्रपन्नाय शुचये भगवान्‌ प्रभु: । 

प्रोवाच लोकतत्त्वज्ञो योगी विद्यामनुत्तमाम्‌ ।। ३८ ।। 

धर्मराजाय धीमान्‌ स व्यास: सत्यवतीसुतः । 

अनुज्ञाय च कौन्तेयं तत्रैवान्तरधीयत ।। ३९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर लोकतत्त्वके ज्ञाता एवं शक्तिशाली 
योगी परम बुद्धिमान्‌ सत्यवतीनन्दन भगवान्‌ व्यासजीने अपनी शरणमें आये हुए पवित्र 
धर्मराज युधिष्ठिरको उस अत्युत्तम विद्याका उपदेश किया और कुन्तीकुमारकी अनुमति 
लेकर फिर वहीं अन्तर्धान हो गये ।। ३८-३९ ।। 

युधिष्ठिरस्तु धर्मात्मा तद्‌ ब्रह्म मनसा यत: । 

धारयामास मेधावी काले काले सदाभ्यसन्‌ ।। ४० ।। 

धर्मात्मा मेधावी संयतचित्त युधिष्ठिरने उस वेदोक्त मन्त्रको मनसे धारण किया और 
समय-समयपर सदा उसका अभ्यास करने लगे ।। ४० ।। 

स व्यासवाक्यमुदितो वनाद्‌ द्वैतवनात्‌ ततः । 

ययौ सरस्वतीकूले काम्यक॑ं नाम काननम्‌ ।। ४१ ।। 

तदनन्तर वे व्यासजीकी आज्ञासे प्रसन्नतापूर्वक द्वैतववनसे काम्यकवनमें चले गये, जो 
सरस्वतीके तटपर सुशोभित है ।। ४१ ।। 

तमन्वयुर्महाराज शिक्षाक्षरविशारदा: । 

ब्राह्मणास्तपसा युक्ता देवेन्द्रमूषणो यथा ।। ४२ ।। 

महाराज! जैसे महर्षिगण देवराज इन्द्रका अनुसरण करते हैं, वैसे ही वेदादि शास्त्रोंकी 
शिक्षा तथा अक्षर ब्रह्मतत्त्वके ज्ञानमें निपुण बहुत-से तपस्वी ब्राह्मण राजा युधिष्ठिरके साथ 
उस वनमें गये || ४२ ।। 

ततः काम्यकमासाद्य पुनस्ते भरतर्षभ । 

न्यविशन्त महात्मान: सामात्या: सपरिच्छदा: ।। ४३ ।। 

भरतश्रेष्ठ) वहाँसे काम्यकवनमें आकर मन्त्रियों और सेवकोंसहित वे महात्मा पाण्डव 
पुनः वहीं बस गये ।। ४३ ।। 

तत्र ते न्यवसन्‌ राजन्‌ किंचित्‌ कालं मनस्विन: । 

धनुर्वेदपरा वीरा: शृण्वन्तो वेदमुत्तमम्‌ ।। ४४ ।। 

राजन! वहाँ धनुर्वेदके अभ्यासमें तत्पर हो उत्तम वेदमन्त्रोंका उद्घोष सुनते हुए उन 
मनस्वी पाण्डवोंने कुछ कालतक निवास किया ।। ४४ ।। 

चरन्तो मृगयां नित्यं शुद्धैर्बाणै्मुगार्थिन: । 

पितृदैवतविप्रेभ्यो निर्वपन्तो यथाविधि ।। ४५ ।। 

वे प्रतेदिन हिंसक पशुओंको मारनेके लिये शुद्ध (शास्त्रानुकूल) बाणोंद्वारा शिकार 
खेलते थे एवं शास्त्रकी विधिके अनुसार नित्य पितरों तथा देवताओंको अपना-अपना भाग 


देते थे अर्थात्‌ नित्य श्राद्ध और नित्य होम करते थे | ४५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि काम्यकवनगमने 
षट्त्रिंशो5ध्याय: ॥। ३६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अजुनाभियगमनपर्वमें काम्यकवनगमनविषयक 
छत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३६ ॥। 


#:2:8 #:23:.7 () हि २ 7 


सप्तत्रिशो5्ध्याय: 


अर्जुनका सब भाई आदिसे मिलकर इन्द्रकील पर्वतपर 
जाना एवं इन्द्रका दर्शन करना 


वैशम्पायन उवाच 


कस्यचित्‌ त्वथ कालस्य धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

संस्मृत्य मुनिसंदेशमिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

विविक्ते विदितप्रज्ञमर्जुनं पुरुषर्षभ । 

सान्त्वपूर्व स्मितं कृत्वा पाणिना परिसंस्पृशन्‌ ।। २ ।। 

स मुहूर्तमिव ध्यात्वा वनवासमरिंदम: । 

धनंजयं धर्मराजो रहसीदमुवाच ह ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--नरश्रेष्ठ जनममेजय! कुछ कालके अनन्तर धर्मराज 
युधिष्ठिरको व्यासजीके संदेशका स्मरण हो आया। तब उन्होंने परम बुद्धिमान्‌ अर्जुनसे 
एकान्तमें वार्तालाप किया। शत्रुओंका दमन करनेवाले धर्मराज युधिष्ठिरने दो घड़ीतक 
वनवासके विषयमें चिन्तन करके किंचित्‌ मुसकराते हुए अर्जुनके शरीरको हाथसे स्पर्श 
किया और एकान्तमें उन्हें सान्त्वना देते हुए इस प्रकार कहा ।। १--३ ।। 


युधिछिर उवाच 


भीष्मे द्रोणे कृपे कर्णे द्रोणपुत्रे च भारत । 

धरनुर्वेदश्नतुष्पाद एतेष्वद्य प्रतिष्ठित: | ४ | 

युधिष्ठिरने कहा--भारत! आजकल पितामह भीष्म, द्रोणाचार्य, कृपाचार्य, कर्ण और 
अश्वत्थामा--इन सबमें चारों पादोंसे युक्त सम्पूर्ण धनुर्वेद प्रतिष्ठित है ।। ४ ।। 

दैवं बाह्यां मानुषं च सयत्नं सचिकित्सितम्‌ । 

सर्वस्त्राणां प्रयोगं च अभिजानन्ति कृत्स्नश: ।। ५ ।। 

वे दैव, ब्राह्म और मानुष तीनों पद्धतियोंके अनुसार सम्पूर्ण अस्त्रोंके प्रयोगकी सारी 
कलाएँ जानते हैं। उन अस्त्रोंके ग्रहण और धारणरूप प्रयत्नसे तो वे परिचित हैं ही, 
शत्रुओंद्वारा प्रयुक्त हुए अस्त्रोंकी चिकित्सा (निवारणके उपाय)-को भी जानते हैं ।। ५ ।। 

ते सर्वे धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण परिसान्त्विता: । 

संविभक्ताश्न तुष्टाश्च गुरुवत्‌ तेषु वर्तते ।। ६ ।। 

उन सबको धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनने बड़े आश्वासनके साथ रखा है और उपभोगकी 
सामग्री देकर संतुष्ट किया है। इतना ही नहीं, वह उनके प्रति गुरुजनोचित बर्ताव करता 
है।। ६ ।। 


सर्वयोधेषु चैवास्य सदा प्रीतिरनुत्तमा । 

आचार्या मानितास्तुष्टा: शान्तिं व्यवहरन्त्युत ।। ७ ।। 

अन्य सम्पूर्ण योद्धाओंपर भी दुर्योधन सदा ही बहुत प्रेम रखता है। उसके द्वारा 
सम्मानित और संतुष्ट किये हुए आचार्यगण उसके लिये सदा शान्तिका प्रयत्न करते 
हैं ।। ७ ।। 

शक्ति न हापयिष्यन्ति ते काले प्रतिपूजिता: । 

अद्य चेयं मही कृत्स्ना दुर्योधनवशानुगा ।। ८ ।। 

सग्रामनगरा पार्थ ससागरवनाकरा | 

भवानेव प्रियो5स्माकं त्वयि भार: समाहित: ।। ९ ।। 

जो लोग उसके द्वारा समय-समयपर समादृत हुए हैं, वे कभी उसकी शक्ति क्षीण नहीं 
होने देंगे | पार्थ! आज यह सारी पृथ्वी ग्राम, नगर, समुद्र, वन तथा खानोंसहित दुर्योधनके 
वशमें है। तुम्हीं हम सब लोगोंके अत्यन्त प्रिय हो। हमारे उद्धारका सारा भार तुमपर ही 
है ।। ८-९ |। 

अत्र कृत्य॑ प्रपश्यामि प्राप्तकालमरिंदम । 

कृष्णद्वैपायनात्‌ तात गृहीतोपनिषन्मया ।। १० ।। 

शत्रुदमन! अब इस समयके योग्य जो कर्तव्य मुझे उचित दिखायी देता है, उसे सुनो। 
तात! मैंने श्रीकृष्णद्वैपायन व्यासजीसे एक रहस्यमयी विद्या प्राप्त की है ।। १० ।। 

तया प्रयुक्तया सम्यग्‌ जगत्‌ सर्व प्रकाशते । 

तेन त्वं ब्रह्मणा तात संयुक्त: सुसमाहित: ।। ११ ।। 

देवतानां यथाकाल  प्रसादं प्रतिपालय । 

तपसा योजयात्मानमुग्रेण भरतर्षभ ।। १२ ।। 

धनुष्मात्‌ कवची खड्गी मुनि: साधुव्रते स्थित: । 

न कस्यचित्‌ ददन्मार्ग गच्छ तातोत्तरां दिशम्‌ ।। १३ |। 

उसका विधिवत्‌ प्रयोग करनेपर समस्त जगत्‌ अच्छी प्रकारसे ज्यों-का-त्यों स्पष्ट 
दीखने लगता है। तात! उस मन्त्र-विद्यासे युक्त एवं एकाग्रचित्त होकर तुम यथासमय 
देवताओंकी प्रसन्नता प्राप्त करो। भरतश्रेष्ठी] अपने-आपको उग्र तपस्यामें लगाओ। धनुष, 
कवच और खड्ग धारण किये साधु-व्रतके पालनमें स्थित हो मौनावलम्बनपूर्वक किसीको 
आक्रमणका मार्ग न देते हुए उत्तर दिशाकी ओर जाओ || ११--१३ ।। 

इन्द्रे हास्त्राणि दिव्यानि समस्तानि धनंजय । 

व॒त्राद्‌ भीतैर्बलं देवैस्तदा शक्रे समर्पितम्‌ ।। १४ ।। 

धनंजय! इन्द्रको समस्त दिव्यास्त्रोंका ज्ञान है। वृत्रासुरसे डरे हुए सम्पूर्ण देवताओंने 
उस समय अपनी सारी शक्ति इन्द्रको ही समर्पित कर दी थी || १४ ।। 

तान्येकस्थानि सर्वाणि ततत्त्वं प्रतिपत्स्यसे । 


शक्रमेव प्रपद्यस्व स ते<स्त्राणि प्रदास्यति ।। १५ ।। 
दीक्षितोउद्यैव गच्छ त्वं द्रष्टूं देव पुरंदरम्‌ 
वे सब दिव्यास्त्र एक ही स्थानमें हैं, तुम उन्हें वहींसे प्राप्त कर लोगे; अतः तुम इन्द्रकी 
ही शरण लो। वही तुम्हें सब अस्त्र प्रदान करेंगे। आज ही दीक्षा ग्रहण करके तुम देवराज 
इन्द्रके दर्शनकी इच्छासे यात्रा करो || १५६ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


एवमुकक्‍्त्वा धर्मराजस्तमध्यापयत प्रभु: ।। १६ ।। 

दीक्षितं विधिनानेन धृतवाक्कायमानसम्‌ | 

अनुजज्ञे तदा वीरं भ्राता भ्रातरमग्रज: ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर शक्तिशाली धर्मराज युधिष्ठिरने 
मन, वाणी और शरीरको संयममें रखकर दीक्षा ग्रहण करनेवाले अर्जुनको विधिपूर्वक 
पूर्वोक्त प्रतिस्मृति-विद्याका उपदेश किया। तदनन्तर बड़े भाई युधिष्ठिरने अपने वीर भाई 
अर्जुनको वहाँसे प्रस्थान करनेकी आज्ञा दी || १६-१७ || 

निदेशाद्‌ धर्मराजस्य द्रष्टकाम: पुरंदरम्‌ | 

धनुर्गाण्डीवमादाय तथाक्षय्ये महेषुधी ।। १८ ।। 

कवची सतलत्राणो बद्धगोधाड््‌गुलित्रवान्‌ | 

ह॒त्वानिनें ब्राह्मणान्निष्कै: स्वस्ति वाच्य महाभुज: ।। १९ ।। 

प्रातिष्ठत महाबाहु: प्रगूहीतशरासन: । 

वधाय धाररराष्ट्राणां नि:श्वस्योर्ध्वमुदीक्ष्य च |। २० ।। 

धर्मराजकी आज्ञासे देवराज इन्द्रका दर्शन करनेकी इच्छा मनमें रखकर महाबाहु 
धनंजयने अग्निमें आहुति दी और स्वर्णमुद्राओंकी दक्षिणा देकर ब्राह्मणोंसे स्वस्ति-वाचन 
कराया तथा गाण्डीव धनुष और दो महान्‌ अक्षय तूणीर साथ ले कवच, तलत्राण (जूते) 
तथा अंगुलियोंकी रक्षाके लिये गोहके चमड़ेका बना हुआ अंगुलित्र धारण किया। इसके 
बाद ऊपरकी ओर देख लंबी साँस खींचकर धुृतराष्ट्रपुत्रोंक॒ वधके लिये महाबाहु अर्जुन 
धनुष हाथमें लिये वहाँसे प्रस्थित हुए || १८--२० ॥। 

त॑ दृष्टवा तत्र कौन्तेयं प्रगृहीतशरासनम्‌ | 

अब्रुवन्‌ ब्राह्मणा: सिद्धा भूतान्यन्तर्हितानि च ।। २३१ ।। 

कुन्तीनन्दन अर्जुनको वहाँ धनुष लिये जाते देख सिद्धों, ब्राह्मणों तथा अदृश्य भूतोंने 
कहा-- ॥। २१ ।। 

क्षिप्रमाप्तुहि कौन्‍न्तेय मनसा यद्‌ यदिच्छसि । 

अब्रुवन्‌ ब्राह्मणा: पार्थमिति कृत्वा जयाशिष: ।। २२ ।। 

संसाधयस्व कौन्तेय ध्रुवो5स्तु विजयस्तव । 


“कुन्तीकुमार! तुम अपने मनमें जो-जो इच्छा रखते हो, वह सब तुम्हें शीघ्र प्राप्त हो।' 
इसके बाद ब्राह्मणोंने अर्जुनको विजयसूचक आशीर्वाद देते हुए कहा--*कुन्तीपुत्र! तुम 
अपना अभीष्ट साधन करो, तुम्हें अवश्य विजय प्राप्त हो" || २२६ ।। 

त॑ तथा प्रस्थितं वीर शालस्कन्धोरुमर्जुनम्‌ ।। २३ ।। 

मनांस्यादाय सर्वेषां कृष्णा वचनमत्रवीत्‌ । 

शालवृक्षके समान कंधे और जाँघोंसे सुशोभित वीर अर्जुनको इस प्रकार सबके 
चित्तको चुराकर प्रस्थान करते देख द्रौपदी इस प्रकार बोली ।। २३६ ।। 

कृष्णोवाच 


यत्‌ ते कुन्ती महाबाहो जातस्यैच्छद्‌ धनंजय ।। २४ ।। 

तत्‌ ते<स्तु सर्व कौन्तेय यथा च स्वयमिच्छसि । 

द्रौोपदीने कहा--कुन्तीकुमार महाबाहु धनंजय! आपके जन्म लेनेके समय आर्या 
कुन्तीने अपने मनमें आपके लिये जो-जो इच्छाएँ की थीं तथा आप स्वयं भी अपने हृदयमें 
जो-जो मनोरथ रखते हों, वे सब आपको प्राप्त हों ।। २४३ ।। 

मास्माकं क्षत्रियकुले जन्म कश्चिदवाप्रुयात्‌ ।। २५ ।। 

ब्राह्मणे भ्यो नमो नित्यं येषां भैक्ष्येण जीविका । 

हमलोगोंमेंसे कोई भी क्षत्रिय-कुलमें उत्पन्न न हो। उन ब्राह्मणोंको नमस्कार है, जिनका 
भिक्षासे ही निर्वाह हो जाता है ।। २५३ ।। 

इदं मे परमं दु:ःखं य: स पाप: सुयोधन: ।। २६ ।। 

दृष्टवा मां गौरिति प्राह प्रहलन्‌ राजसंसदि । 

नाथ! मुझे सबसे बढ़कर दुःख इस बातसे हुआ है कि उस पापी दुर्योधनने राजाओंसे 
भरी हुई सभामें मेरी ओर देखकर और मुझे “गाय” (अनेक पुरुषोंके उपभोगमें आनेवाली) 
कहकर मेरा उपहास किया || २६३ ।। 

तस्माद्‌ दुःखादिदं दुःखं गरीय इति मे मति: ।॥ २७ ।। 

यत्‌ तत्‌ परिषदो मध्ये बह्वयुक्तमभाषत | 

उस दुःखसे भी बढ़कर महान्‌ कष्ट मुझे इस बातसे हुआ कि उसने भरी सभामें मेरे प्रति 
बहुत-सी अनुचित बातें कहीं || २७३ ।। 

नूनं ते भ्रातर: सर्वे त्वत्कथाभि: प्रजागरे ।। २८ ।। 

रंस्यन्ते वीर कर्माणि कथयन्त: पुन: पुनः । 

नैव नः पार्थ भोगेषु न धने नोत जीविते ।। २९ ।। 

तुष्चिबुद्धिर्भवित्री वा त्वयि दीर्घप्रवासिनि । 

त्वयि नः पार्थ सर्वेषां सुखदु:खे समाहिते ।। ३० ।। 

जीवितं मरणं चैव राज्यमैश्वर्यमेव च । 


आपूृष्टो मेडसि कौन्तेय स्वस्ति प्राप्तुहि भारत ।। ३१ ।। 

वीरवर! निश्चय ही आपके चले जानेके बाद आपके सभी भाई जागते समय आपहीके 
पराक्रमकी चर्चा बार-बार करते हुए अपना मन बहलायेंगे। पार्थ! दीर्घकालके लिये आपके 
प्रवासी हो जानेपर हमारा मन न तो भोगोंमें लगेगा और न धनमें ही। इस जीवनमें भी कोई 
रस नहीं रह जायगा। आपके बिना हम इन वस्तुओंसे संतोष नहीं पा सकेंगे। पार्थ! हम 
सबके सुख-दुःख, जीवन-मरण तथा राज्य-ऐश्वर्य आपपर ही निर्भर हैं। भरतकुलतिलक! 
कुन्तीकुमार! मैंने आपको विदा दी; आप कल्याणको प्राप्त हों || २८--३१ ।। 

बलवदभिरवविरुद्ध न कार्यमेतत्‌ त्वयानघ । 

प्रयाह्म॒ुविघ्नेनेवाशु विजयाय महाबल । 

नमो धात्रे विधात्रे च स्वस्ति गच्छ हुनामयम्‌ ।। ३२ ।। 

निष्पाप महाबली आर्यपुत्र! आप बलवानोंसे विरोध न करें, यह मेरा अनुरोध है। विध्न- 
बाधाओंसे रहित हो विजयप्राप्तिके लिये शीघ्र यात्रा कीजिये। धाता और विधाताको 
नमस्कार है। आप कुशल और स्वस्थतापूर्वक प्रस्थान कीजिये ।। ३२ ।। 

ह्वी: श्री: कीर्तिद्युति: पुष्टिरमा लक्ष्मी: सरस्वती | 

इमा वै तव पान्थस्य पालयन्तु धनंजय ।। ३३ ।। 

धनंजय! ही, श्री, कीर्ति, द्युति, पुष्टि, उमा, लक्ष्मी और सरस्वती--ये सब देवियाँ मार्गमें 
जाते समय आपकी रक्षा करें ।। ३३ ।। 

ज्येष्ठापचायी ज्येष्ठस्य भ्रातुर्वचनकारक: । 

प्रपद्ये5हं वसून्‌ रुद्रानादित्यान्‌ू समरुद्गणान्‌ ।। ३४ ।। 

विश्वेदेवांस्तथा साध्याञ्छान्त्यर्थ भरतर्षभ । 

स्वस्ति ते<स्त्वान्तरिक्षेभ्य: पार्थिवेभ्यश्वु भारत ।। ३५ ।। 

दिव्येभ्यश्वैव भूते भ्यो ये चान्ये परिपन्थिन: । 

आप बड़े भाईका आदर करनेवाले हैं, उनकी आज्ञाके पालक हैं। भरतश्रेष्ठ। मैं आपकी 
शान्तिके लिये वसु, रुद्र, आदित्य, मरुदगण, विश्वेदेव तथा साध्य देवताओंकी शरण लेती 
हूँ। भारत! भौम, आन्तरिक्ष तथा दिव्य भूतोंसे और दूसरे भी जो मार्गमें विघध्न डालनेवाले 
प्राणी हैं, उन सबसे आपका कल्याण हो ।। ३४-३५६ || 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्‍्त्वा55शिष: कृष्णा विरराम यशस्विनी ।। ३६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! ऐसी मंगलकामना करके यशस्विनी द्रौपदी चुप हो 
गयी ।। ३६ |। 

ततः प्रदक्षिणं कृत्वा भ्रातृन्‌ धौम्यं च पाण्डव: । 

प्रातिष्ठत महाबाहु: प्रगृह्म रुचिरं धनु: ।॥ ३७ ।। 


तदनन्तर पाण्डुनन्दन महाबाहु अर्जुनने अपना सुन्दर धनुष हाथमें लेकर सभी भाइयों 
और धौम्य मुनिको दाहिने करके वहाँसे प्रस्थान किया ।। ३७ ।। 

तस्य मार्गादपाक्रामन्‌ सर्वभूतानि गच्छत: । 

युक्तस्यैन्द्रेण योगेन पराक्रान्तस्य शुष्मिण: ।। ३८ ।। 

महान्‌ पराक्रमी और महाबली अर्जुनके यात्रा करते समय उनके मार्गसे समस्त प्राणी 
दूर हट जाते थे; क्‍योंकि वे इन्द्रसे मिला देनेवाली प्रतिस्मृति नामक योगविद्यासे युक्त 
थे ।। ३८ ।। 

सो5गच्छत्‌ पर्वतांस्तात तपोधननिषेवितान्‌ । 

दिव्यं हैमवततं पुण्यं देवजुष्टं परंतप: ।। ३९ ।। 

परंतप अर्जुन तपस्वी महात्माओंद्वारा सेवित पर्वतोंके मार्गसे होते हुए दिव्य, पवित्र 
तथा देवसेवित हिमालय पर्वतपर जा पहुँचे ।। ३९ ।। 

अगच्छत्‌ पर्वतं पुण्यमेकाह्रैव महामना: । 

मनोजवगतिर््भूत्वा योगयुक्तो यथानिल: ।। ४० ।। 

महामना अर्जुन योगयुक्त होनेके कारण मनके समान तीव्र वेगसे चलनेमें समर्थ हो गये 
थे, अतः वे वायुके समान एक ही दिनमें उस पुण्य पर्वतपर पहुँच गये ।। ४० ।। 

हिमवन्तमतिक्रम्प गन्धमादनमेव च । 

अत्यक्रामत्‌ स दुर्गाणि दिवारात्रमतन्द्रित: ।। ४१ ।। 

हिमालय और गन्धमादन पर्वतको लाँघकर उन्होंने आलस्यरहित हो दिन-रात चलते 
हुए और भी बहुत-से दुर्गम स्थानोंको पार किया ।। ४१ ।। 

इन्द्रकीलं समासाद्य ततो5तिष्ठद्‌ धनंजय: । 

अन्तरिक्षेडतिशुश्राव तिछेति स वचस्तदा || ४२ ।। 

तदनन्तर इन्द्रकील पर्वतपर पहुँचकर अर्जुनने आकाशमें उच्च स्वरसे गूँजती हुई एक 
वाणी सुनी--'तिष्ठ” (यहीं ठहर जाओ)। तब वे वहीं ठहर गये ।। ४२ ।। 

तच्छुत्वा सर्वतो दृष्टि चारयामास पाण्डव: । 

अथापश्यत्‌ सव्यसाची वृक्षमूले तपस्विनम्‌ ।। ४३ ।। 

वह वाणी सुनकर पाण्डुनन्दन अर्जुनने चारों ओर दृष्टिपात किया। इतनेहीमें उन्हें 
वृक्षके मूलभागमें बैठे हुए एक तपस्वी महात्मा दिखायी दिये ।। ४३ ।। 

ब्राह्यया श्रिया दीप्यमानं पिड़लं जटिलं कृशम्‌ | 

सोअ<ब्रवीदर्जुनं तत्र स्थितं दृष्टत्वा महातपा: ।। ४४ ।। 

वे अपने ब्रह्मतेजसे उदभासित हो रहे थे। उनकी अंगकान्ति पिंगलवर्णकी थी। सिरपर 
जटा बढ़ी हुई थी और शरीर अत्यन्त कृश था। उन महातपस्वीने अर्जुनको वहाँ खड़े हुए 
देखकर पूछा-- ।। ४४ ।। 

कस्त्वं तातेह सम्प्राप्तो धनुष्मान्‌ कवची शरी । 


निबद्धासितलत्राण: क्षत्रधर्ममनुव्रत: ।। ४५ ।। 

नेह शस्त्रेण कर्तव्यं शान्तानामेष आलय: । 

विनीतक्रोधहर्षाणां ब्राह्मणानां तपस्विनाम्‌ ।। ४६ ।। 

“तात! तुम कौन हो? जो धनुष-बाण, कवच, तलवार तथा दस्तानेसे सुसज्जित हो 
क्षत्रियधर्मका अनुगमन करते हुए यहाँ आये हो। यहाँ अस्त्र-शस्त्रकी आवश्यकता नहीं है। 
यह तो क्रोध और हर्षको जीते हुए तपस्यामें तत्पर शान्त ब्राह्मणोंका स्थान है | ४५-४६ ।। 

नेहास्ति धनुषा कार्य न संग्रामो5त्र कहिचित्‌ । 

निक्षिपैतद्‌ धनुस्तात प्राप्तोडसि परमां गतिम्‌ ।। ४७ ।। 

“यहाँ कभी कोई युद्ध नहीं होता, इसलिये यहाँ तुम्हारे धनुषका कोई काम नहीं है। 
तात! यह धनुष यहीं फेंक दो, अब तुम उत्तम गतिको प्राप्त हो चुके हो || ४७ ।। 

ओजसा तेजसा वीर यथा नान्य: पुमान्‌ क्वचित्‌ | 

तथा हसन्निवाभीदक्ष्णं ब्राह्मुणो<र्जुनमब्रवीत्‌ 

न चैनं चालयामास धैर्यात्‌ सुधृतनिश्चयम्‌ ।। ४८ ।। 

“वीर! ओज और तेजमें तुम्हारे-जैसा दूसरा कोई पुरुष नहीं है!” इस प्रकार उन 
ब्रह्मर्षिने हँसते हुए-से बार-बार अर्जुनसे धनुषको त्याग देनेकी बात कही। परंतु अर्जुन 
धनुष न त्यागनेका दृढ़ निश्चय कर चुके थे; अतः ब्रह्मर्षि उन्हें धैर्यसे विचलित नहीं कर 
सके ।। 

तमुवाच तत: प्रीत: स द्विज: प्रहसन्निव । 

वरं वृणीष्व भद्रं ते शक्रोडहमरिसूदन ।। ४९ ।। 

तब उन ब्राह्मण देवताने पुनः प्रसन्न होकर उनसे हँसते हुए-से कहा--“शत्रुसूदन! 
तुम्हारा भला हो, मैं साक्षात्‌ इन्द्र हूँ, मुझसे कोई वर माँगो” ।। ४९ ।। 

एवमुक्त: सहस्राक्षं प्रत्युवाच धनंजय: । 

प्राउजलि: प्रणतो भूत्वा शूर: कुरुकुलोद्वह: ।। ५० ।। 

यह सुनकर कुरुकुलरत्न शूरवीर अर्जुनने सहस्र नेत्रधारी इन्द्रसे हाथ जोड़कर 
प्रणामपूर्वक कहा-- ।। ५० ।। 

ईप्सितो होष वै कामो वरं चैनं॑ प्रयच्छ मे । 

त्वत्तोड्द्य भगवन्तस्त्रं कृत्स्नमिच्छामि वेदितुम्‌ ।। ५१ ।। 

“भगवन्‌! मैं आपसे सम्पूर्ण अस्त्रोंका ज्ञान प्राप्त करना चाहता हूँ, यही मेरा अभीष्ट 
मनोरथ है; अत: मुझे यही वर दीजिये” || ५१ ।। 

प्रत्युवाच महेन्द्रस्तं प्रीतात्मा प्रहसन्निव । 

इह प्राप्तस्य कि कार्यमस्त्रैस्तव धनंजय ।। ५२ ।। 

कामान्‌ वृणीष्य लोकांस्त्व॑ प्राप्तोडसि परमां गतिम्‌ । 

एवमुक्त: प्रत्युवाच सहस्राक्षं धनंजय: ।। ५३ ।। 


न लोभान्न पुन: कामान्न देवत्वं पुन: सुखम्‌ । 

न च सर्वामरैश्वर्य कामये त्रिदशाधिप ।। ५४ ।। 

भ्रातृंस्तान्‌ विपिने त्यक्त्वा वैरमप्रतियात्य च । 

अकीर्ति सर्वलोकेषु गच्छेयं शाश्वती: समा: ।। ५५ ।। 

तब महेन्द्रने प्रसन्नचित्त हो हँसते हुए-से कहा--“धनंजय! जब तुम यहाँतक आ पहुँचे, 
तब तुम्हें अस्त्रोंको लेकर क्या करना है? अब इच्छानुसार उत्तम लोक माँग लो; क्योंकि तुम्हें 
उत्तम गति प्राप्त हुई है।। यह सुनकर धनंजयने पुनः देवराजसे कहा--देवेश्वर! मैं अपने 
भाइयोंको वनमें छोड़कर (शत्रुओंसे) वैरका बदला लिये बिना लोभ अथवा कामनाके 
वशीभूत हो न तो देवत्व चाहता हूँ, न सुख और न सम्पूर्ण देवताओंका एऐश्वर्य प्राप्त कर 
लेनेकी ही मेरी इच्छा है। यदि मैंने वैसा किया तो सदाके लिये सम्पूर्ण लोकोंमें मुझे महान्‌ 
अपयश प्राप्त होगा” || ५२--५५ || 

एवमुक्त: प्रत्युवाच वृत्रहा पाण्डुनन्दनम्‌ । 

सान्त्वयज्छलक्ष्णया वाचा सर्वलोकनमस्कृत: ।। ५६ ।। 

अर्जुनके ऐसा कहनेपर विश्ववन्दित, वृत्र-विनाशक इन्द्रने मधुर वाणीमें अर्जुनको 
सान्त्वना देते हुए कहा-- || ५६ ।। 

यदा द्रक्ष्यसि भूतेशं तरयक्षं शूलधरं शिवम्‌ । 

तदा दातास्मि ते तात दिव्यान्यस्त्राणि सर्वश: ।। ५७ ।। 

“तात! जब तुम्हें तीन नेत्रोंसे विभूषित त्रिशूलधारी भूतनाथ भगवान्‌ शिवका दर्शन 
होगा, तब मैं तुम्हें सम्पूर्ण दिव्यास्त्र प्रदान करूँगा ।। ५७ ।। 

क्रियतां दर्शने यत्नो देवस्य परमेष्ठिन: । 

दर्शनात्‌ तस्य कौन्तेय संसिद्धः स्वर्गमेष्यसि ।। ५८ ।। 

“कुन्तीकुमार! तुम उन परमेश्वर महादेवजीका दर्शन पानेके लिये प्रयत्न करो। उनके 
दर्शनसे पूर्णतः सिद्ध हो जानेपर तुम स्वर्गलोकमें पधारोगे” ।। ५८ ।। 

इत्युक्त्वा फाल्गुनं शक्रो जगामादर्शनं पुनः । 

अर्जुनो5प्यथ तत्रैव तस्थौ योगसमन्वित: ।। ५९ ।। 

अर्जुनसे ऐसा कहकर इन्द्र पुनः अदृश्य हो गये। तत्पश्चात्‌ अर्जुन योगयुक्त हुए वहीं 
रहने लगे ।। ५९ |। 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि अर्जुनाभिगमनपर्वणि इन्द्रदर्शने सप्तत्रिंशो5ध्याय: ।। 
३७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपवके अन्तर्गत अजुनाभिगमनपर्वमें इन्द्रदर्शनविषयक सैतीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ३७ ॥ 


अप अर [हुक हि 7 आय 


(कैरातपर्व) 


अष्टात्रिशो5 ध्याय: 


अर्जुनकी उग्र तपस्या और उसके विषयमें ऋषियोंका 


भगवान्‌ शंकरके साथ वार्तालाप 
जनमेजय उवाच 

भगवज्छोतुमिच्छामि पार्थस्याक्लिष्टकर्मण: । 

विस्तरेण कथामेतां यथास्त्राण्युपलब्धवान्‌ ॥। १ ।। 

जनमेजय बोले--भगवन्‌! अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले कुन्तीनन्दन अर्जुनकी 
यह कथा मैं विस्तारपूर्वक सुनना चाहता हूँ; उन्होंने किस प्रकार अस्त्र प्राप्त किये? ।। १ ॥। 

यथा च पुरुषव्याप्रो दीर्घबाहुर्धनंजय: । 

वन॑ प्रविष्टस्तेजस्वी निर्मनुष्यमभीतवत्‌ ।। २ ।। 

पुरुषसिंह महाबाहु तेजस्वी धनंजय उस निर्जन वनमें निर्भयके समान कैसे चले गये 
थे? ।। २ ।। 

किं च तेन कृतं तत्र वसता ब्रह्मृवित्तम । 

कथं च भगवान्‌ स्थाणुर्देवराजश्व॒ तोषित: ।। ३ ।। 

ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ महर्ष] उस वनमें रहकर पार्थने क्या किया? भगवान्‌ शंकर तथा 
देवराज इन्द्रको कैसे संतुष्ट किया? ।। ३ ।। 

एतदिच्छाम्यहं श्रीतुं त्वत्प्रसादाद्‌ द्विजोत्तम | 

त्वं हि सर्वज्ञ दिव्यं च मानुषं चैव वेत्थ ह ।। ४ ।॥। 

विप्रवर! मैं आपकी कृपासे ये सब बातें सुनना चाहता हूँ। सर्वज्ञ! आप दिव्य और 
मानुष सभी वृत्तान्तों-को जानते हैं ।। ४ ।। 

अत्यद्भुततमं ब्रह्मन्‌ रोमहर्षणमर्जुन: । 

भवेन सह संग्रामं चकाराप्रतिमं किल ।। ५ ।। 

पुरा प्रहरतां श्रेष्ठ: संग्रामेष्वपराजित: । 

यच्छुत्वा नरसिंहाना दैन्यहर्षातिविस्मयात्‌ ।। ६ ।। 

शूराणामपि पार्थानां हृदयानि चकम्पिरे । 

यद्‌ यच्च कृतवानन्यत्‌ पार्थस्तदखिलं वद ।। ७ ।। 


ब्रह्मन्‌! मैंने सुना है, कभी संग्राममें परास्त न होनेवाले, योद्धाओंमें श्रेष्ठ अर्जुनने 
पूर्वकालमें भगवान्‌ शंकरके साथ अत्यन्त अद्भुत, अनुपम और रोमांचकारी युद्ध किया था, 
जिसे सुनकर मनुष्योंमें श्रेष्ठ शूरवीर कुन्तीपुत्रोंके हृदयोंमें भी दैन्य, हर्ष और विस्मयके 
कारण कँपकँपी छा गयी थी। अर्जुनने और भी जो-जो कार्य किये हों, वे सब भी मुझे 
बताइये ।। ५--७ ।। 

न हास्य निन्दितं जिष्णो: सुसूक्ष्ममपि लक्षये । 

चरितं तस्य शूरस्य तन्मे सर्व प्रकीर्तय ।। ८ ।। 

शूरवीर अर्जुनका अत्यन्त सूक्ष्म चरित्र भी ऐसा नहीं दिखायी देता है, जिसमें थोड़ी-सी 
भी निन्दाके लिये स्थान हो; अत: वह सब मुझसे कहिये ।। ८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


कथयिष्यामि ते तात कथामेतां महात्मन: । 

दिव्यां पौरवशार्दूल महतीमद्भुतोपमाम्‌ ।। ९ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--तात! पौरवश्रेष्ठ! महात्मा अर्जुनकी यह कथा दिव्य, अद्भुत 
और महत्त्वपूर्ण है; इसे मैं तुम्हें सुनाता हूँ | ९ ।। 

गात्रसंस्पर्शसम्बद्धां नयम्बकेण सहानघ । 

पार्थस्य देवदेवेन शूणु सम्यक्‌ समागमम्‌ ।। १० ।। 

अनघ! देवदेव महादेवजीके साथ अर्जुनके शरीरका जो स्पर्श हुआ था, उससे सम्बन्ध 
रखनेवाली यह कथा है। तुम उन दोनोंके मिलनका यह वृत्तान्त भलीभाँति सुनो ।। १० ।। 

युधिष्ठिरनियोगात्‌ स जगामामितविक्रम: । 

शक्रं सुरेश्वरं द्रष्ट देवदेवं च शंकरम्‌ ।। ११ ।। 

दिव्यं तद्‌ धनुरादाय खड्गं च कनकत्सरुम्‌ | 

महाबलो महाबाहुरर्जुन: कार्यसिद्धये || १२ ।। 

दिशं ५ डे कल अं कौरव्यो हिमवच्छिखरं प्रति । 

ऐन्द्रि: राजन्‌ सर्वलोकमहारथ: ।। १३ ।। 

राजन्‌! अमित पराक्रमी, महाबली, महाबाहु, कुरुकुलभूषण, इन्द्रपुत्र अर्जुन, जो 
सम्पूर्ण विश्वमें विख्यात महारथी और सुस्थिर चित्तवाले थे, युधिष्ठिरकी आज्ञासे देवराज 
इन्द्र तथा देवाधिदेव भगवान्‌ शंकरका दर्शन करनेके लिये कार्यकी सिद्धिका उद्देश्य लेकर 
अपने उस दिव्य (गाण्डीव) धनुष और सोनेकी मूँठवाले खड्गको हाथमें लिये उत्तर दिशामें 
हिमालय पर्वतकी ओर चले ।। ११--१३ || 

त्वरया परया युक्तस्तपसे धृतनिश्चय: । 

वन॑ कण्टकितं घोरमेक एवान्वपद्यत || १४ || 


तपस्याके लिये दृढ़ निश्चय करके बड़ी उतावलीके साथ जाते हुए वे अकेले ही एक 
भयंकर कण्टकाकीर्ण वनमें पहुँचे || १४ ।। 

नानापुष्पफलोपेतं नानापक्षिनिषेवितम्‌ । 

नानामृगगणाकीर्ण सिद्धचारणसेवितम्‌ ।। १५ ।। 

जो नाना प्रकारके फल-फूलोंसे भरा था, भाँति-भाँतिके पक्षी जहाँ कलरव कर रहे थे, 
अनेक जातियोंके मृग उस वनमें सब ओर विचरते रहते थे तथा कितने ही सिद्ध और चारण 
निवास कर रहे थे || १५ ।। 

ततः प्रयाते कौन्तेये वनं मानुषवर्जितम्‌ । 

शड़्खानां पटहानां च शब्द: समभवद्‌ दिवि ।। १६ ।। 

तदनन्तर कुन्तीनन्दन अर्जुनके उस निर्जन वनमें पहुँचते ही आकाशमें शंखों और 
नगाड़ोंका गम्भीर घोष गूँज उठा ।। १६ ।। 

पुष्पवर्ष च सुमहन्निपपात महीतले । 

मेघजालं च विततं छादयामास सर्वतः ।। १७ ।। 

सो>तीत्य वनदुर्गाणि संनिकर्षे महागिरे: । 

शुशुभे हिमवत्पृछ्ठे वसमानो<र्जुनस्तदा ।। १८ ।। 

पृथ्वीपर फूलोंकी बड़ी भारी वर्षा होने लगी। मेघोंकी घटा घिरकर आकाशमें सब ओर 
छा गयी। उन दुर्गम वनस्थलियोंको लाँधकर अर्जुन हिमालयके पृष्ठभागमें एक महान्‌ 
पर्वतके निकट निवास करते हुए शोभा पाने लगे ।। १७-१८ ।। 

तत्रापश्यद्‌ ट्रुमान्‌ फुल्लान्‌ विहगैर्वल्गुनादितान्‌ । 

नदीश्व विपुलावर्ता वैदूर्यविमलप्रभा: ।। १९ ।। 

वहाँ उन्होंने फूलोंसे सुशोभित बहुत-से वृक्ष देखे, जो पक्षियोंके मधुर शब्दसे 
गुंजायमान हो रहे थे। उन्होंने वैदूर्यममणिके समान स्वच्छ जलसे भरी हुई शोभामयी कितनी 
ही नदियाँ देखीं, जिनमें बहुत-सी भँवरें उठ रही थीं || १९ ।। 

हंसकारण्डवोद्गीता: सारसाभिरुतास्तथा । 

पुंस्कोकिलरुताश्चैव क्रौज्चबर्हिणनादिता: ।। २० ।। 

हंस, कारण्डव तथा सारस आदि पक्षी वहाँ मीठी बोली बोलते थे। तटवर्ती वृक्षोंपर 
कोयल मनोहर शब्द बोल रही थी। क्रौंचेके कलरव और मयूरोंकी केकाध्वनि भी वहाँ सब 
ओर गूँजती रहती थी ।। २० ।। 

मनोहरवनोपेतास्तस्मिन्नतिरथो<र्जुन: । 

पुण्यशीतामलजला: पश्यन्‌ प्रीतमनाभवत्‌ ।। २१ ।। 

उन नदियोंके आस-पास मनोहर वनश्रेणी सुशोभित होती थी। हिमालयके उस 
शिखरपर पवित्र, शीतल और निर्मल जलसे भरी हुई उन सुन्दर सरिताओंका दर्शन करके 
अतिरथी अर्जुनका मन प्रसन्नतासे खिल उठा ।। २१ ।। 


रमणीये वनोद्देशे रममाणो<र्जुनस्तदा । 

तपस्युग्रे वर्तमान उग्रतेजा महामना: ।। २२ ।। 

उग्र तेजस्वी महामना अर्जुन वहाँ वनके रमणीय प्रदेशोंमें घूम-फिरकर बड़ी कठोर 
तपस्यामें संलग्न हो गये || २२ ।। 

दर्भचीरं निवस्याथ दण्डाजिनविभूषित: । 

शीर्ण च पतितं भूमौ पर्ण समुपयुक्तवान्‌ ।। २३ ।। 

कुशाका ही चीर धारण किये तथा दण्ड और मृगचर्मसे विभूषित अर्जुन पृथ्वीपर गिरे 
हुए सूखे पत्तोंका ही भोजनके स्थानमें उपयोग करते थे ।। २३ ।। 

पूर्णे पूर्णे त्रिरात्रे तु मासमेक॑ं फलाशन: । 

द्विगुणेन हि कालेन द्वितीयं मासमत्ययात्‌ ।। २४ ।। 

एक मासतक वे तीन-तीन रातके बाद केवल फलाहार करके रहे। दूसरे मासको उन्होंने 
पहलेकी अपेक्षा दूने-दूने समयपर अर्थात्‌ छः:-छ: रातके बाद फलाहार करके व्यतीत 
किया ।। २४ ।। 

तृतीयमपि मासं स पक्षेणाहारमाचरन्‌ । 

चतुर्थे त्वथ सम्प्राप्ते मासे भरतसत्तम: ।। २५ ।। 

वायुभक्षो महाबाहुरभवत्‌ पाण्डुनन्दन: । 

ऊर्ध्वबाहुर्निरालम्ब: पादाड्गुष्ठाग्रविष्ठित: ।। २६ ।। 

तीसरा महीना पंद्रह-पंद्रह दिनमें भोजन करके बिताया। चौथा महीना आनेपर 
भरतश्रेष्ठ पाण्डुनन्दन महाबाहु अर्जुन केवल वायु पीकर रहने लगे। वे दोनों भुजाएँ ऊपर 
उठाये बिना किसी सहारेके पैरके अंगूठेके अग्रभागके बलपर खड़े रहे || २५-२६ ।। 

सदोपस्पर्शनाच्चास्य बभूवुरमितौजस: । 

विद्युदम्भोरुहनिभा जटास्तस्य महात्मन: ।। २७ ।। 

अमित तेजस्वी महात्मा अर्जुनके सिरकी जटाएँ नित्य स्नान करनेके कारण विद्युत्‌ 
और कमलोंके समान हो गयी थीं ।। २७ ।। 

ततो महर्षय: सर्वे जम्मुर्देव पिनाकिनम्‌ | 

निवेदयिषव: पार्थ तपस्युग्रे समास्थितम्‌ ।। २८ ।। 

तदनन्तर भयंकर तपस्यामें लगे हुए अर्जुनके विषयमें कुछ निवेदन करनेकी इच्छासे 
वहाँ रहनेवाले सभी महर्षि पिनाकधारी महादेवजीकी सेवामें गये || २८ ।। 

त॑ प्रणम्य महादेव शशंसु: पार्थकर्म तत्‌ । 

एष पार्थो महातेजा हिमवत्पृष्ठमास्थित: ।। २९ |। 

उग्रे तपसि दुष्पारे स्थितो धूमाययन्‌ दिश: । 

तस्य देवेश न वयं विद्य:ः सर्वे चिकीर्षितम्‌ ।। ३० ।। 


उन्होंने महादेवजीको प्रणाम करके अर्जुनका वह तपरूप कर्म कह सुनाया। वे बोले 
--“भगवन्‌! ये महातेजस्वी कुन्तीपुत्र अर्जुन हिमालयके पृष्ठभागमें स्थित हो अपार एवं उग्र 
तपस्यामें संलग्न हैं और सम्पूर्ण दिशाओंको धूमाच्छादित कर रहे हैं। देवेश्वर! वे क्या करना 
चाहते हैं, इस विषयमें हमलोगोंमेंसे कोई कुछ नहीं जानता है | २९-३० ।। 

संतापयति न: सर्वानसौ साधु निवार्यताम्‌ । 

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा मुनीनां भावितात्मनाम्‌ ।। ३१ ।। 

उमापतिर्भूतपतिर्वाक्यमेतदुवाच ह । 

“वे अपनी तपस्याके संतापसे हम सब महर्षियोंको संतप्त कर रहे हैं। अतः आप उन्हें 
तपस्यासे सद्भावपूर्वक निवृत्त कीजिये।” पवित्र चित्तवाले उन महर्षियोंका यह वचन सुनकर 
भूतनाथ भगवान्‌ शंकर इस प्रकार बोले-- ।। ३१३ ।। 


महादेव उवाच 


न वो विषाद: कर्तव्य: फाल्गुन॑ं प्रति सर्वश: ।। ३२ ।। 

शीघ्र॑ गच्छत संहृष्टा यथागतमतन्द्रिता: । 

अहमस्य विजानामि संकल्पं मनसि स्थितम्‌ ।। ३३ ।। 

महादेवजीने कहा--महर्षियो! तुम्हें अर्जुनके विषयमें किसी प्रकारका विषाद 
करनेकी आवश्यकता नहीं है। तुरन्त आलस्यरहित हो शीघ्र ही प्रसन्नतापूर्वक जैसे आये हो, 
वैसे ही लौट जाओ। अर्जुनके मनमें जो संकल्प है, मैं उसे भलीभाँति जानता 
हूँ | ३२-३३ ।। 

नास्य स्वर्गस्पूृहा काचिन्नैश्वर्यस्थ तथा5<5युष: । 

यत्‌ तस्य काड्क्षितं सर्व तत्‌ करिष्येडहमद्य वै ।। ३४ ।। 

उन्हें स्वर्गलोककी कोई इच्छा नहीं है, वे ऐश्वर्य तथा आयु भी नहीं चाहते। वे जो कुछ 
पाना चाहते हैं, वह सब मैं आज ही पूर्ण करूँगा ।। ३४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तच्छुत्वा शर्ववचनमृषय: सत्यवादिन: । 

प्रहृष्टमनसो जम्मुर्यथा स्वान्‌ पुनरालयान्‌ ।। ३५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भगवान्‌ शंकरका यह वचन सुनकर वे सत्यवादी महर्षि 
प्रसन्नचित्त हो फिर अपने आश्रमोंको लौट गये ।। ३५ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि कैरातपर्वणि मुनिशड्करसंवादे अष्टात्रिंशो 5 ध्याय: ।। 
३८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत कैरातपर्वमें महर्षियों तथा भगवान्‌ शंकरके 
संवादसे सम्बन्ध रखनेवाला अड़तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३८ ॥। 


कह सके का 


एकोनचत्वारिशोड ध्याय: 


भगवान्‌ शंकर और अर्जुनका युद्ध, अर्जुनपर उनका प्रसन्न 
होना एवं अर्जुनके द्वारा भगवान्‌ शंकरकी स्तुति 
वैशम्पायन उवाच 
गतेषु तेषु सर्वेषु तपस्विषु महात्मसु । 
पिनाकपाणिभर्भगवान्‌ सर्वपापहरो हर: ।। १ ।। 
कैरातं वेषमास्थाय काठचनद्रुमसंनिभम्‌ । 
विभ्राजमानो विपुलो गिरिमेंरुरिवापर: ।। २ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! उन सब तपस्वी महात्माओंके चले जानेपर 
सर्वपापहारी, पिनाक-पाणि, भगवान्‌ शंकर किरातवेष धारण करके सुवर्णमय वृक्षके सदृश 
दिव्य कान्तिसे उद्धासित होने लगे। उनका शरीर दूसरे मेरुपर्वतके समान दीप्तिमान्‌ और 
विशाल था ।। १-२ || 
श्रीमद्‌ धनुरुपादाय शरांश्चवाशीविषोपमान्‌ । 
निष्पपात महावेगो दहनो देहवानिव ।। ३ ।। 
वे एक शोभायमान धनुष और सर्पोके समान विषाक्त बाण लेकर बड़े वेगसे चले। 
मानो साक्षात्‌ अग्निदेव ही देह धारण करके निकले हों ।। ३ ।। 
देव्या सहोमया श्रीमान्‌ समानव्रतवेषया । 
नानावेषधरै्ष्टेर्भूतिरनुगतस्तदा ।। ४ ।। 
किरातवेषसंच्छन्न: स्त्रीभिश्वापि सहस्रश: । 
अशोभत तदा राजन्‌ स देशो5तीव भारत ।। ५ ।। 
उनके साथ भगवती उमा भी थीं, जिनका व्रत और वेष भी उन्हींके समान था। अनेक 
प्रकारके वेष धारण किये भूतगण भी प्रसन्नतापूर्वक उनके पीछे हो लिये थे। इस प्रकार 
किरातवेषमें छिपे हुए श्रीमान्‌ शिव सहसों स्त्रियोंसे घिरकर बड़ी शोभा पा रहे थे। भरतवंशी 
राजन! उस समय वह प्रदेश उन सबके चलने-फिरनेसे अत्यन्त सुशोभित हो रहा 
था || ४-५ || 
क्षणेन तद्‌ वनं सर्व नि:शब्दम भवत्‌ तदा । 
नाद: प्रस्रवणानां च पक्षिणां चाप्युपारमत्‌ ।। ६ ।। 
एक ही क्षणमें वह सारा वन शब्दरहित हो गया। झरनों और पक्षियोंतककी आवाज 
बंद हो गयी ।। ६ ।। 
स संनिकर्षमागम्य पार्थस्याक्लिष्टकर्मण: । 


मूक नाम दनो: पुत्र ददर्शाद्भुतदर्शनम्‌ ।। ७ ।। 

वाराहं रूपमास्थाय तर्कयन्तमिवार्जुनम्‌ । 

हन्तुं परं दीप्पमानं तमुवाचाथ फाल्गुन: ।। ८ ।। 

गाण्डीवं धनुरादाय शरांश्वाशीविषोपमान्‌ | 

सज्यं धरनुर्वरं कृत्वा ज्याघोषेण निनादयन्‌ ।। ९ ।। 

अनायास ही महान पराक्रम करनेवाले कुन्तीपुत्र अर्जुके निकट आकर भगवान्‌ 
शंकरने अद्भुत दीखनेवाले मूक नामक अद्भुत दानवको देखा, जो सूअरका रूप धारण 
करके अत्यन्त तेजस्वी अर्जुनको मार डालनेका उपाय सोच रहा था; उस समय अर्जुनने 
गाण्डीव धनुष और विषैले सर्पोके समान भयंकर बाण हाथमें ले धनुषपर प्रत्यंचा चढ़ाकर 
उसकी टंकारसे दिशाओंको प्रतिध्वनित करके कहा-- || ७--९ |। 

यन्मां प्रार्थयसे हन्तुमनागसमिहागतम्‌ । 

तस्मात्‌ त्वां पूर्वमेवाहं नेताद्य यमसादनम्‌ ।। १० |। 

“अरे! तू यहाँ आये हुए मुझ निरपराधको मारनेकी घातमें लगा है, इसीलिये मैं आज 
पहले ही तुझे यमलोक भेज दूँगा” ।। १० ।। 

दृष्टवा तं॑ प्रहरिष्यन्तं फाल्गुनं दृढ्धन्विनम्‌ 

किरातरूपी सहसा वारयामास शड्कर: ।। १३१ ।। 

सुदृढ़ धनुषवाले अर्जुनको प्रहारके लिये उद्यत देख किरातरूपधारी भगवान्‌ शंकरने 
उन्हें सहसा रोका ।। ११ ।। 

मयैष प्रार्थित: पूर्वमिन्द्रकी लसमप्रभ: । 

अनादृत्य च तद्‌ वाक्यं प्रजहाराथ फाल्गुन: ।। १२ ।। 

और कहा--*इन्द्रकील पर्वतके समान कान्तिवाले इस सूअरको पहलेसे ही मैंने अपना 
लक्ष्य बना रखा है, अतः तुम न मारो।' परंतु अर्जुनने किरातके वचनकी अवहेलना करके 
उसपर प्रहार कर ही दिया ।। १२ ।। 

किरातश्न सम॑ तस्मिन्नेकलक्ष्ये महाद्युति: । 

प्रमुमोचाशनिप्रख्यं शरमग्निशिखोपमम्‌ ।। १३ ।। 

साथ ही महातेजस्वी किरातने भी उसी एकमात्र लक्ष्ययर बिजली और अग्निशिखाके 
समान तेजस्वी बाण छोड़ा ।। १३ ।। 

तौ मुक्तौ सायकौ ताभ्यां सम॑ तत्र निपेततुः । 

मूकस्य गात्रे विस्तीरणे शैलसंहनने तदा ।। १४ ।। 

उन दोनोंके छोड़े हुए वे दोनों बाण एक ही साथ मूक दानवके पर्वत-सदृश विशाल 
शरीरमें लगे || १४ ।। 

यथाशनेविंनिर्घोषो वज्रस्येव च पर्वते । 

तथा तयो: संनिपात: शरयोरभवत्‌ तदा ।। १५ ।। 


जैसे पर्वतपर बिजलीकी गड़गड़ाहट और वज्रपातका भयंकर शब्द होता है, उसी 
प्रकार उन दोनों बाणोंके आघातका शब्द हुआ ।। १५ ।। 

स विद्धो बहुभिर्बाणैर्दीप्तास्यै: पन्नगैरिव । 

ममार राक्षसं रूप॑ भूय: कृत्वा विभीषणम्‌ ।। १६ ।। 

इस प्रकार प्रज्वलित मुखवाले सर्पोके समान अनेक बाणोंसे घायल होकर वह दानव 
फिर अपने भयानक राक्षसरूपको प्रकट करते हुए मर गया ।। १६ ।। 

स ददर्श ततो जिष्णु: पुरुषं काउचनप्रभम्‌ । 

किरातवेषसंच्छन्नं सत्रीसहायममित्रहा ।। १७ ।। 

तमब्रवीत्‌ प्रीतमना: कौन्तेय: प्रहसन्निव । 

को भवानटते शून्ये वने स्त्रीगणसंवृत: ।। १८ ।। 

इसी समय शत्रुनाशक अर्जुनने सुवर्णके समान कान्तिमान्‌ एक तेजस्वी पुरुषको देखा, 
जो स्त्रियोंक साथ आकर अपनेको किरातवेषमें छिपाये हुए थे। तब कुन्तीकुमारने 
प्रसन्नचित्त होकर हँसते हुए-से कहा--“आप कौन हैं जो इस सूने वनमें स्त्रियोंसे घिरे हुए 
घूम रहे हैं? | १७-१८ ।। 

न त्वमस्मिन्‌ वने घोरे बिभेषि कनकप्रभ । 

किमर्थ च त्वया विद्धो वराहो मत्परिग्रह: ।। १९ ।। 

'सुवर्णके समान दीप्तिमान्‌ पुरुष! क्या आपको इस भयानक वनमें भय नहीं लगता? 
यह सूअर तो मेरा लक्ष्य था, आपने क्‍यों उसपर बाण मारा? ।। १९ |। 

मयाभिपन्न:ः पूर्व हि राक्षमो5यमिहागत: । 

कामात्‌ परिभवाद्‌ वापि न मे जीवन्‌ विमोक्ष्यसे || २० ।। 

“यह राक्षस पहले यहीं मेरे पास आया था और मैंने इसे काबूमें कर लिया था। आपने 
किसी कामनासे इस शूकरको मारा हो या मेरा तिरस्कार करनेके लिये। किसी दशामें भी मैं 
आपको जीवित नहीं छोडूँगा || २० ।। 

न होष मृगयाधर्मो यस्त्वयाद्य कृतो मयि । 

तेन त्वां भ्रंशयिष्यामि जीवितात्‌ पर्वताश्रयम्‌ ।। २१ ।। 

“यह मृगयाका धर्म नहीं है, जो आज आपने मेरे साथ किया है। आप पर्वतके निवासी 
हैं तो भी उस अपराधके कारण मैं आपको जीवनसे वंचित कर दूँगा” ।। २१ ।। 

इत्युक्त: पाण्डवेयेन किरात: प्रहसन्निव । 

उवाच श्लक्ष्णया वाचा पाण्डवं सव्यसाचिनम्‌ ।। २२ ।। 

पाण्डुनन्दन अर्जुनके इस प्रकार कहनेपर किरात-वेषधारी भगवान्‌ शंकर जोर-जोरसे 
हँस पड़े और सव्यसाची पाण्डवसे मधुर वाणीमें बोले-- || २२ ।। 

न मत्कृते त्वया वीर भी: कार्या वनमन्तिकात्‌ । 

इयं भूमि: सदास्माकमुचिता वसतां वने ।। २३ ।। 


“वीर! तुम हमारे लिये वनके निकट आनेके कारण भय न करो। हम तो वनवासी हैं, 
अतः हमारे लिये इस भूमिपर विचरना सदा उचित ही है || २३ ।। 

त्वया तु दुष्कर: कस्मादिह वास: प्ररोचित: । 

वयं तु बहुसत्त्वेडस्मिन्‌ निवसामस्तपोधन ।। २४ ।। 

'किंतु तुमने यहाँका दुष्कर निवास कैसे पसंद किया? तपोधन! हम तो अनेक प्रकारके 
जीव-जन्तुओंसे भरे हुए इस वनमें सदा ही रहते हैं || २४ ।। 

भवांस्तु कृष्णवर्त्माभ: सुकुमार: सुखोचित: । 

कथं शून्यमिमं देशमेकाकी विचरिष्यति ।। २५ ।। 

“तुम्हारे अंगोंकी प्रभा प्रजजलित अग्निके समान जान पड़ती है। तुम सुकुमार हो और 
सुख भोगनेके योग्य प्रतीत होते हो। इस निर्जन प्रदेशमें किसलिये अकेले विचर रहे 
हो?” ।। २५ ।। 

अर्जुन उवाच 

गाण्डीवमाश्रयं कृत्वा नाराचां श्वाग्निसंनिभान्‌ । 

निवसामि महारण्ये द्वितीय इव पावकि: ।। २६ ।। 

अर्जुनने कहा--मैं गाण्डीव धनुष और अग्निके समान तेजस्वी बाणोंका आश्रय लेकर 
इस महान्‌ वनमें द्वितीय कार्तिकेयकी भाँति (निर्भय) निवास करता हूँ ।। २६ ।। 

एष चापि मया जसन्तुर्मगरूपं समाश्रित: । 

राक्षसो निहतो घोरो हन्तुं मामिह चागत: ।। २७ ।। 

यह प्राणी हिंसक पशुका रूप धारण करके मुझे ही मारनेके लिये यहाँ आया था, अतः 
इस भयंकर राक्षसको मैंने मार गिराया है || २७ ।। 

किरयात उवाच 


मयैष धन्वनिर्मुक्तैस्ताडित: पूर्वमेव हि । 

बाणैरभिहत: शेते नीतश्न॒ यमसादनम्‌ ।। २८ ।। 

किरातरूपधारी शिव बोले--मैंने अपने धनुषद्वारा छोड़े हुए बाणोंसे पहले ही इसे 
घायल कर दिया था। मेरे ही बाणोंकी चोट खाकर यह सदाके लिये सो रहा है और 
यमलोकमें पहुँच गया || २८ ।। 

ममैष लक्ष्यभूतो हि मम पूर्वपरिग्रह: । 

ममैव च प्रहारेण जीविताद्‌ व्यपरोपित: ।। २९ ।। 

मैंने ही पहले इसे अपने बाणोंका निशाना बनाया, अतः तुमसे पहले इसपर मेरा 
अधिकार स्थापित हो चुका था। मेरे ही तीव्र प्रहारसे इस दानवको अपने प्राणोंसे हाथ धोना 
पड़ा है ।। २९ |। 

दोषान्‌ स्वान्‌ नार्हसे<न्यस्मै वक्तुं स्‍्वबलदर्पित: । 


अवलिप्तो$सि मन्दात्मन्‌ न मे जीवन विमोक्ष्यसे || ३० ।। 

मन्दबुद्धे! तुम अपने बलके घमंडमें आकर अपने दोष दूसरेपर नहीं मढ़ सकते। तुम्हें 
अपनी शक्तिपर बड़ा गर्व है; अत: अब तुम मेरे हाथसे जीवित नहीं बच सकते ।। ३० ।। 

स्थिरो भवस्व मोक्ष्यामि सायकानशनीनिव । 

घटस्व परया शक्‍्त्या मुज्च त्वमपि सायकान्‌ || ३१ ।। 

धैर्यपूर्वक सामने खड़े रहो, मैं वज़के समान भयानक बाण छोड़ूँगा। तुम भी अपनी 
पूरी शक्ति लगाकर मुझे जीतनेका प्रयास करो। मेरे ऊपर अपने बाण छोड़ो ।। ३१ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा किरातस्यार्जुनस्तदा । 

रोषमाहारयामास ताडयामास चेषुभि: ।। ३२ ।। 

किरातकी वह बात सुनकर उस समय अर्जुनको बड़ा क्रोध हुआ। उन्होंने बाणोंसे 
उसपर प्रहार आरम्भ किया ।। ३२ |। 

ततो हृष्टेन मनसा प्रतिजग्राह सायकान्‌ | 

भूयो भूय इति प्राह मन्दमन्देत्युवाच ह ।। ३३ ।। 

प्रहरस्व शरानेतान्‌ नाराचान्‌ मर्मभेदिन: । 

तब किरातने प्रसन्नचित्तसे अर्जुनके छोड़े हुए सभी बाणोंको पकड़ लिया और कहा 
--'ओ मूर्ख! और बाण मार और बाण मार, इन मर्मभेदी नाराचोंका प्रहार कर' || ३३ $ || 

इत्युक्तो बाणवर्ष स मुमोच सहसार्जुन: ।। ३४ ।। 

उसके ऐसा कहनेपर अर्जुनने सहसा बाणोंकी झड़ी लगा दी ।। ३४ ।। 

ततस्तौ तत्र संरब्धौ राजमानौ मुहुर्मुहुः । 

शरैराशीविषाकारैस्ततक्षाते परस्परम्‌ ।। ३५ ।। 

तदनन्तर वे दोनों क्रोधमें भरकर बारंबार सर्पाकार बाणोंद्वारा एक-दूसरेको घायल 
करने लगे। उस समय उन दोनोंकी बड़ी शोभा होने लगी ।। ३५ ।। 

ततोडअर्जुन: शरवर्ष किराते समवासृजत्‌ | 

तत्‌ प्रसन्नेन मनसा प्रतिजग्राह शड्कर: ।। ३६ ।। 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनने किरातपर बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ की; परंतु भगवान्‌ शंकरने 
प्रसन्नचित्तसे उन सब बाणोंको ग्रहण कर लिया ।। ३६ ।। 

मुहूर्त शरवर्ष तत्‌ प्रतिगृह्ा पिनाकधृक्‌ । 

अक्षतेन शरीरेण तस्थौ गिरिरिवाचल: ।। ३७ || 

पिनाकधारी शिव दो ही घड़ीमें सारी बाण-वर्षाको अपनेमें लीन करके पर्वतकी भाँति 
अविचल भावसे खड़े रहे। उनके शरीरपर तनिक भी चोट या क्षति नहीं पहुँची थी || ३७ ।। 

स दृष्टवा बाणवर्ष तु मोघीभूतं धनंजय: । 

परम विस्मयं चक्रे साधु साध्विति चाब्रवीत्‌ ।। ३८ ।। 


अपनी की हुई सारी बाण-वर्षा व्यर्थ हुई देख धनंजयको बड़ा आश्वर्य हुआ। वे 
किरातको साधुवाद देने लगे और बोले-- || ३८ ।। 

अहो<यं सुकुमाराज़ो हिमवच्छिखराश्रय: । 

गाण्डीवमुक्तान्‌ नाराचानू प्रतिगृह्नात्यविह्लल: ।। ३९ ।। 

“अहो! हिमालयके शिखरपर निवास करनेवाले इस किरातके अंग तो बड़े सुकुमार हैं, 
तो भी यह गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए बाणोंको ग्रहण कर लेता है और तनिक भी व्याकुल 
नहीं होता ।। ३९ ।। 

को<यं देवो भवेत्‌ साक्षाद्‌ रुद्रो यक्ष: सुरोडसुर: । 

विद्यते हि गिरिश्रेष्ठे त्रिदशानां समागम: || ४० ।। 

“यह कौन है? साक्षात्‌ भगवान्‌ रुद्रदेव, यक्ष, देवता अथवा असुर तो नहीं है। इस श्रेष्ठ 
पर्वतपर देवताओंका आना-जाना होता रहता है || ४० ।। 

न हि मद्बाणजालानामुत्सृष्टानां सहस्रश: । 

शक्तो<न्य: सहितुं वेगमृते देवं पिनाकिनम्‌ ।। ४१ ।। 

“मैंने सहस्नों बार जिन बाण-समूहोंकी वृष्टि की है, उनका वेग पिनाकधारी भगवान्‌ 
शंकरके सिवा दूसरा कोई नहीं सह सकता ।। ४१ ।। 

देवो वा यदि वा यक्षो रुद्रादन्यो व्यवस्थित: । 

अहमेनं शरैस्तीक्ष्णैनयामि यमसादनम्‌ ।। ४२ ।। 

“यदि यह रुद्रदेवसे भिन्न व्यक्ति है तो यह देवता हो या यक्ष--मैं इसे तीखे बाणोंसे 
मारकर अभी यमलोक भेजता हूँ | ४२ ।। 

ततो हृष्टमना जिष्णु्नाराचान्‌ मर्मभेदिन: । 

व्यसृजच्छतथा राजन्‌ मयूखानिव भास्कर: ।। ४३ ।। 

राजन्‌! यह सोचकर प्रसन्नचित्त अर्जुनने सहस्रों किरणोंको फैलानेवाले भगवान्‌ 
भास्करकी भाँति सैकड़ों मर्मभेदी नाराचोंका प्रहार किया || ४३ ।। 

तान्‌ प्रसन्नेन मनसा भगवॉल्लोकभावन: । 

शूलपाणि: प्रत्यगृह्नाच्छिलावर्षमिवाचल: ।। ४४ ।। 

परंतु त्रिशूलधारी भूतभावन भगवान्‌ भवने हर्षभरे हृदयसे उन सब नाराचोंको उसी 
प्रकार आत्मसात्‌ कर लिया, जैसे पर्वत पत्थरोंकी वर्षाको || ४४ ।। 


क्षणेन क्षीणबाणो<थ संवृत्त: फाल्गुनस्तदा | 

भीश्वैनमाविशत्‌ तीव्रा तं दृष्टवा शरसंक्षयम्‌ ।। ४५ ।। 

उस समय एक ही क्षणमें अर्जुनके सारे बाण समाप्त हो चले। उन बाणोंका इस प्रकार 
विनाश देखकर उनके मनमें बड़ा भय समा गया ।। ४५ ।। 

चिन्तयामास जिष्णुस्तु भगवन्तं हुताशनम्‌ । 

पुरस्तादक्षयौ दत्तौ तूणौ येनास्थ खाण्डवे ।। ४६ ।। 

विजयी अर्जुनने उस समय भगवान्‌ अग्निदेवका चिन्तन किया, जिन्होंने खाण्डववनमें 
प्रत्यक्ष दर्शन देकर उन्हें दो अक्षय तूणीर प्रदान किये थे || ४६ ।। 

कि नु मोक्ष्यामि धनुषा यन्मे बाणा: क्षयं गता: । 

अयं च पुरुष: को5पि बाणान्‌ ग्रसति सर्वश: ।। ४७ ।। 

हत्वा चैनं धनुष्कोट्या शूलाग्रेणेव कुज्जरम्‌ । 

नयामि दण्डधारस्य यमस्य सदन प्रति | ४८ ।। 

वे मन-ही-मन सोचने लगे, “मेरे सारे बाण नष्ट हो गये, अब मैं धनुषसे क्या चलाऊँगा। 
यह कोई अदभुत पुरुष है, जो मेरे सारे बाणोंको खाये जा रहा है। अच्छा, अब मैं शूलके 
अग्रभागसे घायल किये जानेवाले हाथीकी भाँति इसे धनुषकी कोटि (नोक)-से मारकर 
दण्डधारी यमराजके लोकमें पहुँचा देता हूँ” || ४७-४८ ।। 


प्रगृह्या थ धनुष्कोट्या ज्यापाशेनावकृष्य च | 

मुष्टिभिश्चापि हतवान्‌ वज्रकल्पैर्महाद्युति: ।। ४९ ।। 

ऐसा विचारकर महातेजस्वी अर्जुनने किरातको अपने धनुषकी कोटिसे पकड़कर 
उसकी प्रत्यंचामें उसके शरीरको फँसाकर खींचा और वज्रके समान दु:सह मुष्टिप्रहारसे 
पीड़ित करना प्रारम्भ किया ।। ४९ ।। 

सम्प्रयुद्धों धनुष्कोट्या कौन्तेय: परवीरहा । 

तदप्यस्य धर्नुर्दिव्यं जग्राह गिरिगोचर: ।। ५० |। 

शत्रु-वीरोंका संहार करनेवाले कुन्तीकुमार अर्जुनने जब धनुषकी कोटिसे प्रहार किया, 
तब उस पर्वतीय किरातने अर्जुनके उस दिव्य धनुषको भी अपनेमें लीन कर 
लिया || ५० |। 

ततोडरर्जुनो ग्रस्तधनु: खड्गपाणिरतिष्ठत । 

युद्धस्यान्तम भी प्सन्‌ वै वेगेनाभिजगाम तम्‌ ।। ५१ ।। 

तदनन्तर धनुषके ग्रस्त हो जानेपर अर्जुन हाथमें तलवार लेकर खड़े हो गये और 
युद्धका अन्त कर देनेकी इच्छासे वेगपूर्वक उसपर आक्रमण किया ।। ५१ ।। 

तस्य मूर्थ्नि शितं खड्गमसक्तं पर्वतेष्वपि | 

मुमोच भुजवीर्येण विक्रम्प कुरुनन्दन: ।। ५२ ।। 

उनकी वह तलवार पर्वतोंपर भी कुण्ठित नहीं होती थी। कुरुनन्दन अर्जुनने अपने 
भुजाओंकी पूरी शक्ति लगाकर किरातके मस्तकपर उस तीक्ष्ण धारवाली तलवारसे वार 
किया || ५२ ।। 

तस्य मूर्धानमासाद्य पफालासिवरो हि सः । 

ततो वृक्ष: शिलाभिश्न योधयामास फाल्गुन: ।। ५३ || 

परंतु उसके मस्तकसे टकराते ही वह उत्तम तलवार टूक-टूक हो गयी। तब अर्जुनने 
वृक्षों और शिलाओंसे युद्ध करना आरम्भ किया ।। ५३ ।। 

तदा वृक्षान्‌ महाकाय: प्रत्यगृह्नादथो शिला: । 

किरातरूपी भगवांस्तत: पार्थो महाबल: ।। ५४ ।। 

मुष्टिभि्वज्ञसंकाशैर्धूममुत्पादयन्‌ मुखे । 

प्रजहार दुराधर्षे किरातसमरूपिणि ।। ५५ ।। 

तब विशालकाय किरातरूपी भगवान्‌ शंकरने उन वृक्षों और शिलाओंको भी ग्रहण कर 
लिया। यह देखकर महाबली कुन्तीकुमार अपने वज़तुल्य मुक्‍्कोंसे दुर्धर्ष किरात-सदृश 
रूपवाले भगवान्‌ शिवपर प्रहार करने लगे। उस समय क्रोधके आवेशसे अर्जुनके मुखसे 
धूम प्रकट हो रहा था ।। ५४-५५ ।। 

ततः: शक्राशनिसमैर्मुष्टिभिर्भुशदारुणै: । 

किरातरूपी भगवानर्दयामास फाल्गुनम्‌ ।। ५६ ।। 


तदनन्तर किरातरूपी भगवान्‌ शिव भी अत्यन्त दारुण और इन्द्रके वज़के समान 
दुःसह मुक्कोंसे मारकर अर्जुनको पीड़ा देने लगे || ५६ ।। 

ततश्नट्चटाशब्द: सुघोर: समपद्यत । 

पाण्डवस्य च मुष्टीनां किरातस्य च युध्यत: ।। ५७ ।। 

फिर तो घमासान युद्धमें लगे हुए पाण्डुनन्दन अर्जुन तथा किरातरूपी शिवके 
मुक्कोंका एक-दूसरेके शरीरपर प्रहार होनेसे बड़ा भयंकर “चट-चट” शब्द होने 
लगा ।। ५७ || 

सुमुहूर्त तु तद्‌ युद्धमभवल्लोमहर्षणम्‌ । 

भुजप्रहारसंयुक्तं वृत्रवासवयोरिव ।। ५८ ।। 

वृत्रासुर और इन्द्रके समान उन दोनोंका वह रोमांचकारी बाहुयुद्ध दो घड़ीतक चलता 
रहा ।। ५८ ।। 

जघानाथ ततो जिष्णु: किरातमुरसा बली । 

पाण्डवं च विचेष्टं तं किरातो5प्यहनद्‌ बली ।। ५९ ।। 

तत्पश्चात्‌ बलवान्‌ वीर अर्जुनने अपनी छातीसे किरातको बड़े जोरसे मारा, तब 
महाबली किरातने भी विपरीत चेष्टा करनेवाले पाण्डुनन्दन अर्जुन॒पर आघात 
किया ।। ५९ || 

तयोर्भुजविनिष्पेषात्‌ संघर्षणोरसोस्तथा । 

समजायत गात्रेषु पावको5ड्रारधूमवान्‌ ।। ६० |। 

उन दोनोंकी भुजाओंके टकराने और वक्षःस्थलोंके संघर्षसे उनके अंगोंमें धूम और 
चिनगारियोंके साथ आग प्रकट हो जाती थी || ६० ।। 

तत एनं महादेव: पीड्य गात्रै: सुपीडितम्‌ । 

तेजसा व्यक्रमद्‌ रोषाच्चेतस्तस्य विमोहयन्‌ ।। ६१ ।। 

तदनन्तर! महादेवजीने अपने अंगोंसे दबाकर अर्जुनको अच्छी तरह पीड़ा दी और 
उनके चित्तको मूर्च्छित-सा करते हुए उन्होंने तेज तथा रोषसे उनके ऊपर अपना पराक्रम 
प्रकट किया ।। ६१ ।। 

ततो<5भिपीडितैगरत्रि: पिण्डीकृत इवाबभौ । 

फाल्गुनो गात्रसंरुद्धो देवदेवेन भारत ।। ६२ ।। 

भारत! तदनन्तर देवाधिदेव महादेवजीके अंगोंसे अवरुद्ध हो अर्जुन अपने पीड़ित 
अवयवोंके साथ मिट्टीके लोंदे-से दिखायी देने लगे || ६२ ।। 

निरुच्छवासो5 भवच्चैव संनिरुद्धों महात्मना । 

पपात भूम्यां निश्चेष्टो गतसत्त्व इवाभवत्‌ ।। ६३ ।। 

महात्मा भगवान्‌ शंकरके द्वारा भलीभाँति नियन्त्रित हो जानेके कारण अर्जुनकी 
श्वासक्रिया बंद हो गयी। वे निष्प्राणकी भाँति चेष्टाहीन होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ६३ ।। 


स मुहूर्त तथा भूत्वा सचेता: पुनरुत्थित: । 

रुधिरेणाप्लुताड़स्तु पाण्डवो भृशदु:खित: ।। ६४ ।। 

दो घड़ीतक उसी अवस्थामें पड़े रहनेके पश्चात्‌ जब अर्जुनको चेत हुआ, तब वे उठकर 
खड़े हो गये। उस समय उनका सारा शरीर खूनसे लथपथ हो रहा था और वे बहुत दुःखी हो 
गये थे ।। ६४ ।। 

शरण्यं शरणं गत्वा भगवन्तं पिनाकिनम्‌ | 

मृण्मयं स्थण्डिलं कृत्वा माल्येनापूजयद्‌ भवम्‌ ।। ६५ ।। 

तब वे शरणागतवत्सल पिनाकधारी भगवान्‌ शिवकी शरणमें गये और मिट्टीकी वेदी 
बनाकर उसीपर पार्थिव शिवकी स्थापना करके पुष्पमालाके द्वारा उनका पूजन 
किया ।। ६५ ।। 

तच्च माल्यं तदा पार्थ: किरातशिरसि स्थितम्‌ | 

अपश्यत्‌ पाण्डवश्रेष्ठो हर्षेण प्रकृतिं गत: ।। ६६ ।। 

कुन्तीकुमारने जो माला पार्थिव शिवपर चढ़ायी थी, वह उन्हें किरातके मस्तकपर पड़ी 
दिखायी दी। यह देखकर पाण्डवश्रेष्ठ अर्जुन हर्षसे उललसित हो अपने आपेमें आ 
गये ।। ६६ ।। 

पपात पादयोस्तस्य ततः प्रीतो5भवद्‌ भव: । 

उवाच चैनं वचसा मेघगम्भीरगीर्हर: । 

जातविस्मयमालोक्य तप:ःक्षीणाड्रसंहतिम्‌ ।। ६७ |। 

और किरातरूपी भगवान्‌ शंकरके चरणोंमें गिर पड़े। उस समय तपस्याके कारण 
उनके समस्त अवयव क्षीण हो रहे थे और वे महान्‌ आश्चर्यमें पड़ गये थे, उन्हें इस 
अवस्थामें देखकर सर्वपापहारी भगवान्‌ भव उनपर बहुत प्रसन्न हुए और मेघके समान 
गम्भीर वाणीमें बोले || ६७ ।। 


भव उवाच 


भो भो: फाल्गुन तुष्टोडस्मि कर्मणाप्रतिमेन ते । 

शौर्येणानेन धृत्या च क्षत्रियो नास्ति ते सम: ।। ६८ ।। 

भगवान्‌ शिवने कहा--फाल्गुन! मैं तुम्हारे इस अनुपम पराक्रम, शौर्य और धैर्यसे 
बहुत संतुष्ट हूँ। तुम्हारे समान दूसरा कोई क्षत्रिय नहीं है ।। ६८ ।। 

सम॑ तेजश्न वीर्य च ममाद्य तव चानघ । 

प्रीतस्तेडहं महाबाहो पश्य मां भरतर्षभ ।। ६९ ।। 

अनघ! तुम्हारा तेज और पराक्रम आज मेरे समान सिद्ध हुआ है। महाबाहु भरतश्रेष्ठ! 
मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ। मेरी ओर देखो || ६९ ।। 

ददामि ते विशालाक्ष चक्षु: पूर्वऋषिर्भवान्‌ । 


विजेष्यसि रणे शत्रूनपि सर्वान्‌ दिवौकस: || ७० ।। 

विशाललोचन! मैं तुम्हें दिव्य दृष्टि देता हूँ। तुम पहलेके “नर” नामक ऋषि हो। तुम 
युद्धमें अपने शत्रुओंपर, वे चाहे सम्पूर्ण देवता ही क्यों न हों, विजय पाओगे || ७० ।। 

प्रीत्या च ते5हं दास्यामि यदस्त्रमनिवारितम्‌ । 

त्वं हि शक्तो मदीयं तदस्त्रं धारयितुं क्षणात्‌ ।। ७१ ।। 

मैं तुम्हारे प्रेमवश तुम्हें अपना पाशुपतास्त्र दूँगा, जिसकी गतिको कोई रोक नहीं 
सकता। तुम क्षणभरमें मेरे उस अस्त्रको धारण करनेमें समर्थ हो जाओगे ।। ७१ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततो देव महादेवं गिरिशं शूलपाणिनम्‌ | 

ददर्श फाल्गुनस्तत्र सह देव्या महाद्युतिम्‌ ।। ७२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! तदनन्तर अर्जुनने शूलपाणि महातेजस्वी 
महादेवजीका देवी पार्वती-सहित दर्शन किया || ७२ ।। 

स जानुभ्यां महीं गत्वा शिरसा प्रणिपत्य च । 

प्रसादयामास हरं पार्थ: परपुरंजय: ।। ७३ ।। 

शत्रुओंकी राजधानीपर विजय पानेवाले कुन्तीकुमारने उनके आगे पृथ्वीपर घुटने टेक 
दिये और सिरसे प्रणाम करके शिवजीको प्रसन्न किया ।। ७३ ।। 

अर्जुन उवाच 

कपर्दिन्‌ सर्वदेवेश भगनेत्रनिपातन । 

देवदेव महादेव नीलग्रीव जटाधर ।। ७४ ।। 

अर्जुन बोले--जटाजूटधारी सर्वदेवेश्वर देवदेव महादेव! आप भगदेवताके नेत्रोंका 
विनाश करनेवाले हैं। आपकी ग्रीवामें नील चिह्न शोभा पा रहा है। आप अपने मस्तकपर 
सुन्दर जटा धारण करते हैं ।। ७४ ।। 

कारणानां च परम॑ जाने त्वां त्रयम्बकं विभुम्‌ | 

देवानां च गतिं देव त्वत्प्रसूतमिदं जगत्‌ ।। ७५ ।। 

प्रभो! मैं आपको समस्त कारणोंमें सर्वश्रेष्ठ कारण मानता हूँ। आप नत्रिनेत्रधारी तथा 
सर्वव्यापी हैं। सम्पूर्ण देवताओंके आश्रय हैं। देव! यह सम्पूर्ण जगत्‌ आपसे ही उत्पन्न हुआ 
है ।। ७५ |। 

अजेयस्त्वं त्रिभिलोंकै: सदेवासुरमानुषै: । 

शिवाय विष्णुरूपाय विष्णवे शिवरूपिणे ।। ७६ ।। 

देवता, असुर और मनुष्योंसहित तीनों लोक भी आपको पराजित नहीं कर सकते। 
आप ही विष्णुरूप शिव तथा शिवस्वरूप विष्णु हैं, आपको नमस्कार है || ७६ ।। 

दक्षयज्ञविनाशाय हरिरुद्राय वै नमः । 


ललाटाक्षाय शर्वाय मीढुषे शूलपाणये ।। ७७ ।। 

दक्षयज्ञका विनाश करनेवाले हरिहररूप आप भगवान्‌को नमस्कार है। आपके 
ललाटमें तृतीय नेत्र शोभा पाता है। आप जगत्‌का संहारक होनेके कारण शर्व कहलाते हैं। 
भक्तोंकी अभीष्ट कामनाओंकी वर्षा करनेके कारण आपका नाम मीढ्वान्‌ (वर्षणशील) है। 
अपने हाथमें त्रिशूल धारण करनेवाले आपको नमस्कार है || ७७ || 

पिनाकगोप्जरे सूर्याय मंगल्याय च वेधसे । 

प्रसादये त्वां भगवन्‌ सर्वभूतमहेश्वर ।। ७८ ।। 

पिनाकरक्षक, सूर्यस्वरूप, मंगलकारक और सृष्टिकर्ता आप परमेश्वरको नमस्कार है। 
भगवन! सर्वभूत-महेश्वर! मैं आपको प्रसन्न करना चाहता हूँ | ७८ ।। 

गणेशं जगत: शम्भुं लोककारणकारणम्‌ | 

प्रधानपुरुषातीतं परं सूक्ष्मतरं हरम्‌ ।। ७९ ।। 

आप भूतगणोंके स्वामी, सम्पूर्ण जगत्‌का कल्याण करनेवाले तथा जगत्‌के कारणके 
भी कारण हैं। प्रकृति और पुरुष दोनोंसे परे अत्यन्त सूक्ष्मस्वरूप तथा भक्तोंके पापोंको 
हरनेवाले हैं || ७९ |। 

व्यतिक्रमं मे भगवन्‌ क्षन्तुमहसि शंकर । 

भगवन्‌ दर्शनाकाडुक्षी प्राप्तोडस्मीम॑ं महागिरिम्‌ ।। ८० ।। 

कल्याणकारी भगवन्‌! मेरा अपराध क्षमा कीजिये। भगवन्‌! मैं आपहीके दर्शनकी 
इच्छा लेकर इस महान्‌ पर्वतपर आया हूँ || ८० ।। 

दयितं तव देवेश तापसालयमुत्तमम्‌ | 

प्रसादये त्वां भगवन्‌ सर्वलोकनमस्कृतम्‌ ।। ८१ ।। 

देवेश्वरर यह शैल-शिखर तपस्वियोंका उत्तम आश्रय तथा आपका प्रिय निवासस्थान 
है। प्रभो! सम्पूर्ण जगत्‌ आपके चरणोंमें वन्दना करता है। मैं आपसे यह प्रार्थना करता हूँ 
कि आप मुझपर प्रसन्न हों || ८१ ।। 


४ 4 
(67. 
२९/४८/८२६० .._ 


न मे स्थादपराधो5यं महादेवातिसाहसात्‌ | 
कृतो मयायमज्ञानाद विमर्दो यस्त्वया सह | 
शरणं प्रतिपन्नाय तत्‌ क्षमस्वाद्य शंकर ॥। ८२ ।। 
महादेव! अत्यन्त साहसवश मैंने जो आपके साथ यह युद्ध किया है, इसमें मेरा 
अपराध नहीं है। यह अनजानमें मुझसे बन गया है। शंकर! मैं अब आपकी शरणमें आया 
हूँ। आप मेरी उस धृष्टताको क्षमा करें ।। 
वैशम्पायन उवाच 


तमुवाच महातेजा: प्रहस्य वृषभध्वज: । 

प्रगृह्म रुचिरं बाहुं क्षान्तमित्येव फाल्गुनम्‌ ।। ८३ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--जनमेजय! तब महातेजस्वी भगवान्‌ वृषभध्वजने अर्जुनका 
सुन्दर हाथ पकड़कर उनसे हँसते हुए कहा--“मैंने तुम्हारा अपराध पहलेसे ही क्षमा कर 
दिया” || ८३ ।। 

परिष्वज्य च बाहुभ्यां प्रीतात्मा भगवान्‌ हर: । 

पुन: पार्थ सान्त्वपूर्वमुवाच वृषभध्वज: ।। ८४ ।। 


फिर उन्हें दोनों भुजाओंसे खींचकर हृदयसे लगाया और प्रसन्नचित्त हो वृषके चिह्नसे 
अंकितध्वजा धारण करनेवाले भगवान्‌ रुद्रने पुनः कुन्तीकुमारको सान्त्वना देते हुए 
कहा ।। ८४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि कैरातपर्वणि महादेवस्तवे एकोनचत्वारिंशो5ध्याय: ।। 
३९ || 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपव्वके अन्तर्गत कैरातपर्वमें महादेवजीकी स्वुतिसे सम्बन्ध 
रखनेवाला उनतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥ ३९ ॥। 


हि >> न () है 


चत्वारिशो< ध्याय: 


भगवान्‌ शंकरका अर्जुनको वरदान देकर अपने धामको 
प्रस्थान 


देवदेव उवाच 


नरस्त्वं पूर्वदेहे वै नारायणसहायवान्‌ । 

बदर्या तप्तवानुग्र॑ तपो वर्षायुतान्‌ बहूनू ।। १ ।। 

देवदेव महादेवजी बोले--अर्जुन! तुम पूर्व-शरीरमें “नर' नामक सुप्रसिद्ध ऋषि थे। 
नारायण तुम्हारे सखा हैं। तुमने बदरिकाश्रममें अनेक सहस्र वर्षोतक उग्र तपस्या की 
है।। १।। 

त्वयि वा परमं तेजो विष्णौ वा पुरुषोत्तमे । 

युवाभ्यां पुरुषाग्रयाभ्यां तेजसा धार्यते जगत्‌ ॥। २ ।॥। 

तुममें अथवा पुरुषोत्तम भगवान्‌ विष्णुमें उत्कृष्ट तेज है। तुम दोनों पुरुषरत्नोंने अपने 
तेजसे इस सम्पूर्ण जगत्‌को धारण कर रखा है || २ ।। 

शक्राभिषेके सुमहद्धनुर्जलदनि:स्वनम्‌ । 

प्रगृह् दानवा: शस्तास्त्वया कृष्णेन च प्रभो ।। ३ ।। 

प्रभो! तुमने और श्रीकृष्णने इन्द्रके अभिषेकके समय मेघके समान गम्भीर घोष 
करनेवाले महान्‌ धनुषको हाथमें लेकर बहुत-से दानवोंका वध किया था ।। ३ ।। 

तदेतदेव गाण्डीवं तव पार्थ करोचितम्‌ । 

मायामास्थाय यद्‌ ग्रस्तं मया पुरुषसत्तम ।। ४ ।। 

पुरुषप्रवर पार्थ! तुम्हारे हाथमें रहनेयोग्य यही वह गाण्डीव धनुष है, जिसे मैंने मायाका 
आश्रय लेकर अपनेमें विलीन कर लिया था ।। ४ ।। 

तूणौ चाप्यक्षयौ भूयस्तव पार्थ यथोचितौ । 

भविष्यति शरीरं च नीरुजं कुरुनन्दन ।॥। ५ ।। 

कुरुनन्दन! और ये रहे तुम्हारे दोनों अक्षय तूणीर, जो सर्वथा तुम्हारे ही योग्य हैं। 
कुन्तीकुमार! तुम्हारे शरीरमें जो चोट पहुँची है, वह सब दूर होकर तुम नीरोग हो 
जाओगे ।। ५ ।। 

प्रीतिमानस्मि ते पार्थ भवान्‌ सत्यपराक्रम: । 

गृहाण वरमस्मत्त: काड्क्षितं पुरुषोत्तम ।। ६ ।। 

पार्थ! तुम्हारा पराक्रम यथार्थ है, इसलिये मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ। पुरुषोत्तम! तुम 
मुझसे मनोवांछित वर ग्रहण करो ।। ६ ।। 


न त्वया पुरुष: कश्रित्‌ पुमान्‌ मर्त्येषु मानद । 

दिवि वा वर्तते क्षत्रं त्वत्प्रधानमरिंदम ।। ७ ।। 

मानद! मर्त्यलोक अथवा स्वर्गलोकमें भी कोई पुरुष तुम्हारे समान नहीं है। शत्रुदमन! 
क्षत्रिय-जातिमें तुम्हीं सबसे श्रेष्ठ हो || ७ ।। 

अजुन उवाच 

भगवन्‌ ददासि चेन्महां काम प्रीत्या वृषध्वज । 

कामये दिव्यमस्त्रं तद्‌ घोरं पाशुपतं प्रभो ।। ८ ।। 

अर्जुन बोले--भगवन्‌! वृषध्वज! यदि आप प्रसन्नतापूर्वक मुझे इच्छानुसार वर देते हैं 
तो प्रभो! मैं उस भयंकर दिव्यास्त्र पाशुपतको प्राप्त करना चाहता हूँ ।। ८ ।। 

यत्‌ तद्‌ ब्रह्मशिरो नाम रौद्रं भीमपराक्रमम्‌ | 

चुगान्ते दारुणे प्राप्ते कृत्स्नं संहरते जगत्‌ ।। ९ ।। 

जिसका नाम ब्रह्मशिर है, आप भगवान्‌ रुद्र ही जिसके देवता हैं, जो भयानक पराक्रम 
प्रकट करनेवाला तथा दारुण प्रलयकालमें सम्पूर्ण जगत्‌का संहारक है || ९ ।। 

कर्णभीष्मकृपद्रोणैर्भविता तु महाहव: । 

त्वत्प्रसादान्‍न्महादेव जयेयं तान्‌ यथा युधि ।। १० ।। 

महादेव! कर्ण, भीष्म, कृप, द्रोणाचार्य आदिके साथ मेरा महान्‌ युद्ध होनेवाला है, उस 
युद्धमें मैं आपकी कृपासे उन सबपर विजय पा सकूँ, इसीके लिये दिव्यास्त्र चाहता 
हूँ ।। १० ।। 

दहेयं येन संग्रामे दानवान्‌ राक्षसांस्तथा । 

भूतानि च पिशाचांश्व गन्धर्वानथ पन्नगान्‌ ।। ११ ।। 

यस्मिज्छुलसहस््राणि गदाश्षोग्रप्रदर्शना: । 

शराश्षाशीविषाकारा: सम्भवन्त्यनुमन्त्रिते || १२ ।। 

मुझे वह अस्त्र प्रदान कीजिये, जिससे संग्राममें दानवों, राक्षसों, भूतों, पिशाचों, गन्धर्वों 
तथा नागोंको भस्म कर सकूँ। जिस अस्त्रके अभिमन्त्रित करते ही सहस्रों शूल, देखनेमें 
भयंकर गदाएँ और विषैले सर्पोके समान बाण प्रकट हों ।। ११-१२ ।। 

युध्येयं येन भीष्मेण द्रोणेन च कृपेण च । 

सूतपुत्रेण च रणे नित्यं कटुकभाषिणा ।। १३ ।। 

उस अस्त्रको पाकर मैं भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य तथा सदा कटु भाषण करनेवाले सूतपुत्र 
कर्णके साथ भी युद्धमें लड़ सकूँ ।। १३ ।। 

एष मे प्रथम: कामो भगवन्‌ भगनेत्रहन्‌ । 

त्वत्प्रसादाद्‌ विनिर्वत्त: समर्थ: स्थामहं यथा ।। १४ ।। 


भगदेवताकी आँखें नष्ट करनेवाले भगवन्‌! आपके समक्ष यह मेरा सबसे पहला 
मनोरथ है, जो आपहीके कृपाप्रसादसे पूर्ण हो सकता है। आप ऐसा करें, जिससे मैं सर्वथा 
शत्रुओंको परास्त करनेमें समर्थ हो सकूँ || १४ ।। 
भव उवाच 


ददामि ते<स्त्रं दयितमहं पाशुपतं विभो । 

समर्थो धारणे मोक्षे संहारे चासि पाण्डव ।। १५ ।। 

महादेवजीने कहा--पराक्रमशाली पाण्डुकुमार! मैं अपना परम प्रिय पाशुपतास्त्र 
तुम्हें प्रदान करता हूँ। तुम इसके धारण, प्रयोग और उपसंहारमें समर्थ हो || १५ ।। 

नैतद्‌ वेद महेन्द्रोडपि न यमो न च यक्षराट्‌ 

वरुणो5प्यथवा वायु: कुतो वेत्स्यन्ति मानवा: ।। १६ ।। 

इसे देवराज इन्द्र, यम, यक्षराज कुबेर, वरुण अथवा वायुदेवता भी नहीं जानते। फिर 
साधारण मानव तो जान ही कैसे सकेंगे? ।। १६ ।। 

न त्वेतत्‌ सहसा पार्थ मोक्तव्यं पुरुषे क्वचित्‌ । 

जगद्‌ विनाशयेत्‌ सर्वमल्पतेजसि पातितम्‌ ।। १७ ।। 

परंतु कुन्तीकुमार! तुम सहसा किसी पुरुषपर इसका प्रयोग न करना। यदि किसी 
अल्पशक्ति योद्धापर इसका प्रयोग किया गया तो यह सम्पूर्ण जगत्‌का नाश कर 
डालेगा ।। १७ |। 

अवशध्यो नाम नास्त्यत्र त्रैलोक्ये सचराचरे । 

मनसा चक्षुषा वाचा धनुषा च निपातयेत्‌ ।। १८ ।। 

चराचर प्राणियोंसहित समस्त त्रिलोकीमें कोई ऐसा पुरुष नहीं है जो इस अस्त्रद्वारा 
मारा न जा सके। इसका प्रयोग करनेवाला पुरुष अपने मानसिक संकल्पसे, दृष्टिसे, वाणीसे 
तथा धनुष-बाणद्धारा भी शत्रुओंको नष्ट कर सकता है ।। १८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

तच्छुत्वा त्वरित: पार्थ: शुचिर्भूत्वा समाहित: । 

उपसंगम्य विश्वेशमधीष्वेत्यथ सोडब्रवीत्‌ ।। १९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! यह सुनकर कुन्तीपुत्र अर्जुन तुरंत ही पवित्र एवं 
एकाग्रचित्त हो शिष्यभावसे भगवान्‌ विश्वेश्वरकी शरण गये और बोले--“भगवन्‌! मुझे इस 
पाशुपतास्त्रका उपदेश कीजिये' ।। १९ ।। 

ततस्त्वध्यापयामास सरहस्यनिवर्तनम्‌ | 

तदस्त्रं पाण्डवश्रेष्ठ मूर्तिमन्तमिवान्तकम्‌ ।। २० ।। 

उपतस्थे च तत्‌ पार्थ यथा तऋरयक्षमुमापतिम्‌ । 

प्रतिजग्राह तच्चापि प्रीतिमानर्जुनस्तदा ।। २१ ।। 


तब भगवान्‌ शिवने रहस्य और उपसंहारसहित पाशुपतास्त्रका उन्हें उपदेश दिया। उस 
समय वह अस्त्र जैसे पहले त्रिनेत्रधारी उमापति शिवकी सेवामें उपस्थित हुआ था, उसी 
प्रकार मूर्तिमान्‌ यमराजतुल्य पाण्डवश्रेष्ठ अर्जुनके पास आ गया। तब अर्जुनने बहुत प्रसन्न 
होकर उसे ग्रहण किया || २०-२१ ।। 

ततश्नचाल पृथिवी सपर्वतवनद्रुमा । 

ससागरवनोद्देशा सग्रामनगराकरा || २२ |। 

अर्जुनके पाशुपतास्त्र ग्रहण करते ही पर्वत, वन, वृक्ष, समुद्र, वनस्थली, ग्राम, नगर 
तथा आबकरों (खानों) सहित सारी पृथ्वी काँप उठी ।। २२ ।। 

शड्खदुन्दुभिघोषाश्व भेरीणां च सहस्रश: । 

तस्मिन्‌ मुहूर्ते सम्प्राप्ते निर्धातश्न महानभूत्‌ ।। २३ ।। 

उस शुभ मुहूर्त्तक आते ही शंख और दुन्दुभियोंके शब्द होने लगे। सहस्रों भेरियाँ बज 
उठीं। आकाशमें वायुके टकरानेका महान्‌ शब्द होने लगा ।। २३ ।। 

अथानस्त्रं जाज्वलद्‌ घोरं पाण्डवस्यामितौजस: । 

मूर्तिमद्‌ वै स्थितं पाश्वे ददृशुर्देवदानवा: ।। २४ ।। 

तदनन्तर वह भयंकर अस्त्र मूर्तिमान्‌ू हो अग्निके समान प्रज्वलित तेजस्वीरूपसे 
अमित पराक्रमी पाण्डुनन्दन अर्जुनके पार्श्रभागमें खड़ा हो गया। यह बात देवताओं और 
दानवोंने प्रत्यक्ष देखी || २४ ।। 

स्पृष्टस्य >यम्बकेणाथ फाल्गुनस्यामितौजस: । 

यत्‌ किंचिदशुभं देहे तत्‌ सर्व नाशमीयिवत्‌ ।। २५ ।। 

भगवान्‌ शंकरके स्पर्श करनेसे अमित तेजस्वी अर्जुनके शरीरमें जो कुछ भी अशुभ 
था, वह नष्ट हो गया || २५ ।। 

स्वर्ग गच्छेत्यनुज्ञातस्त्रयम्बकेण तदार्जुन: । 

प्रणम्य शिरसा राजनू्‌ प्राञ्जलिदेंवमैक्षत ।। २६ ।। 

उस समय भगवान्‌ त्रिलोचनने अर्जुनको यह आज्ञा दी कि “तुम स्वर्गलोेकको जाओ।' 
राजन! तब अर्जुनने भगवानके चरणोंमें मस्तक रखकर प्रणाम किया और हाथ जोड़कर 
उनकी ओर देखने लगे ।। २६ ।। 

ततः प्रभुस्त्रेदिवनिवासिनां वशी 

महामतिर्गिरिश उमापति: शिव: । 
धनुर्महद्‌ देतिजपिशाचसूदनं 
ददौ भव: पुरुषवराय गाण्डिवम्‌ ।। २७ ।। 

तत्पश्चात्‌ देवताओंके स्वामी, जितेन्द्रिय एवं परम बुद्धिमान्‌ कैलासवासी उमावल्लभ 
भगवान्‌ शिवने पुरुषप्रवर अर्जुनको वह महान्‌ गाण्डीवधनुष दे दिया, जो दैत्यों और 
पिशाचोंका संहार करनेवाला था ।। २७ |। 


ततः शुभं गिरिवरमी श्वरस्तदा 
सहोमया सिततटसानुकन्दरम्‌ | 
विहाय त॑ पतगमहर्षिसेवितं 
जगाम खं पुरुषवरस्य पश्यत: ॥। २८ ।। 
जिसके तट, शिखर और कन्दराएँ हिमाच्छादित होनेके कारण श्वेत दिखायी देती हैं, 
पक्षी और महर्षिगण सदा जिसका सेवन करते हैं, उस मंगलमय गिरिश्रेष्ठ इन्द्रकीलको 
छोड़कर भगवान्‌ शंकर भगवती उमादेवीके साथ अर्जुनके देखते-देखते आकाशमार्गसे चले 
गये ।। २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि कैरातपर्वणि शिवप्रस्थाने चत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपवकिे अन्तर्गत कैरातपर्वनें शिवप्रस्थानविषयक चालीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ४० ॥ 


हि मय न () है >> 


एकचत्वारिशो< ध्याय: 


अर्जुनके पास दिक्पालोंका आगमन एवं उन्हें दिव्यास्त्र- 
प्रदान तथा इन्द्रका उन्हें स्वर्गमें चलनेका आदेश देना 


वैशम्पायन उवाच 


तस्य सम्पश्यतस्त्वेव पिनाकी वृषभध्वज: । 

जगामादर्शन॑ भानुलोंकस्येवास्तमीयिवान्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! अर्जुनके देखते-देखते पिनाकधारी भगवान्‌ 
वृषभध्वज अदृश्य हो गये, मानो भुवनभास्कर भगवान्‌ सूर्य अस्त हो गये हों ।। १ ।। 

ततोडर्जुन: परं चक्रे विस्मयं परवीरहा । 

मया साक्षान्महादेवो दृष्ट इत्येव भारत ।। २ ।। 

भारत! तदनन्तर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अर्जुनको यह सोचकर बड़ा आश्चर्य 
हुआ कि आज मुझे महादेवजीका प्रत्यक्ष दर्शन प्राप्त हुआ है || २ ।। 

धन्यो<स्म्यनुगृहीतो 5स्मि यन्मया ःयम्बको हर: । 

पिनाकी वरदो रूपी दृष्ट: स्पृष्टश्न पाणिना ।। ३ ।। 

मैं धन्य हूँ! भगवान्‌का मुझपर बड़ा अनुग्रह है कि त्रिनेत्रधारी, सर्वपापहारी एवं अभीष्ट 
वर देनेवाले पिनाक-पाणि भगवान्‌ शंकरने मूर्तिमान्‌ होकर मुझे दर्शन दिया और अपने 
करकमलोंसे मेरे अंगोंका स्पर्श किया ।। ३ ।। 

कृतार्थ चावगच्छामि परमात्मानमाहवे । 

शत्रृंश्न विजितान्‌ सर्वान्‌ निर्वृत्तं च प्रयोजनम्‌ ।। ४ ।। 

आज मैं अपने-आपको परम कृतार्थ मानता हूँ, साथ ही यह विश्वास करता हूँ कि 
महासमरमें अपने समस्त शत्रुओंपर विजय प्राप्त करूँगा। अब मेरा अभीष्ट प्रयोजन सिद्ध 
हो गया ।। ४ ।। 

इत्येवं चिन्तयानस्य पार्थस्यामिततेजस: । 

ततो वैदूर्यवर्णाभो भासयन्‌ सर्वतो दिश: । 

यादोगणवृत: श्रीमानाजगाम जलेश्वर: ।। ५ ।। 

इस प्रकार चिन्तन करते हुए अमित तेजस्वी कुन्तीकुमार अर्जुनके पास जलके स्वामी 
श्रीमान्‌ वरुणदेव जल-जन्तुओंसे घिरे हुए आ पहुँचे। उनकी अंगकान्ति वैदूर्यमणिके समान 
थी और वे सम्पूर्ण दिशाओंको प्रकाशित कर रहे थे || ५ ।। 

नागैन्दिनदीभिश्ष दैत्यै: साध्यैश्व दैवतै: । 

वरुणो यादसां भर्ता वशी तं देशमागमत्‌ ।। ६ ।। 


नागों, नद और नदियोंके देवताओं, दैत्यों तथा साध्यदेवताओंके साथ जल-जन्तुओंके 
स्वामी जितेन्द्रिय वरुणदेवने उस स्थानको अपने शुभागमनसे सुशोभित किया ।। ६ ।। 

अथ जाम्बूनदवपुर्विमानेन महार्चिषा । 

कुबेर: समनुप्राप्तो यक्षैरनुगत: प्रभु: | ७ ।। 

तदनन्तर स्वर्णके समान शरीरवाले भगवान्‌ कुबेर महातेजस्वी विमानद्वारा वहाँ आये। 
उनके साथ बहुत-से यक्ष भी थे || ७ ।। 

विद्योतयन्निवाकाशमद्भुतोपमदर्शन: । 

धनानामीशथ्चर: श्रीमानर्जुन॑ द्रष्ठटमागत: ।। ८ ।। 

वे अपने तेजसे आकाशमण्डलको प्रकाशित-से कर रहे थे। उनका दर्शन अद्भुत एवं 
अनुपम था। परम सुन्दर श्रीमान्‌ धनाध्यक्ष कुबेर अर्जुनको देखनेके लिये वहाँ पधारे 
थे।। ८ ।। 

तथा लोकान्तकृच्छीमान्‌ यम: साक्षात्‌ प्रतापवान्‌ | 

मर्त्यमूर्तिधरै: सार्थ पितृभिलोकभावनै: ।। ९ ।। 

इसी प्रकार समस्त जगत्‌का अन्त करनेवाले श्रीमान्‌ प्रतापी यमराजने प्रत्यक्षरूपमें 
वहाँ दर्शन दिया। उनके साथ मानव-शरीरधारी विश्वभावन पितृगण भी थे ।। ९ ।। 

दण्डपाणिरचिन्त्यात्मा सर्वभूतविनाशकृत्‌ । 

वैवस्वतो धर्मराजो विमानेनावभासयन्‌ ।। १० ।। 

त्रीललोकान्‌ गुह्कांश्वैव गन्धर्वाश्व॒ सपन्नगान्‌ । 

द्वितीय इव मार्तण्डो युगान्ते समुपस्थिते ।। ११ ।। 

उनके हाथमें दण्ड शोभा पा रहा था। सम्पूर्ण भूतोंका विनाश करनेवाले अचिन्त्यात्मा 
सूर्यपुत्र धर्मराज अपने (तेजस्वी) विमानसे तीनों लोकों, गुह्यकों, गन्धर्वों तथा नागोंको 
प्रकाशित कर रहे थे। प्रलयकाल उपस्थित होनेपर दिखायी देनेवाले द्वितीय सूर्यकी भाँति 
उनकी अद्भुत शोभा हो रही थी ।। १०-११ ॥। 

ते भानुमन्ति चित्राणि शिखराणि महागिरे: । 

समास्थायार्जुनं तत्र ददृशुस्तपसान्वितम्‌ ।। १२ ।। 

उन सब देवताओंने उस महापर्वतके विचित्र एवं तेजस्वी शिखरोंपर पहुँचकर वहाँ 
तपस्वी अर्जुनको देखा ।। 

ततो मुहूर्ताद्‌ भगवानैरावतशिरोगत:ः । 

आजगाम रहेन्द्राण्या शक्र: सुरगणैर्वृत: ।। १३ ।। 

तत्पश्चात्‌ दो ही घड़ीके बाद भगवान्‌ इन्द्र इन्द्राणीके साथ ऐरावतकी पीठपर बैठकर 
वहाँ आये। देवताओंके समुदायने उन्हें सब ओरसे घेर रखा था ।। 

पाण्डुरेणातपत्रेण प्रियमाणेन मूर्थनि । 

शुशुभे तारकाराज: सितमभ्रमिव स्थित: ।। १४ ।। 


संस्तूयमानो गन्धर्वैर्क्नषिभिश्व तपोधनै: । 

शूडूं गिरे: समासाद्य तस्थौ सूर्य इवोदित: ।। १५ ।। 

उनके मस्तकपर श्वेत छत्र तना हुआ था, जिससे वे शुभ्र वर्णके मेघखण्डसे आच्छादित 
चन्द्रमाके समान सुशोभित हो रहे थे। बहुत-से तपस्वी-ऋषि तथा गन्धर्वगण उनकी स्तुति 
करते थे। वे उस पर्वतके शिखरपर आकर ठहर गये, मानो वहाँ सूर्य प्रकट हो गये 
हों ।। १४-१५ ।। 

अथ मेघस्वनो धीमान्‌ व्याजहार शुभां गिरम्‌ । 

यम: परमधर्मज्ञो दक्षिणां दिशमास्थित: ।। १६ ।। 

तदनन्तर मेघके समान गम्भीर स्वरवाले परम धर्मज्ञ एवं बुद्धिमान्‌ यमराज दक्षिण 
दिशामें स्थित हो यह शुभ वचन बोले-- ।। १६ ।। 

अर्जुनार्जुन पश्यास्मॉललोकपालान्‌ समागतान्‌ | 

दृष्टिं ते वितरामो5द्य भवानहति दर्शनम्‌ ।। १७ ।। 

पूर्वर्षिरमितात्मा त्वं नरो नाम महाबल: | 

नियोगाद्‌ ब्रह्मणस्तात मर्त्यतां समुपागत: ।। १८ ।। 

अर्जुन! हम सब लोकपाल यहाँ आये हुए हैं। तुम हमें देखो। हम तुम्हें दिव्य दृष्टि देते 
हैं। तुम हमारे दर्शनके अधिकारी हो। तुम महामना एवं महाबली पुरातन महर्षि नर हो। 
तात! ब्रह्माजीकी आज्ञासे तुमने मानव-शरीर ग्रहण किया है ।। १७-१८ ।। 

त्वया च वसुसम्भूतो महावीर्य: पितामह: । 

भीष्म: परमधर्मात्मा संसाध्यक्षु रणेडनघ ।। १९ |। 

क्षत्रं चाग्निसमस्पर्श भारद्वाजेन रक्षितम्‌ | 

दानवाश्च महावीर्या ये मनुष्यत्वमागता: ।। २० |। 

निवातकवचाश्नैव दानवा: कुरुनन्दन । 

पितुर्ममांशो देवस्य सर्वलोकप्रतापिन: ।। २३१ ।। 

कर्णश्न सुमहावीर्यस्त्वया वध्यो धनंजय । 

“अनघ! वसुओंके अंशसे उत्पन्न महापराक्रमी और परम धर्मात्मा पितामह भीष्मको 
तुम संग्राममें जीत लोगे। भरद्वाजपुत्र द्रोणाचार्यके द्वारा सुरक्षित क्षत्रिय-समुदाय भी, 
जिसका स्पर्श अग्निके समान भयंकर है, तुम्हारे द्वारा पराजित होगा। कुरुनन्दन! मानव- 
शरीरमें उत्पन्न हुए महाबली दानव तथा निवातकवच नामक दैत्य भी तुम्हारे हाथसे मारे 
जायँगे। धनंजय! सम्पूर्ण जगत्‌को उष्णता प्रदान करनेवाले मेरे पिता भगवान्‌ सूर्यदेवके 
अंशसे उत्पन्न महापराक्रमी कर्ण भी तुम्हारा वध्य होगा | १९--२१ ३ ।। 

अंशाश्च क्षितिसम्प्राप्ता देवदानवरक्षसाम्‌ ।। २२ ।। 

त्वया निपातिता युद्धे स्वकर्मफलनिर्जिताम्‌ । 

गतिं प्राप्स्यन्ति कौन्तेय यथास्वमरिकर्षण ।। २३ ।। 


'शत्रुओंका संहार करनेवाले कुन्तीकुमार! देवताओं, दानवों तथा राक्षसोंके जो अंश 
पृथ्वीपर उत्पन्न हुए हैं, वे युद्धमें तुम्हारे द्वारा मारे जाकर अपने कर्मफलके अनुसार 
यथोचित गति प्राप्त करेंगे ।। २२-२३ ।। 

अक्षया तव कीर्तिश्व लोके स्थास्यति फाल्गुन । 

त्वया साक्षान्महादेवस्तोषितो हि महामृथे ।। २४ ।। 

'फाल्गुन! संसारमें तुम्हारी अक्षय कीर्ति स्थापित होगी। तुमने यहाँ महासमरमें साक्षात्‌ 
महादेवजीको संतुष्ट किया है | २४ ।। 

लघ्वी वसुमती चापि कर्तव्या विष्णुना सह । 

गृहाणास्त्रं महाबाहो दण्डमप्रतिवारणम्‌ । 

अनेनास्त्रेण सुमहत्‌ त्वं हि कर्म करिष्यसि ।। २५ ।। 

“महाबाहो! भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ मिलकर तुम्हें इस पृथ्वीका भार भी हलका करना 
है, अतः यह मेरा दण्डास्त्र ग्रहण करो। इसका वेग कहीं भी कुण्ठित नहीं होता। इसी 
अस्त्रके द्वारा तुम बड़े-बड़े कार्य सिद्ध करोगे” || २५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


प्रतिजग्राह तत्‌ पार्थो विधिवत्‌ कुरुनन्दन: । 

समन्त्र॑ सोपचारं च समोक्षविनिवर्तनम्‌ ।। २६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कुरुनन्दन कुन्तीकुमार अर्जुनने विधिपूर्वक 
मन्त्र, उपचार, प्रयोग और उपसंहारसहित उस अस्त्रको ग्रहण किया ।। २६ ।। 

ततो जलधरश्यामो वरुणो यादसां पति: । 

पश्चिमां दिशमास्थाय गिरमुच्चारयन्‌ प्रभु: ।। २७ ।। 

इसके बाद जल-जन्तुओंके स्वामी मेघके समान श्यामकान्तिवाले प्रभावशाली वरुण 
पश्चिम दिशामें खड़े हो इस प्रकार बोले-- || २७ ।। 

पार्थ क्षत्रियमुख्यस्त्वं क्षत्रधर्मे व्यवस्थित: । 

पश्य मां पृथुताम्राक्ष वरुणो5स्मि जलेश्वर: ।। २८ ।। 

'पर्थ! तुम क्षत्रियोंमें प्रधान एवं क्षत्रिय-धर्ममें स्थित हो। विशाल तथा लाल नेत्रोंवाले 
अर्जुन! मेरी ओर देखो। मैं जलका स्वामी वरुण हूँ || २८ ।। 

मया समुद्यतान्‌ पाशान्‌ वारुणाननिवारितान्‌ । 

प्रतिगृह्लीष्व कौन्तेय सरहस्यनिवर्तनम्‌ ।। २९ ।। 

“कुन्तीकुमार! मेरे दिये हुए इन वरुण-पाशोंको रहस्य और उपसंहारसहित ग्रहण करो। 
इनके वेगको कोई भी रोक नहीं सकता ।। २९ |। 

एभिस्तदा मया वीर संग्रामे तारकामये । 

दैतेयानां सहस्नाणि संयतानि महात्मनाम्‌ ।। ३० ।। 


“वीर! मैंने इन पाशोंद्वारा तारकामय संग्राममें सहस्रों महाकाय दैत्योंको बाँध लिया 
था || ३० || 

तस्मादिमान्‌ महासत्त्व मत्प्रसादसमुत्थितान्‌ । 

गृहाण न हि ते मुच्येदन्‍्तको5प्याततायिन: ।। ३१ ।। 

“अतः महाबली पार्थ! मेरे कृपाप्रसादसे प्रकट हुए इन पाशोंको तुम ग्रहण करो। इनके 
द्वारा आक्रमण करनेपर मृत्यु भी तुम्हारे हाथसे नहीं छूट सकती ।। ३१ ।। 

अनेन वत्वं यदास्त्रेण संग्रामे विचरिष्यसि । 

तदा निः:क्षत्रिया भूमिर्भविष्यति न संशय: ।। ३२ ।। 

“इस अस्त्रके द्वारा जब तुम संग्रामभूमिमें विचरण करोगे, उस समय यह सारी वसुन्धरा 
क्षत्रियोंसे शून्य हो जायगी, इसमें संशय नहीं है” || ३२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततः कैलासनिलयो धनाध्यक्षो5भ्यभाषत । 

दत्तेष्वस्त्रेषु दिव्येषु वरुणेन यमेन च ।। ३३ ।। 

प्रीतो5हमपि ते प्राज्ञ पाण्डवेय महाबल । 

त्वया सह समागम्य अजितेन तथैव च ।। ३४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! वरुण और यमके दिव्यास्त्र प्रदान कर चुकनेपर 
कैलासनिवासी धनाध्यक्ष कुबेरने कहा--“महाबली बुद्धिमान्‌ पाण्डुनन्दन! मैं भी तुमपर 
प्रसन्न हूँ। तुम अपराजित वीर हो। तुमसे मिलकर मुझे बड़ी प्रसन्नता हुई है” || ३३-३४ ।। 

सव्यसाचिन्‌ महाबाहो पूर्वदेव सनातन । 

सहास्माभिर्भवाउ़ान्त: पुराकल्पेषु नित्यश: ।। ३५ ।। 

दर्शनात्‌ ते व्िदं दिव्यं प्रदिशामि नरर्षभ । 

अमनुष्यान्‌ महाबाहो दुर्जयानपि जेष्यसि ।। ३६ ।। 

“सव्यसाचिन्‌! महाबाहो! पुरातन देव! सनातनपुरुष! पूर्वकल्पोंमें मेरे साथ तुमने सदा 
तपके द्वारा परिश्रम उठाया है। नरश्रेष्ठ) आज तुम्हें देखकर यह दिव्यास्त्र प्रदान करता हूँ। 
महाबाहो! इसके द्वारा तुम दुर्जय मानवेतर प्राणियोंको भी जीत लोगे || ३५-३६ ।। 

मत्तश्नैव भवानाशा गृल्लात्वस्त्रमनुत्तमम्‌ । 

अनेन त्वमनीकानि धार्तराष्ट्रस्य धक्ष्यसि || ३७ ।। 

“तुम मुझसे शीघ्र ही इस अत्युत्तम अस्त्रको ग्रहण कर लो। तुम इसके द्वारा दुर्योधनकी 
सारी सेनाओंको जलाकर भस्म कर डालोगे || ३७ ।। 

तदिदं प्रतिगृह्नीष्व अन्तर्धानं प्रियं मम । 

ओजस्तेजोद्युतिकरं प्रस्वापनमरातिनुत्‌ ।। ३८ ।। 


“यह मेरा परम प्रिय अन्तर्धान नामक अस्त्र है। इसे ग्रहण करो। यह ओज, तेज और 
कान्ति प्रदान करनेवाला, शत्रुसेनाकों सुला देनेवाला और समस्त वैरियोंका विनाश 
करनेवाला है ।। ३८ ।। 

महात्मना शड्करेण त्रिपुरं निहतं यदा । 

तदैतदस्त्र॑ निर्मुक्ते येन दग्धा महासुरा: ।। ३९ ।। 

“परमात्मा शंकरने जब त्रिपुरासुरके तीनों नगरोंका विनाश किया था, उस समय इस 
अस्त्रका उनके द्वारा प्रयोग किया गया था; जिससे बड़े-बड़े असुर दग्ध हो गये थे || ३९ ।। 

त्वदर्थमुद्यतं चेद॑ मया सत्यपराक्रम । 

त्वमहों धारणे चास्य मेरुप्रतिमगौरव ।। ४० ।। 

'सत्यपराक्रमी और मेरुके समान गौरवशाली पार्थ! तुम्हारे लिये यह अस्त्र मैंने 
उपस्थित किया है। तुम इसे धारण करनेके योग्य हो” ।। ४० ।। 

ततोडर्जुनो महाबाहुर्विधिवत्‌ कुरुनन्दन: । 

कौबेरमधिजग्राह दिव्यमस्त्र महाबल: ।। ४१ ।। 

तब कुरुकुलका आनन्द बढ़ानेवाले महाबाहु महाबली अर्जुनने कुबेरके उस “अन्तर्धान! 
नामक दिव्य अस्त्रको ग्रहण किया ।। ४१ ।। 

ततो<ब्रवीद्‌ देवराज: पार्थमक्लिष्टकारिणम्‌ । 

सान्त्वयःश्लक्षणया वाचा मेघदुन्दुभिनि:स्वन: || ४२ ।। 

तदनन्तर देवराज इन्द्रने अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले कुन्तीकुमार अर्जुनको मीठे 
वचनोंद्वारा सान्त्वना देते हुए मेघ और दुन्दुभिके समान गम्भीर स्वरसे कहा-- ।। ४२ ।। 

कुन्तीमातर्महाबाहो त्वमीशान: पुरातन: । 

परां सिद्धिमनुप्राप्त: साक्षाद्‌ देवगतिं गत: ।। ४३ ।। 

“महाबाहु कुन्तीकुमार! तुम पुरातन शासक हो। तुम्हें उत्तम सिद्धि प्राप्त हुई है। तुम 
साक्षात्‌ देवगतिको प्राप्त हुए हो ।। ४३ ।। 

देवकार्य तु सुमहत्‌ त्वया कार्यमरिंदम । 

आरोढव्यस्त्वया स्वर्ग: सज्जीभव महाद्युते ।। ४४ ।। 

'शत्रुदमन! तुम्हें देवताओंका बड़ा भारी कार्य सिद्ध करना है। महाद्युते! तैयार हो 
जाओ तुम्हें स्वर्गलोकमें चलना है || ४४ ।। 

रथो मातलिसंयुक्त आगन्ता त्वत्कृते महीम्‌ 

तत्र ते5हं प्रदास्यामि दिव्यान्यस्त्राणि कौरव ।। ४५ ।। 

“मातलिके द्वारा जोता हुआ दिव्य रथ तुम्हें लेनेके लिये पृथ्वीपर आनेवाला है। 
कुरुनन्दन! वहीं (स्वर्गमें) मैं तुम्हें दिव्यास्त्र प्रदान करूँगा” || ४५ ।। 

तान्‌ दृष्टवा लोकपालांस्तु समेतान्‌ गिरिमूर्थनि । 

जगाम विस्मयं धीमान्‌ कुन्तीपुत्रो धनंजय: ।। ४६ ।। 


उस पर्वतशिखरपर एकत्र हुए उन सभी लोक-पालोंका दर्शन करके परम बुद्धिमान्‌ 
धनंजयको बड़ा विस्मय हुआ ।। ४६ ।। 
ततोडर्जुनो महातेजा लोकपालान्‌ समागतान्‌ | 
पूजयामास विधिवद्‌ वाग्भिरद्धि: फलैरपि ।। ४७ ।। 
तत्पश्चात्‌ महातेजस्वी अर्जुनने वहाँ पधारे हुए लोकपालोंका मीठे वचन, जल और 
फलोंके द्वारा भी विधिपूर्वक पूजन किया ।। ४७ ।। 
ततः प्रतिययुर्देवा: प्रतिमान्य धनंजयम्‌ । 
यथागतेन विबुधा: सर्वे काममनोजवा: ।। ४८ ।। 
इसके बाद इच्छानुसार मनके समान वेगवाले समस्त देवता अर्जुनके प्रति सम्मान 
प्रकट करके जैसे आये थे वैसे ही चले गये ।। ४८ ।। 
ततोडर्जुनो मुर्द लेभे लब्धास्त्र: पुरुषर्षभ: । 
कृतार्थमथ चात्मानं स मेने पूर्णणमानसम्‌ ।। ४९ ।। 
तदनन्तर देवताओंसे दिव्यास्त्र प्राप्त करके पुरुषोत्तम अर्जुनको बड़ी प्रसन्नता हुई; 
उन्होंने अपने-आपको कृतार्थ एवं पूर्णमनोरथ माना ।। ४९ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि कैरातपर्वणि देवप्रस्थाने एकचत्वारिंशो 5ध्याय: ।। ४१ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत कैरातपर्वमें देवप्रस्थानविषयक इकतालीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ४१ ॥ 


हि आय न [हुक हि 7 आम 


(इन्द्रलोकाभिगमनपर्व) 


द्विचत्वारिशो< ध्याय: 


अर्जुनका हिमालयसे विदा होकर मातलिके साथ 
स्वर्गलोकको प्रस्थान 


वैशग्पायन उवाच 

गतेषु लोकपालेषु पार्थ: शत्रुनिबर्हण: । 

चिन्तयामास राजेन्द्र देवराजरथं प्रति ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! लोकपालोंके चले जानेपर शत्रुसंहारक अर्जुनने 
देवराज इन्द्रके रथका चिन्तन किया ।। १ ।। 

ततश्चिन्तयमानस्य गुडाकेशस्य धीमतः । 

रथो मातलिसंयुक्त आजगाम महाप्रभ: ॥। २ ॥। 

निद्राविजयी बुद्धिमान्‌ पार्थके चिन्तन करते ही मातलिसहित महातेजस्वी रथ वहाँ आ 
गया ।। २ ।। 

नभो वितिमिरं कुर्वज्जलदान्‌ पाटयन्निव । 

दिश: सम्पूरयन्‌ नादैर्महामेघरवोपमै: ।। ३ ।॥ 

वह रथ आकाशको अन्धकारशून्य मेघोंकी घटाको विदीर्ण और महान्‌ मेघकी गर्जनाके 
समान गम्भीर शब्दसे दिशाओंको परिपूर्ण-सा कर रहा था | ३ ।। 

असय: शक्तयो भीमा गदाश्षोग्रप्रदर्शना: । 

दिव्यप्रभावा: प्रासाश्न विद्युतश्न महाप्रभा: ।। ४ ।। 

तथैवाशनयश्वैव चक्रयुक्तास्तुलागुडा: । 

वायुस्फोटा: सनिर्घाता महामेघस्वनास्तथा ।। ५ ।। 

उस रथमें तलवार, भयंकर शक्ति, उग्र गदा, दिव्य प्रभावशाली प्रास, अत्यन्त 
कान्तिमती विद्युत्‌ू, अशनि एवं चक्रयुक्त भारी वजनवाले प्रस्तरके गोले रखे हुए थे, जो 
चलाते समय हवामें सनसनाहट पैदा करते थे। तथा जिनसे वज्रगर्जन और महामेघोंकी 
गम्भीर ध्वनिके समान शब्द होते थे ।। ४-५ ।। 

तत्र नागा महाकाया ज्वलितास्या: सुदारुणा: | 

सिताभ्रकूटप्रतिमा: संहताश्चन तथोपला: ।। ६ ।। 


उस स्थानमें अत्यन्त भयंकर तथा प्रज्वलित मुखवाले विशालकाय सर्प मौजूद थे। श्वेत 
बादलोंके समूहकी भाँति ढेर-के-ढेर युद्धमें फेंकनेयोग्य पत्थर भी रखे हुए थे ।। ६ ।। 

दशवाजिसहस्राणि हरीणां वातरंहसाम्‌ । 

वहन्ति य॑ नेत्रमुषं दिव्यं मायामयं रथम्‌ ।। ७ ।। 

वायुके समान वेगशाली दस हजार श्वेत-पीत रंगवाले घोड़े नेत्रोंमें चकाचौंध पैदा 
करनेवाले उस दिव्य मायामय रथको वहन करते थे || ७ ।। 

तत्रापश्यन्महानीलं वैजयन्तं महाप्रभम्‌ | 

ध्वजमिन्दीवरश्यामं वंशं कनकभूषणम्‌ ।। ८ ।। 

अर्जुनने उस रथपर अत्यन्त नीलवर्णवाले महातेजस्वी “वैजयन्त” नामक इन्द्रध्वजको 
फहराता देखा। उसकी श्याम सुषमा नील कमलकी शोभाको तिरस्कृत कर रही थी। उस 
ध्वजके दण्डमें सुवर्ण मढ़ा हुआ था ।। ८ ।। 

तस्मिन्‌ रथे स्थितं सूतं तप्तहेमविभूषितम्‌ । 

दृष्टवा पार्थों महाबाहुर्देवमेवान्वतर्कयत्‌ ।। ९ ।। 

महाबाहु कुन्तीकुमारने उस रथपर बैठे हुए सारथिकी ओर देखा, जो तपाये हुए 
सुवर्णके आभूषणोंसे विभूषित था। उसे देखकर उन्होंने कोई देवता ही समझा ।। ९ ।। 

तथा तर्कयतस्तस्य फाल्गुनस्याथ मातलि: । 

संनतः प्रस्थितो भूत्वा वाक्यमर्जुनमब्रवीत्‌ || १० ।। 

इस प्रकार विचार करते हुए अर्जुनके सम्मुख उपस्थित हो मातलिने विनीतभावसे 
कहा ।। १० ।। 


मातलिस्वाच 


भो भो: शक्रात्मज श्रीमाउछक्रस्त्वां द्रष्टमिच्छति । 

आरोहतु भवाज्छीघ्रं रथमिन्द्रस्य सम्मतम्‌ || ११ ।। 

मातलि बोला--इन्द्रकुमार! श्रीमान्‌ देवराज इन्द्र आपको देखना चाहते हैं। यह 
उनका प्रिय रथ है। आप इसपर शीघ्र आरूढ़ होइये || ११ ।॥। 

आह माममरश्रेष्ठ: पिता तव शतक्रतुः । 

कुन्तीसुतमिह प्राप्तं पश्यन्तु त्रिदशालया: ।॥। १२ ।। 

एष शक्रः परिवृतो देवैर्षिगणैस्तथा | 

गन्धर्वैरप्सरोभिश्ष त्वां दिदुक्षु: प्रतीक्षते ।। १३ ।। 

आपके पिता देवेश्वर शतक्रतुने मुझसे कहा है कि “तुम कुन्तीनन्दन अर्जुनको यहाँ ले 
आओ, जिससे सब देवता उन्हें देखें।" देवताओं, महर्षियों, गन्धर्वों तथा अप्सराओंसे घिरे 
हुए इन्द्र आपको देखनेके लिये प्रतीक्षा कर रहे हैं | १२-१३ ।। 

अस्माल्लोकाद्‌ देवलोक॑ पाकशासनशासनात्‌ | 


आरो ह त्वं मया सार्ध लब्धास्त्र: पुनरेष्यसि ।। १४ ।। 

आप देवराजकी आज्ञासे इस लोकसे मेरे साथ देवलोकको चलिये। वहाँसे दिव्यास्त्र 
प्राप्त करके लौट आइयेगा ।। १४ ।। 

अजुन उवाच 

मातले गच्छ शीघ्रं त्वमारोहस्व रथोत्तमम्‌ | 

राजसूयाश्दमेधानां शतैरपि सुदुर्लभम्‌ ।। १५ ।। 

अर्जुनने कहा--मातले! आप जल्दी चलिये। अपने इस उत्तम रथपर पहले आप 
चढ़िये। यह सैकड़ों राजसूय और अश्वमेधयज्ञोंद्वारा भी अत्यन्त दुर्लभ है ।। 

पार्थिवै: सुमहाभागैर्यज्वभि र्भूरिदक्षिणै: । 

देवतैर्वा समारोढुं दानवैर्वा रथोत्तमम्‌ ।। १६ ।। 

प्रचुर दक्षिणा देनेवाले, महान्‌ सौभाग्यशाली, यज्ञपरायण भूमिपालों, देवताओं अथवा 
दानवोंके लिये भी इस उत्तम रथपर आरूढ़ होना कठिन है ।। १६ ।। 

नातप्ततपसा शक्‍्य एष दिव्यो महारथ: । 

द्रष्ट वाप्यथवा स्प्रष्टमारोढुं कुत एव च ।। १७ ।। 

जिन्होंने तपस्या नहीं की है, वे इस महान्‌ दिव्य रथका दर्शन या स्पर्श भी नहीं कर 
सकते, फिर इसपर आरूढ़ होनेकी तो बात ही क्‍या है? ।। १७ ।। 

त्वयि प्रतिछ्ठिते साधो रथस्थे स्थिरवाजिनि । 

पश्चादहमथारो क्ष्ये सुकृती सत्प्ं यथा ।। १८ ।। 

साधु सारथे! आप इस रथपर स्थिरतापूर्वक बैठकर जब घोड़ोंको काबूमें कर लें, तब 
जैसे पुण्यात्मा सन्मार्गपर आरूढ़ होता है, उसी प्रकार पीछे मैं भी इस रथपर आखरूढ़ 
होऊँगा ।। १८ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा मातलिः शक्रसारथि: । 

आरुरोह रथं शीघ्र हयान्‌ येमे च रश्मिभि: ।। १९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! अर्जुनका यह वचन सुनकर इन्द्रसारथि मातलि 
शीघ्र ही रथपर जा बैठा और बागडोर खींचकर घोड़ोंको काबूमें किया ।। १९ ।। 

ततोडर्जुनो हृष्टमना गज्जायामाप्लुत: शुचि: । 

जजाप जप्यं कौन्तेयो विधिवत्‌ कुरुनन्दन: || २० ।। 

तदनन्तर कुरुनन्दन कुन्तीकुमार अर्जुनने प्रसन्नमनसे गंगामें स्नान किया और पवित्र हो 
विधिपूर्वक जपने-योग्य मन्त्रका जप किया || २० ।। 

ततः पितृन्‌ यथान्यायं तर्पयित्वा यथाविधि । 

मन्दरं शैलराजं तमाप्रष्टमुपचक्रमे ।। २१ ।। 


फिर विधिपूर्वक न्यायोचित रीतिसे पितरोंका तर्पण करके विस्तृत शैलराज हिमालयसे 
विदा लेनेका उपक्रम किया ।। २१ ।। 

साधूनां पुण्यशीलानां मुनीनां पुण्यकर्मणाम्‌ । 

त्वं सदा संश्रय: शैल स्वर्गमार्गाभिकाड्क्षिणाम्‌ ।। २२ ।। 

“गिरिराज! तुम साधु-महात्माओं, पुण्यात्मा मुनियों तथा स्वर्गमार्गकी अभिलाषा 
रखनेवाले पुण्यकर्मा मनुष्योंके सदा शुभ आश्रय हो ।। २२ ।। 

त्वत्प्रसादात्‌ सदा शैल ब्राह्मणा: क्षत्रिया विश: । 

स्वर्ग प्राप्ताश्चरन्ति सम देव: सह गतव्यथा: ।। २३ ।। 

“गिरिराज! तुम्हारे कृपाप्रसादसे सदा कितने ही ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य स्वर्गमें 
जाकर व्यथारहित हो देवताओंके साथ विचरते हैं || २३ ।। 

अद्विराज महाशैल मुनिसंश्रय तीर्थवन्‌ । 

गच्छाम्यामन्त्रयामि त्वां सुखमस्म्युषितस्त्वयि ।। २४ ।। 

“अद्रिराज! महाशैल! मुनियोंके निवासस्थान! तीर्थोंसे विभूषित हिमालय! मैं तुम्हारे 
शिखरपर सुखपूर्वक रहा हूँ, अतः तुमसे आज्ञा माँगकर यहाँसे जा रहा हूँ || २४ ।। 

तव सानूनि कुज्जाश्न नद्यः प्र्रवणानि च । 

तीर्थानि च सुपुण्यानि मया दृष्टान्यनेकश: ।। २५ ।। 

“तुम्हारे शिखर, कुंजवन, नदियाँ, झरने और परम पुण्यमय तीर्थस्थान मैंने अनेक बार 
देखे हैं || २५ ।। 

फलानि च सुगन्धीनि भक्षितानि ततस्तत: । 

सुसुगन्धाश्च वार्योघास्त्वच्छरीरविनि:सृता: ।। २६ ।। 

अमृतास्वादनीया मे पीता: प्रस्नरवणोदका: । 

'यहाँके विभिन्न स्थानोंसे सुगन्धित फल लेकर भोजन किये हैं। तुम्हारे शरीरसे प्रकट 
हुए परम सुगन्धित प्रचुर जलका सेवन किया है। तुम्हारे झरनेका अमृतके समान स्वादिष्ट 
जल मैंने प्रतिदिन पान किया है || २६३ ।। 

शिशुर्यथा पितुरड्के सुसुखं वर्तते नग ।। २७ ।। 

तथा तवाड्के ललितं शैलराज मया प्रभो । 

'प्रभो नगराज! जैसे शिशु अपने पिताके अंकमें बड़े सुखसे रहता है, उसी प्रकार मैंने 
भी तुम्हारी गोदमें आमोदपूर्वक क्रीड़ाएँ की हैं || २७३ ।। 

अप्सरोगणसंकीर्णे ब्रह्मघोषानुनादिते | २८ ।। 

सुखमस्म्युषित: शैल तव सानुषु नित्यदा । 

'शैलराज! अप्सराओंसे व्याप्त और वैदिक मन्त्रोंके उच्चधघोषसे प्रतिध्वनित तुम्हारे 
शिखरोंपर मैंने प्रतिदिन बड़े सुखसे निवास किया है” ।। २८३ ।। 

एवमुकक्‍्त्वार्जुन: शैलमामन्त्रय परवीरहा ।। २९ ।। 


आरुरोह रथं दिव्यं द्योतयन्निव भास्कर: । 

ऐसा कहकर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अर्जुन शैलराजसे आज्ञा माँगकर उस दिव्य 
रथको देदीप्यमान करते हुए-से उसपर आखरूढ़ हो गये, मानो सूर्य सम्पूर्ण दिशाओंको 
प्रकाशित कर रहे हों ।। २९३ ।। 

स तेनादित्यरूपेण दिव्येनाद्भुतकर्मणा ।। ३० ।। 

ऊर्ध्वमाचक्रमे धीमान्‌ प्रहृष्ट: कुरुनन्दन: । 

सो<दर्शनपथं यातो मर्त्यानां धर्मचारिणाम्‌ ।। ३१ ।। 

परम बुद्धिमान्‌ कुरुनन्दन अर्जुन बड़े प्रसन्न होकर उस अद्भुत चालसे चलनेवाले 
सूर्यस्वरूप दिव्य रथके द्वारा ऊपरकी ओर जाने लगे। धीरे-धीरे धर्मात्मा मनुष्योंके 
दृष्टिपथसे दूर हो गये || ३०-३१ ।। 


ददर्शाद्भुतरूपाणि विमानानि सहस्रश: । 

न तत्र सूर्य: सोमो वा द्योतते न च पावक: ।। ३२ ।। 

ऊपर जाकर उन्होंने सहस्रों अद्भुत विमान देखे। वहाँ न सूर्य प्रकाशित होते हैं, न 
चन्द्रमा। अग्निकी प्रभा भी वहाँ काम नहीं देती है ।। ३२ ।। 

स्वयैव प्रभया तत्र द्योतन्ते पुण्यलब्धया । 

तारारूपाणि यानीह दृश्यन्ते द्युतिमन्ति वै ।। ३३ ।। 

दीपवद्‌ विप्रकृष्टत्वात्‌ तनूनि सुमहान्त्यपि । 


तानि तत्र प्रभास्वन्ति रूपवन्ति च पाण्डव: ।। ३४ ।। 

ददर्श स्वेषु धिष्ण्येषु दीप्तिमन्त: स्वयार्चिषा । 

तत्र राजर्षय: सिद्धा वीराश्व निहता युधि ।। ३५ ।। 

वहाँ स्वर्गके निवासी अपने पुण्यकर्मोसे प्राप्त हुई अपनी ही प्रभासे प्रकाशित होते हैं। 
यहाँ प्रकाशमान तारोंके रूपमें जो दूर होनेके कारण दीपककी भाँति छोटे और बड़े 
प्रकाशपुंज दिखायी देते हैं, उन सभी प्रकाशमान स्वरूपोंको पाण्डुनन्दन अर्जुनने देखा। जो 
अपने-अपने अधिष्ठानोंमें अपनी ही ज्योतिसे देदीप्यमान हो रहे थे। उन लोकोंमें वे सिद्ध 
राजर्षि वीर निवास करते थे, जो युद्धमें प्राण देकर वहाँ पहुँचे थे || ३३--३५ ।। 

तपसा च जिते स्वर्ग सम्पेतु: शतसड्घश: । 

गन्धर्वाणां सहस्राणि सूर्यज्वलिततेजसाम्‌ ।। ३६ ।। 

गुहाकानामृषीणां च तथैवाप्सरसां गणान्‌ | 

लोकानात्मप्रभान्‌ पश्यन्‌ फाल्गुनो विस्मयान्वित: ।। ३७ ।। 

सैकड़ों झुंड-के-झुंड तपस्वी पुरुष स्वर्गमें जा रहे थे, जिन्होंने तपस्याद्वारा उसपर 
विजय पायी थी। सूर्यके समान प्रकाशमान सहस्रों गन्धर्वों, गुह्कों, ऋषियों तथा 
अप्सराओंके समूहोंको और उनके स्वतः प्रकाशित होनेवाले लोकोंको देखकर अर्जुनको 
बड़ा आश्चर्य होता था || ३६-३७ ।। 

पप्रच्छ मातलिं प्रीत्या स चाप्येनममुवाच ह । 

एते सुकृतिन:ः पार्थ स्वेषु धिष्ण्येष्ववस्थिता: ।। ३८ ।। 

तान्‌ दृष्टवानसि विभो तारारूपाणि भूतले । 

अर्जुनने प्रसन्नतापूर्वक मातलिसे उनके विषयमें पूछा, तब मातलिने उनसे कहा 
--'कुन्तीकुमार! ये वे ही पुण्यात्मा पुरुष हैं, जो अपने-अपने लोकोंमें निवास करते हैं। 
विभो! उन्हींको भूतलपर आपने तारोंके रूपमें चमकते देखा है” || ३८३ ।। 

ततो<पश्यत्‌ स्थितं द्वारि शुभं वैजयिनं गजम्‌ ॥। ३९ ।। 

ऐरावतं चतुर्दन्तं कैलासमिव शृद्धिणम्‌ । 

स सिद्धमार्गमाक्रम्य कुरुपाण्डवसत्तम: || ४० |। 

व्यरोचत यथापूर्व मान्धाता पार्थिवोत्तम: । 

अभिचक्राम लोकान्‌ स राज्ञां राजीवलोचन: ।। ४१ ।। 

तदनन्तर अर्जुनने स्वर्गद्वारपर खड़े हुए सुन्दर विजयी गजराज ऐरावतको देखा, 
जिसके चार दाँत बाहर निकले हुए थे। वह ऐसा जान पड़ता था, मानो अनेक शिखरोंसे 
सुशोभित कैलास पर्वत हो। कुरु-पाण्डव-शिरोमणि अर्जुन सिद्धोंके मार्गपर आकर वैसे ही 
शोभा पाने लगे, जैसे पूर्वकालमें भूपालशिरोमणि मान्धाता सुशोभित होते थे। कमलनयन 
अर्जुनने उन पुण्यात्मा राजाओंके लोकोंमें भ्रमण किया ।। ३९--४१ ।। 

एवं स संक्रमंस्तत्र स्वर्गलोके महायशा: । 


ततो ददर्श शक्रस्य पुरीं ताममरावतीम्‌ ।। ४२ ।। 
इस प्रकार महायशस्वी पार्थने स्वर्गलोकमें विचरते हुए आगे जाकर इन्द्रपुरी 
अमरावतीका दर्शन किया ।। ४२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि द्विचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपवकि अन्तर्गत इन्द्रलोकाभिगमनपर्वमें बयालीसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ४२ ॥ 


हि मय >> (0) है 7 


त्रिचत्वारिशो<् ध्याय: 


अर्जुनद्वारा देवराज इन्द्रका दर्शन तथा इन्द्रसभामें उनका 
स्वागत 


वैशम्पायन उवाच 


ददर्श स पुरी रम्यां सिद्धचारणसेविताम्‌ । 

सर्वर्तुकुसुमै: पुण्य: पादपैरुपशोभिताम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! अर्जुनने सिद्धों और चारणोंसे सेवित उस रम्य 
अमरावतीपुरीको देखा, जो सभी ऋतुओंके कुसुमोंसे विभूषित पुण्यमय वृक्षोंसे सुशोभित 
थी।। १॥।। 

तत्र सौगन्धिकानां च पुष्पाणां पुण्यगन्धिनाम्‌ । 

उद्वीज्यमानो मिश्रेण वायुना पुण्यगन्धिना ।। २ ।। 

वहाँ सुगन्धयुक्त कमल तथा पवित्र गन्धवाले अन्य पुष्पोंकी पवित्र गन्धसे मिली हुई 
वायु मानो व्यजन डुला रही थी ।। २ ।। 

ननन्‍्दनं च वनं दिव्यमप्सरोगणसेवितम्‌ । 

ददर्श दिव्यकुसुमैराद्दयद्धिरिव द्रुमै: ।। ३ ।। 

अप्सराओंसे सेवित दिव्य नन्दनवनका भी उन्होंने दर्शन किया, जो दिव्य पुष्पोंसे भरे 
हुए वृक्षोंद्वारा मानो उन्हें अपने पास बुला रहा था || ३ ।। 

नातप्ततपसा शकक्‍यो द्रष्टं नानाहिताग्निना । 

स लोक 48 ४६ गं नापि युद्धे पराड्मुखै: ।। ४ ।। 

जिन्होंने तपस्या नहीं की है, जो अग्निहोत्रसे दूर रहे हैं तथा जिन्होंने युद्धमें पीठ दिखा 
दी है, वैसे लोग पुण्यात्माओंके उस लोकका दर्शन भी नहीं कर सकते ।। ४ ।। 

नायज्वभिनवत्रितिकैर्न वेदश्रुतिवर्जिति: । 

नानाप्लुताज्ैस्तीर्थेषु यज्ञदानबहिष्कृतै: ।। ५ ।। 

जिन्होंने यज्ञ नहीं किया है, व्रतका पालन नहीं किया है, जो वेद और श्रुतियोंके 
स्वाध्यायसे दूर रहे हैं, जिन्होंने तीर्थोंमें स्नान नहीं किया है तथा जो यज्ञ और दान आदि 
सत्कर्मोसे वंचित रहे हैं, ऐसे लोगोंको भी उस पुण्यलोकका दर्शन नहीं हो सकता ।। ५ ।। 

नापि यज्ञहनै: क्षुद्रेर्दर्टं शक्य: कथंचन । 

पानपैर्गुरुतल्पैश्व मांसादैर्वा दुरात्मभि: ।। ६ ।। 

जो यज्ञोंमें विघ्न डालनेवाले नीच, शराबी, गुरुपत्नीगामी, मांसाहारी तथा दुरात्मा हैं, वे 
तो किसी भी प्रकार उस दिव्य लोकका दर्शन नहीं पा सकते ।। ६ ।। 


स तद्‌ दिव्यं वनं पश्यन्‌ दिव्यगीतनिनादितम्‌ । 

प्रविवेश महाबाहु: शक्रस्य दयितां पुरीम्‌ ।। ७ ।। 

जहाँ सब ओर दिव्य संगीत गूँज रहा था, उस दिव्य वनका दर्शन करते हुए महाबाहु 
अर्जुनने देवराज इन्द्रकी प्रिय नगरी अमरावतीमें प्रवेश किया ।। ७ ।। 

तत्र देवविमानानि कामगानि सहस्रश:ः । 

संस्थितान्यभियातानि ददर्शायुतशस्तदा ।। ८ ।। 

संस्तूयमानो गन्धर्वैरप्सरोभिश्वलू पाण्डव: | 

पुष्पगन्धवहै: पुण्यैर्वायुभिश्चानुवीजित: ।। ९ ।। 

वहाँ स्वेच्छानुसार गमन करनेवाले देवताओंके सहस्रों विमान स्थिरभावसे खड़े थे और 
हजारों इधर-उधर आते-जाते थे। उन सबको पाण्डुनन्दन अर्जुनने देखा। उस समय गन्धर्व 
और अप्सराएँ उनकी स्तुति कर रही थीं। फ़ूलोंकी सुगन्‍न्धका भार वहन करनेवाली पवित्र 
मन्द-मन्द वायु मानो उनके लिये चँवर डुला रही थी ।। ८-९ ।। 

ततो देवा: सगन्धर्वा: सिद्धाश्न परमर्षय: | 

हृष्टा: सम्पूजयामासु: पार्थमक्लिष्टकारिणम्‌ ।। १० ।। 

तदनन्तर देवताओं, गन्धर्वों, सिद्धों और महर्षियोंने अत्यन्त प्रसन्न होकर अनायास ही 
महान्‌ कर्म करनेवाले कुन्तीकुमार अर्जुनका स्वागत-सत्कार किया ।। १० ।। 

आशीवदि: स्तूयमानो दिव्यवादित्रनि:स्वनै: । 

प्रतिपेदे महाबाहु: शड्ःखदुन्दुभिनादितम्‌ ।। ११ ।। 

नक्षत्रमार्ग विपुलं सुरवीथीति विश्रुतम्‌ 

इन्द्राज्ञया ययौ पार्थ: स्तूयमान: समन्ततः ।। १२ ।। 

कहीं उन्हें आशीर्वाद मिलता और कहीं स्तुति-प्रशंसा प्राप्त होती थी। स्थान-स्थानपर 
दिव्य वाद्योकी मधुर ध्वनिसे उनका स्वागत हो रहा था। इस प्रकार महाबाहु अर्जुन शंख 
और दुन्दुभियोंके गम्भीर नादसे गूँजते हुए 'सुरवीथी” नामसे प्रसिद्ध विस्तृत नक्षत्र-मार्गपर 
चलने लगे। इन्द्रकी आज्ञासे कुन्तीकुमारका सब ओर स्तवन हो रहा था और इस प्रकार वे 
गन्तव्य मार्गपर बढ़ते चले जा रहे थे || ११-१२ ।। 

तत्र साध्यास्तथा विश्वे मरुतो5थाश्विनौ तथा । 

आदित्या वसवो रुद्रास्तथा ब्रह्मर्षयोडमला: ।। १३ ।। 

राजर्षयश्वच बहवो दिलीपप्रमुखा नृपा: । 

तुम्बुरुनरिदश्चैव गन्धर्वों च हहाहुहू: ।। १४ ।। 

वहाँ साध्य, विश्वेदेव, मरुदगण, अश्विनीकुमार, आदित्य, वसु, रुद्र तथा विशुद्ध 
ब्रह्मर्षिणण और अनेक राजर्षिगण एवं दिलीप आदि बहुत-से राजा, तुम्बुरु, नारद, हाहा, 
हूहू आदि गन्धर्वगण विराजमान थे ।। १३-१४ ।। 

तान्‌ स सर्वान्‌ समागम्य विधिवत्‌ कुरुनन्दन: । 


ततो<पश्यद्‌ देवराजं शतक्रतुमरिंदम: ।। १५ || 

शत्रुओंका दमन करनेवाले कुरुनन्दन अर्जुनने उन सबसे विधिपूर्वक मिलकर अन्तमें 
सौ यज्ञोंका अनुष्ठान करनेवाले देवराज इन्द्रका दर्शन किया ।। १५ ।। 

ततः पार्थों महाबाहुरवतीर्य रथोत्तमात्‌ । 

ददर्श साक्षाद्‌ देवेशं पितरं पाकशासनम्‌ ।। १६ ।। 

उन्हें देखते ही महाबाहु पार्थ उस उत्तम रथसे उतर पड़े और देवेश्वर पिता पाकशासन 
(इन्द्र)-को उन्होंने प्रत्यक्ष देखा || १६ ।। 

पाण्डुरेणातपत्रेण हेमदण्डेन चारुणा । 

दिव्यगन्धाधिवासेन व्यजनेन विधूयता ।। १७ ।। 

उनके मस्तकपर श्वेत छत्र तना हुआ था, जिसमें मनोहर स्वर्णमय दण्ड शोभा पा रहा 
था। उनके उभय पार्श्वमें दिव्य सुगन्धसे वासित चँवर डुलाये जा रहे थे ।। १७ ।। 

विश्वावसुप्र भृतिभिरर्गन्धर्वे: स्तुतिवन्दनै: । 

स्तूयमान द्विजाग्रयैश्न ऋग्यजु:सामसम्भवै: ।। १८ ।। 

विश्वावसु आदि गन्धर्व स्तुति और वन्दनापूर्वक उनके गुण गाते थे। श्रेष्ठ ब्रह्मर्षिगण 
ऋग्वेद, यजुर्वेद और सामवेदके इन्द्रदेवतासम्बन्धी मन्त्रोंद्रारा उनका स्तवन कर रहे 
थे।। १८ ।। 

ततो5भिगम्य कौन्तेय: शिरसाभ्यगमद्‌ बली । 

स चैन वृत्तपीनाभ्यां बाहुभ्यां प्रत्यगृह्नत ।। १९ ।। 

तदनन्तर बलवान कुन्तीकुमारने निकट जाकर देवेन्द्रके चरणोंमें मस्तक रख दिया और 
उन्होंने अपनी गोल-गोल मोटी भुजाओंसे उठाकर अर्जुनको हृदयसे लगा लिया ।। १९ ।। 

ततः शक्रासने पुण्ये देवर्षिगणसेविते । 

शक्र: पाणौ गृहीत्वैनमुपावेशयदन्तिके ।। २० ।। 

तत्पश्चात्‌ इन्द्रने अर्जुनका हाथ पकड़कर अपने देवर्षिगणसेवित पवित्र सिंहासनपर 
उन्हें पास ही बिठा लिया || २० ।। 

मूर्थ्नि चैनमुपाप्राय देवेन्द्र: परवीरहा । 

अड्कमारोपयामास प्रश्रयावनतं तदा ।। २१ ।। 

तब शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले देवराजने विनीतभावसे आये हुए अर्जुनका मस्तक 
सूँघा और उन्हें अपनी गोदमें बिठा लिया ।। २१ ।। 


सहस्राक्षनियोगात्‌ स पार्थ: शक्रासनं गत: । 

अध्यक्रामदमेयात्मा द्वितीय इव वासव: ।। २२ ।। 

उस समय सहसनेत्रधारी देवेन्द्रके आदेशसे उनके सिंहासनपर बैठे हुए अपरिमित 
प्रभावशाली कुन्तीकुमार दूसरे इन्द्रकी भाँति शोभा पा रहे थे || २२ ।। 

ततः प्रेम्णा वृत्रशत्रुरर्जुनस्य शुभं मुखम्‌ । 

पस्पर्श पुण्यगन्धेन करेण परिसान्त्वयन्‌ ।। २३ ।। 

इसके बाद वृत्रासुरके शत्रु इन्द्रने पवित्र गन्धयुक्त हाथसे बड़े प्रेमके साथ अर्जुनको सब 
प्रकारसे आश्वासन देते हुए उनके सुन्दर मुखका स्पर्श किया ।। २३ ।। 

प्रमार्जमान: शनकैर्बाहू चास्यायतौ शुभौ । 

ज्याशरक्षेपकठिनौ स्तम्भाविव हिरणमयौ ।। २४ ।। 

अर्जुनकी सुन्दर विशाल भुजाएँ प्रत्यंचा खींचकर बाण चलानेकी रगड़से कठोर हो 
गयी थीं। वे देखनेमें सोनेके खंभे-जैसी जान पड़ती थीं। देवराज उन भुजाओंपर धीरे-धीरे 
हाथ फेरने लगे ।। २४ ।। 

वज्जग्रहणचिह्लेन करेण परिसान्त्वयन्‌ । 

मुहुर्मुहुर्वज़धरो बाहू चास्फोटयच्छनै: ।। २५ ।। 


वज्रधारी इन्द्र वज्रधारणजनित चिह्लसे सुशोभित दाहिने हाथसे अर्जुनको बार-बार 
सान्त्वना देते हुए उनकी भुजाओंको धीरे-धीरे थपथपाने लगे ।। २५ ।। 

स्मयन्निव गुडाकेशं प्रेक्षमाण: सहस्रदूक्‌ । 

हर्षेणोत्फुल्लनयनो न चातृप्यत वृत्रहा ।। २६ ।। 

सहसख््र नयनोंसे सुशोभित वृत्रसूदन इन्द्र निद्राविजयी अर्जुनको मुसकराते हुए-से देख 
रहे थे। उस समय इन्द्रकी आँखें हर्षसे खिल उठी थीं। वे उन्हें देखनेसे तृप्त नहीं होते 
थे।। २६ |। 

एकासनोपविष्टो तौ शोभयांचक्रतु: सभाम्‌ | 

सूर्याचन्द्रमसौ व्योम चतुर्दश्यामिवोदितौ ।। २७ ।। 

जैसे कृष्णपक्षकी चतुर्दशीको उदित हुए सूर्य और चन्द्रमा आकाशकी शोभा बढ़ाते हैं, 
उसी प्रकार एक सिंहासनपर बैठे हुए देवराज इन्द्र और कुन्तीकुमार अर्जुन देवसभाको 
सुशोभित कर रहे थे ।। २७ ।। 

तत्र सम गाथा गायन्ति साम्ना परमवल्गुना । 

गन्धर्वस्तुम्बुरुश्रेष्ठा: कुशला गीतसामसु ।। २८ ।। 

उस समय वहाँ सामगानमें निपुण तुम्बुरु आदि श्रेष्ठ गन्धर्वगण सामगानके 
नियमानुसार अत्यन्त मधुर स्वरमें गाथागान करने लगे || २८ ।। 

घृताची मेनका रम्भा पूर्वचित्ति: स्वयंप्रभा । 

उर्वशी मिश्रकेशी च दण्डगौरी वरूथिनी ।। २९ ।। 

गोपाली सहजन्या च कुम्भयोनि: प्रजागरा । 

चित्रसेना चित्रलेखा सहा च मधुरस्वरा ।। ३० ।। 

एताश्चान्याश्व ननृतुस्तत्र तत्र सहस्रश: । 

चित्तप्रसादने युक्ता: सिद्धानां पच्मलोचना: ।। ३१ ।। 

महाकटितटश्रोण्य: कम्पमानै: पयोधरै: । 

कटाक्षहावमारधुर्यैश्वेतोबुद्धिमनोहरै: ॥। ३२ ।। 

घृताची, मेनका, रम्भा, पूर्वचित्ति, स्वयंप्रभा, उर्वशी, मिश्रकेशी, दण्डगौरी, वरूथिनी, 
गोपाली, सहजन्या, कुम्भयोनि, प्रजागरा, चित्रसेना, चित्रलेखा, सहा और मधुरस्वरा--ये 
तथा और भी सहसीरों अप्सराएँ वहाँ इन्द्रसभामें भिन्न-भिन्न स्थानोंपर नृत्य करने लगीं। वे 
कमललोचना अप्सराएँ सिद्ध पुरुषोंके भी चित्तको प्रसन्न करनेमें संलग्न थीं। उनके कटि- 
प्रदेश और नितम्ब विशाल थे। नृत्य करते समय उनके उन्नत स्तन कम्पमान हो रहे थे। 
उनके कटाक्ष, हाव-भाव तथा माधुर्य आदि मन, बुद्धि एवं चित्तकी सम्पूर्ण वृत्तियोंका 
अपहरण कर लेते थे | २९--३२ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि इन्द्रसभादर्शने 
त्रिचत्वारिंशो ध्याय: ।। ४३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपरव्वके अन्तर्गत इन्रलोकाभिगमनपर्वमें इन्द्रसभादर्शनविषयक 
तैतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४३ ॥। 


#2:8 #:23:.7 (0) हि 2 7 


चतुश्नत्वारिशो< ध्याय: 
अर्जुनको अस्त्र और संगीतकी शिक्षा 


वैशम्पायन उवाच 


ततो देवा: सगन्धर्वा: समादायार्घ्यमुत्तमम्‌ । 

शक्रस्य मतमाज्ञाय पार्थमानर्चुरञ्जसा ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर देवराज इन्द्रका अभिप्राय जानकर 
देवताओं और गन्धर्वोने उत्तम अर्घ्य लेकर कुन्तीकुमार अर्जुनका यथोचित पूजन 
किया ।। १ |। 

पाद्यमाचमनीयं च प्रतिग्राह्म नृपात्मजम्‌ । 

प्रवेशयामासुरथो पुरन्दरनिवेशनम्‌ ।। २ ।। 

राजकुमार अर्जुनको पाद्य, (अर्घ्य)) आचमनीय आदि उपचार अर्पित करके देवताओं ने 
उन्हें इन्द्रभवनमें पहुँचा दिया || २ ।। 

एवं सम्पूजितो जिष्णुरुवास भवने पितु: । 

उपशि क्षन्‌ महास्त्राणि ससंहाराणि पाण्डव: ।। ३ ।। 

इस प्रकार देवसमुदायसे पूजित हो पाण्डुकुमार अर्जुन अपने पिताके घरमें रहने और 
उनसे उपसंहारसहित महान्‌ अस्त्रोंकी शिक्षा ग्रहण करने लगे ।। ३ ।। 

शक्रस्य हस्ताद्‌ दयितं वज्रमस्त्रं च दुः:सहम्‌ । 

अशनीक्ष महानादा मेघबहिणलक्षणा: || ४ ।। 

उन्होंने इन्द्रके हाथसे उनके प्रिय एवं दुः:सह अस्त्र वज्॑ और भारी गड़गड़ाहट पैदा 
करनेवाली उन अशनियोंको ग्रहण किया, जिनका प्रयोग करनेपर जगतमें मेघोंकी घटा घिर 
आती और मयूर नृत्य करने लगते हैं || ४ ।। 

गृहीतास्त्रस्तु कौन्तेयो भ्रातृून्‌ सस्मार पाण्डव: । 

पुरन्दरनियोगाच्च पञठ्चाब्दानवसत्‌ सुखी ।। ५ ।। 

सब अस्त्रोंकी शिक्षा ग्रहण कर लेनेपर पाण्डुपुत्र पार्थने अपने भाइयोंका स्मरण किया। 
परंतु पुरन्दरके विशेष अनुरोधसे वे (मानव-गणनाके अनुसार) पाँच वर्षोतक वहाँ सुखपूर्वक 
ठहरे रहे ।। ५ ।। 

तत: शक्रो<ब्रवीत्‌ पार्थ कृतास्त्रं काल आगते । 

नृत्यं गीत॑ च कौन्तेय चित्रसेनादवाप्रुहि || ६ ।। 

तदनन्तर इन्द्रने अस्त्रशिक्षामें निपुण कुन्ती-कुमारसे उपयुक्त अवसर आनेपर कहा 
--वुन्तीनन्दन! तुम चित्रसेनसे नृत्य और गीतकी शिक्षा ग्रहण कर लो” ।। ६ ।। 

वादित्रं देवविहितं नूलोके यन्न विद्यते । 


तदर्जयस्व कौन्तेय श्रेयो वै ते भविष्यति ।। ७ ।। 

'कुन्तीनन्दन! मनुष्यलोकमें जो अबतक प्रचलित नहीं है, देवताओंकी उस 
वाद्यकलाका ज्ञान प्राप्त कर लो। इससे तुम्हारा भला होगा' ।। ७ ।। 

सखायं प्रददौ चास्य चित्रसेनं पुरन्दर: । 

स तेन सह संगम्य रेमे पार्थो निरामय: ।। ८ ।। 

पुरन्दरने अर्जुनको संगीतकी शिक्षा देनेके लिये उन्हींके मित्र चित्रसेनको नियुक्त कर 
दिया। मित्रसे मिलकर दुःख-शोकसे रहित अर्जुन बड़े प्रसन्न हुए || ८ ।। 

गीतवादित्रनृत्यानि भूय एवादिदेश ह । 

तथापि नालभच्छर्म तपस्वी द्यूतकारितम्‌ ॥। ९ ।। 

चित्रसेनने उन्हें गीत, वाद्य और नृत्यकी बार-बार शिक्षा दी तो भी द्यूतजनित 
अपमानका स्मरण करके तपस्वी अर्जुनको तनिक भी शान्ति नहीं मिली || ९ ।। 

दुःशासनवधामर्षी शकुने: सौबलस्य च । 

ततस्तेनातुलां प्रीतिमुपागम्य क्वचित्‌ क्वचित्‌ । 

गान्धर्वमतुल नृत्यं वादित्रं चोपलब्धवान्‌ ।। १० ।। 

उन्हें दःशासन तथा सुबलपुत्र शकुनिके वधके लिये मनमें बड़ा रोष होता था तथा 
चित्रसेनके सहवाससे कभी-कभी उन्हें अनुपम प्रसन्नता प्राप्त होती थी, जिससे उन्होंने 
गीत, नृत्य और वाद्यकी उस अनुपम कलाको (पूर्णरूपसे) उपलब्ध कर लिया ।। १० ।। 

स शिक्षितो नृत्यगुणाननेकान्‌ 

वादित्रगीतार्थगुणांश्व॒ सर्वान्‌ । 
न शर्म लेभे परवीरहन्ता 
भ्रातृन्‌ स्मरन्‌ मातरं चैव कुन्तीम्‌ ।। ११ ।। 

शत्रुवीरोंका हनन करनेवाले वीर अर्जुनने नृत्य-सम्बन्धी अनेक गुणोंकी शिक्षा पायी। 
वाद्य और गीत-विषयक सभी गुण सीख लिये। तथापि भाइयों और माता कुन्तीका स्मरण 
करके उन्हें कभी चैन नहीं पड़ता था ।। ११ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि चतुश्नत्वारिंशोडध्याय: ।। ४४ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपवके अन्तर्गत इन्रलोकाभिगमनपर्वमें अर्जुनकी 
अख्रादिशिक्षासे सम्बन्ध रखनेवाला चौवालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४४ ॥/ 


हि आय न [के हि ० 


पजञ्चचत्वारिशो< ध्याय: 
चित्रसेन और उर्वशीका वार्तालाप 


वैशम्पायन उवाच 


आदावेवाथ त॑ शक्रश्नित्रसेनं रहो5ब्रवीत्‌ | 

पार्थस्य चक्षुरुर्वश्यां सक्तं विज्ञाय वासव: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! एक समय इन्द्रने अर्जुनके नेत्र उर्वशीके प्रति 
आसक्त जानकर चित्रसेन गन्धर्वको बुलाया और प्रथम ही एकान्तमें उनसे यह बात कही 
-- || १ || 

गन्धर्वराज गच्छाद्य प्रहितो5प्सरसां वराम्‌ | 

उर्वशीं पुरुषव्याघप्र सोपातिष्ठतु फाल्गुनम्‌ ।। २ ।। 

“गन्धर्वराज! तुम मेरे भेजनेसे आज अप्सराओंमें श्रेष्ठ उर्वशीके पास जाओ। पुरुषश्रेष्ठ! 
तुम्हें वहाँ भेजनेका उद्देश्य यह है कि उर्वशी अर्जुनकी सेवामें उपस्थित हो || २ ।। 

यथार्चितो गृहीतास्त्रो विद्यया मन्नियोगत: । 

तथा त्वया विधाततयं स्त्रीषु संगविशारद: ।। ३ ।। 


/ !/ 


अंकल 
9 // 
(४ 
गा 


॥ | 
॥#*' 


५ 67) चक्र १।[॒ 
/ 7 | 
द् 
हैँ ।;ढ 
हे (५ 
॥| / ४५ 
|! 
हे /9 
2 
पं शान 
। ॥| || 
॥ हि । 
/ 
प् 


'जैसे अस्त्रविद्या सीख लेनेके पश्चात्‌ अर्जुनको मेरी आज्ञासे तुमने संगीतविद्याद्वारा 
सम्मानित किया है, उसी प्रकार वे स्त्रीसंगविशारद हो सकें, ऐसा प्रयत्न करो” ।। ३ ।। 

एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सो<नुज्ञां प्राप्प वासवात्‌ | 

गन्धर्वराजो5प्सरसमभ्यगादुर्वशीं वराम्‌ ।। ४ ।। 

इन्द्रके इस प्रकार कहनेपर “तथास्तु” कहकर उनसे आज्ञा ले गन्धर्वराज चित्रसेन 
सुन्दरी अप्सरा उर्वशीके पास गये ।। ४ ।। 

तां दृष्टवा विदितो हृष्ट: स्वागतेनार्चितस्तया । 

सुखासीन: सुखासीनां स्मितपूर्व वचो<ब्रवीत्‌ ।। ५ ।। 

उससे मिलकर वे बहुत प्रसन्न हुए। उर्वशीने चित्रसेनको आया जान स्वागतपूर्वक 
उनका सत्कार किया। जब वे आरामसे बैठ गये, तब सुखपूर्वक सुन्दर आसनपर बैठी हुई 
उर्वशीसे मुसकराकर बोले-- || ५ || 

विदितं ते<स्तु सुश्रोणि प्रहितो5हमिहागत: । 

त्रिदिवस्यैकराजेन त्वत्प्रसादाभिनन्दिना ।। ६ ।। 

'सुश्रोणि! तुम्हें मालूम होना चाहिये कि स्वर्गके एकमात्र सम्राट्‌ इन्द्रने, जो तुम्हारे 
कृपाप्रसादका अभिनन्दन करते हैं, मुझे तुम्हारे पास भेजा है। उन्हींकी आज्ञासे मैं यहाँ 
आया हूँ ।। ६ ।। 

यस्तु देवमनुष्येषु प्रर्यात: सहजैर्गुणै: । 

श्रिया शीलेन रूपेण व्रतेन च दमेन च । 

प्रख्यातो बलवीर्येण सम्मत: प्रतिभानवान्‌ ।। ७ ।। 

वर्चस्वी तेजसा युक्त: क्षमावान्‌ वीतमत्सर: । 

साड्रोपनिषदान  वेदांश्ष॒तुराख्यानपञ्चमान्‌ ।। ८ ।। 

यो<थीते गुरुशुश्रूषां मेधां चाष्टगुणा श्रयाम्‌ । 

ब्रह्मचर्येण दाक्ष्येण प्रसवैर्वयसापि च ।। ९ |। 


एको वै रक्षिता चैव त्रिदिवं मघवानिव । 

अकत्थनो मानयिता स्थूललक्ष्य: प्रियंवद: ।। १० ।। 
सुहृदश्चान्नपानेन विविधेनाभिवर्षति । 

सत्यवाक्‌ पूजितो वक्ता रूपवाननहंकृत: ।। ११ ।। 
भक्तानुकम्पी कान्तश्न प्रियश्न स्थिरसंगर: । 


प्रार्थनीयैर्गुणगणैरमहेन्द्रवरुणोपम: ।। १२ ।। 
विदितस्ते<र्जुनो वीर: स स्वर्गफलमाप्नुयात्‌ । 

त्वं तु शक्राभ्यनुज्ञाता तस्य पादान्तिकं व्रज । 
तदेवं कुरु कल्याणि प्रसन्नस्त्वां धनंजय: ।। १३ ।। 


'सुन्दरी! जो अपने स्वाभाविक सदगुण, श्री, शील (स्वभाव), मनोहर रूप, उत्तम व्रत 
और इन्द्रियसंयमके कारण देवताओं तथा मनुष्योंमें विख्यात हैं। बल और पराक्रमके द्वारा 
जिनकी सर्वत्र प्रसिद्धि है; जो सबके प्रिय, प्रतिभाशाली, वर्चस्वी, तेजस्वी, क्षमाशील तथा 
ईर्ष्यारहित हैं, जिन्होंने छहों अंगोंसहित चारों वेदों, उपनिषदों और पंचम वेद (इतिहास- 
पुराण)-का अध्ययन किया है। जिन्हें गुरुशुश्रूषा तथा आठ गुणोंसे- युक्त मेधाशक्ति प्राप्त 
है, जो ब्रह्मचर्यपालन, कार्य-दक्षता, संतान तथा युवावस्थाके द्वारा अकेले ही देवराज 
इन्द्रकी भाँति स्वर्गलोककी रक्षा करनेमें समर्थ हैं, जो अपने मुँहसे अपने गुणोंकी कभी 
प्रशंसा नहीं करते, दूसरोंको सम्मान देते, अत्यन्त सूक्ष्म विषयको भी स्थूलकी भाँति शीघ्र 
ही समझ लेते और सबसे प्रिय वचन बोलते हैं, जो अपने सुहृदोंके लिये नाना प्रकारके 
अन्न-पानकी वर्षा करते और सदा सत्य बोलते हैं, जिनका सर्वत्र आदर होता है, जो अच्छे 
वक्ता तथा मनोहर रूपवाले होकर भी अहंकारशून्य हैं, जिनके हृदयमें अपने प्रेमी भक्तोंके 
लिये अत्यन्त कृपा भरी हुई है, जो कान्तिमान्‌, प्रिय तथा प्रतिज्ञापालन एवं युद्धमें 
स्थिरतापूर्वक डटे रहनेवाले हैं, जिनके सदगुणोंकी दूसरे लोग स्पृहा रखते हैं और उन्हीं 
गुणोंके कारण जो महेन्द्र और वरुणके समान आदरणीय माने जाते हैं, उन वीरवर 
अर्जुनको तुम अच्छी तरह जानती हो। उन्हें स्वर्गमें आनेका फल अवश्य मिलना चाहिये। 
तुम देवराजकी आज्ञाके अनुसार आज अर्जुनके चरणोंके समीप जाओ। कल्याणि! तुम 
ऐसा प्रयत्न करो, जिससे कुन्तीकुमार धनंजय तुमपर प्रसन्न हों” ।। 

एवमुक्ता स्मितं कृत्वा सम्मान बहु मन्‍्य च | 

प्रत्युवाचोर्वशी प्रीता चित्रसेनमनिन्दिता ।। १४ ।। 

चित्रसेनके ऐसा कहनेपर उर्वशीके अधरोंपर मुसकान दौड़ गयी। उसने इस आदेशको 
अपने लिये बड़ा सम्मान समझा। अनिन्द्य सुन्दरी उर्वशी उस समय अत्यन्त प्रसन्न होकर 
चित्रसेनसे इस प्रकार बोली-- ।। १४ ।। 

यस्त्वस्य कथित: सत्यो गुणोद्देशस्त्वया मम । 

त॑ श्रुत्वाव्यथयं पुंसो वृणुयां किमतो<र्जुनम्‌ ।। १५ ।। 

“गन्धर्वराज! तुमने जो अर्जुनके लेशमात्र गुणोंका मेरे सामने वर्णन किया है, वह सब 
सत्य है। मैं दूसरे लोगोंके मुखसे भी उनकी प्रशंसा सुनकर उनके लिये व्यथित हो उठी हूँ। 
अतः इससे अधिक मैं अर्जुनका क्या वरण करूँ?” ।। १५ ।। 

महेन्द्रस्य नियोगेन त्वत्त: सम्प्रणयेन च । 

तस्य चाहं गुणौघेन फाल्गुने जातमन्मथा । 

गच्छ त्वं हि यथाकाममागमिष्याम्यहं सुखम्‌ ।। १६ ।। 

“महेन्द्रकी आज्ञासे, तुम्हारे प्रेमपूर्ण बर्तावसे तथा अर्जुनके सदगुणसमुदायसे मेरा उनके 
प्रति कामभाव हो गया है। अत: अब तुम जाओ। मैं इच्छानुसार सुखपूर्वक उनके स्थानपर 
यथासमय आऊँगी” ।। १६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि चित्रसेनोर्वशीसंवादे 
पज्चचत्वारिंशो5 ध्याय: ।। ४५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत इन्द्रलोकाथिगमनपर्वमें चित्रयेन- 
उर्वशीसंवादविषयक पैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४५ ॥ 


#:73..8 #::3-...7 () हि 2 7 


- शुश्रूषा, श्रवण, ग्रहण, धारण, ऊह, अपोह, अर्थविज्ञान तथा तत्त्वविज्ञान--ये बुद्धिके आठ गुण हैं। 


षट्चत्वारिशो5 ध्याय: 


उर्वशीका कामपीड़ित होकर अर्जुनके पास जाना और 
उनके अस्वीकार करनेपर उन्हें शाप देकर लौट आना 


वैशम्पायन उवाच 

ततो विसृज्य गन्धर्व कृतकृत्यं शुचिस्मिता । 

उर्वशी चाकरोत्‌ स्नान पार्थदर्शनलालसा ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर कृतकृत्य हुए गन्धर्वराज चित्रसेनको 
विदा करके पवित्र मुसकानवाली उर्वशीने अर्जुनसे मिलनेके लिये उत्सुक हो स्नान 
किया ।। १ |। 

स्‍्नानालंकरणैटईग्यैर्गन्धमाल्यैश्न सुप्रभै: । 

धनंजयस्य रूपेण शरैर्मन्मथचोदितै: ।। २ | 

अतिविद्धेन मनसा मन्मथेन प्रदीपिता । 

दिव्यास्तरणसंस्तीर्णे विस्तीर्णे शयनोत्तमे ।। ३ ।। 

चित्तसंकल्पभावेन सुचित्तानन्यमानसा । 

मनोरथेन सम्प्राप्तं रमन्त्येनं हि फाल्गुनम्‌ ।। ४ ।। 

धनंजयके रूप-सौन्दर्यसे प्रभावित उसका हृदय कामदेवके बाणोंद्वारा अत्यन्त घायल 
हो चुका था। वह मदनाग्निसे दग्ध हो रही थी। स्नानके पश्चात्‌ उसने चमकीले और 
मनोभिराम आभूषण धारण किये। सुगन्धित दिव्य पुष्पोंके हारोंसे अपनेको अलंकृत किया। 
फिर उसने मन-ही-मन संकल्प किया--दिव्य बिछौनोंसे सजी हुई एक सुन्दर विशाल शय्या 
बिछी हुई है। उसका हृदय सुन्दर तथा प्रियतमके चिन्तनमें एकाग्र था। उसने मनकी 
भावनाद्वारा ही यह देखा कि कुन्तीकुमार अर्जुन उसके पास आ गये हैं और वह उनके साथ 
रमण कर रही है ।। २--४ ।। 

निर्गम्य चन्द्रोदयने विगाढे रजनीमुखे । 

प्रस्थिता सा पृथुश्रोणी पार्थस्य भवन प्रति ।। ५ ।। 

संध्याको चन्द्रोदय होनेपर जब चारों ओर चाँदनी छिटक गयी, उस समय वह विशाल 
नितम्बोंवाली अप्सरा अपने भवनसे निकलकर अर्जुनके निवासस्थानकी ओर चली ।। ५ ।। 

मृदुकुज्चितदीर्घेण कुमुदोक्तरधारिणा । 

केशहस्तेन ललना जगामाथ विराजती ।। ६ ।। 

उसके कोमल, घुँधराले और लम्बे केशोंका समूह वेणीके रूपमें आबद्ध था। उनमें 
कुमुद-पुष्पोंके गुच्छे लगे हुए थे। इस प्रकार सुशोभित वह ललना अर्जुनके गृहकी ओर बढ़ी 


जा रही थी ।। ६ ।। 

भ्रूक्षेपालापमाधुर्य: कान्त्या सौम्पतयापि च । 

शशिनं वक्‍त्रचन्द्रेण सा55ह्वदयन्तीव गच्छति ।। ७ ।। 

भौंहोंकी भंगिमा, वार्तालापकी मधुरिमा, उज्ज्वल कान्ति और सौम्यभावसे सम्पन्न 
अपने मनोहर मुखचन्द्र-द्वारा वह चन्द्रमाको चुनौती-सी देती हुई इन्द्रभवनके पथपर चल 
रही थी ।। ७ ।। 

दिव्याड्रागौं सुमुखौ दिव्यचन्दनरूषितौ । 

गच्छन्त्या हाररुचिरौ सतनौ तस्या ववल्गतुः: ।। ८ ।। 

चलते समय सुन्दर हारोंसे विभूषित उर्वशीके उठे हुए स्तन जोर-जोरसे हिल रहे थे। 
उनपर दिव्य अंगराग लगाये गये थे। उनके अग्रभाग अत्यन्त मनोहर थे। वे दिव्य चन्दनसे 
चर्चित हो रहे थे ।। ८ ।। 

स्तनोद्वहनसंक्षोभान्नम्यमाना पदे पदे । 

त्रिवलीदामचित्रेण मध्येनातीवशोभिना ।। ९ |। 

स्तनोंके भारी भारको वहन करनेके कारण थककर वह पग-पगपर झुकी जाती थी। 
उसका अत्यन्त सुन्दर मध्यभाग (उदर) त्रिवली रेखासे विचित्र शोभा धारण करता 
था।।९।। 

अधो भूधरविस्तीर्ण नितम्बोन्नतपीवरम्‌ | 

मन्मथायतनं शुभ्र॑ं रसनादामभूषितम्‌ ।। १० ।। 

ऋषीणामपि दिव्यानां मनोव्याघातकारणम्‌ | 

सूक्ष्मवस्त्रधरं रेजे जघनं निरवद्यवत्‌ ।। ११ ।। 

सुन्दर महीन वस्त्रोंसे आच्छादित उसका जघनप्रदेश अनिन्‍्द्य सौन्दर्यसे सुशोभित हो 
रहा था। वह कामदेवका उज्ज्वल मन्दिर जान पड़ता था। नाभिके नीचेके भागमें पर्वतके 
समान विशाल नितम्ब ऊँचा और स्थूल प्रतीत होता था। कटिमें बँधी हुई करधनीकी लड़ियाँ 
उस जघनप्रदेशको सुशोभित कर रही थीं। वह मनोहर अंग (जघन) देवलोकवासी 
महर्षियोंके भी चित्तको क्षुब्ध कर देनेवाला था || १०-११ ।। 

गूढगुल्फथरौ पादौ ताम्रायततलाड्गुली । 

कूर्मपृष्ठोन्नतौ चापि शोभेते किड॒किणीकिणौ ।। १२ ।। 

उसके दोनों चरणोंके गुल्फ (टखने) मांससे छिपे हुए थे। उसके विस्तृत तलवे और 
अँगुलियाँ लाल रंगकी थीं। वे दोनों पैर कछुएकी पीठके समान ऊँचे होनेके साथ ही 
घुँघुरुओंके चिह्लसे सुशोभित थे ।। १२ ।। 

सीधुपानेन चाल्पेन तुष्ट्याथ मदनेन च | 

विलासनैश्व विविधै: प्रेक्षणीयतराभवत्‌ ।। १३ ।। 


वह अल्प सुरापानसे, संतोषसे, कामसे और नाना प्रकारकी विलासिताओंसे युक्त 
होनेके कारण अत्यन्त दर्शनीय हो रही थी ।। १३ ।। 

सिद्धचारणगन्धर्व: सा प्रयाता विलासिनी । 

बन्नाश्नयेंडपि वै स्वर्गे दर्शनीयतमाकृति: ।। १४ ।। 

सुसूक्ष्मेणोत्तरीयेण मेघवर्णेन राजता । 

तनुरभ्रावृता व्योम्नि चन्द्रलेखेव गच्छति ।। १५ ।। 

जाती हुई उस विलासिनी अप्सराकी आकृति अनेक आश्चर्योंसे भरे हुए स्वर्गलोकमें भी 
सिद्ध, चारण और गन्धर्वोके लिये देखनेके ही योग्य हो रही थी। अत्यन्त महीन मेघके 
समान श्याम रंगकी सुन्दर ओढ़नी ओडढ़े तन्वंगी उर्वशी आकाशमें बादलोंसे ढकी हुई 
चन्द्रलेखा-सी चली जा रही थी ।। १४-१५ ।। 

ततः प्राप्ता क्षणेनैव मन:पवनगामिनी । 

भवन पाण्डुपुत्रस्य फाल्गुनस्य शुचिस्मिता ।। १६ ।। 

मन और वायुके समान तीव्र वेगसे चलनेवाली वह पवित्र मुसकानसे सुशोभित अप्सरा 
क्षणभरमें पाण्डुकुमार अर्जुनके महलमें जा पहुँची || १६ ।। 

तत्र द्वारमनुप्राप्ता द्वारस्थैश्व निवेदिता । 

अर्जुनस्य नरश्रेष्ठ उर्वशी शुभलोचना ।। १७ ।। 

उपातिष्ठत तद्‌ वेश्म निर्मल सुमनोहरम्‌ । 

सशड्कितमना राजन प्रत्युदूगच्छत तां निशि ॥। १८ ।। 

नरश्रेष्ठ जनमेजय! महलके द्वारपर पहुँचकर वह ठहर गयी। उस समय द्वारपालोंने 
अर्जुनको उसके आगमनकी सूचना दी। तब सुन्दर नेत्रोंवाली उर्वशी रात्रिमें अर्जुनके 
अत्यन्त मनोहर तथा उज्ज्वल भवनमें उपस्थित हुई। राजन्‌! अर्जुन सशंक हृदयसे उसके 
सामने गये ।। १७-१८ ।। 

दृष्टवैव चोर्वशीं पार्थो लज्जासंवृतलोचन: । 

तदाभिवादन कृत्वा गुरुपूजां प्रयुक्तवान्‌ ।। १९ ।। 

उर्वशीको आयी देख अर्जुनके नेत्र लज्जासे मुँद गये। उस समय उन्होंने उसके चरणोंमें 
प्रणाम करके उसका गुरुजनोचित सत्कार किया ।। १९ || 

अर्जुन उवाच 

अभिवादनये त्वां शिरसा प्रवराप्सरसां वरे । 

किमाज्ञापयसे देवि प्रेष्यस्तेडहमुपस्थित: ।॥ २० ।। 

अर्जुन बोले--देवि! श्रेष्ठ अप्सराओंमें भी तुम्हारा सबसे ऊँचा स्थान है। मैं तुम्हारे 
चरणोंमें मस्तक रखकर प्रणाम करता हूँ। बताओ, मेरे लिये क्या आज्ञा है? मैं तुम्हारा सेवक 
हूँ और तुम्हारी आज्ञाका पालन करनेके लिये उपस्थित हूँ | २० ।। 


फाल्गुनस्य वच: श्रुत्वा गतसंज्ञा तदोर्वशी । 

गन्धर्ववचनं सर्व श्रावयामास तं तदा ।। २१ ।। 

अर्जुनकी यह बात सुनकर उर्वशीके होश-हवास गुम हो गये, उस समय उसने 
गन्धर्वराज चित्रसेनकी कही हुई सारी बातें कह सुनायीं || २१ ।। 

उर्वश्युवाच 

यथा मे चित्रसेनेन कथितं मनुजोत्तम । 

तत्‌ ते5हं सम्प्रवक्ष्यामि यथा चाहमिहागता ।। २२ ।। 

उर्वशीने कहा--पुरुषोत्तम! चित्रसेनने मुझे जैसा संदेश दिया है और उसके अनुसार 
जिस उद्देश्यको लेकर मैं यहाँ आयी हूँ, वह सब मैं तुम्हें बता रही हूँ ।। २२ ।। 

उपस्थाने महेन्द्रस्य वर्तमाने मनोरमे । 

तवागमनतो वृत्ते स्वर्गस्थ परमोत्सवे ।। २३ ।। 

रुद्राणां चैव सांनिध्यमादित्यानां च सर्वश: । 

समागमे5श्विनोश्वैव वसूनां च नरोत्तम || २४ ।। 

महर्षीणां च संघेषु राजर्षिप्रवरेषु च । 

सिद्धचारणयक्षेषु महोरगगणेषु च ।। २५ ।। 

उपविष्टेषु सर्वेषु स्थानमानप्रभावत: । 

ऋद्धया प्रज्वलमानेषु अग्निसोमार्कवर्ष्मसु || २६ ।। 

वीणासु वाद्यमानासु गन्धर्वै: शक्रनन्दन । 

दिव्ये मनोरमे गेये प्रवृत्ते पुथुलोचन ।। २७ ।। 

सर्वाप्सर:सु मुख्यासु प्रनृत्तासु कुरूद्गवह | 

त्वं किलानिमिष: पार्थ मामेकां तत्र दृष्टवान्‌ । २८ ।। 

देवराज इन्द्रके इस मनोरम निवासस्थानमें तुम्हारे शुभागमनके उपलक्ष्यमें एक महान्‌ 
उत्सव मनाया गया। यह उत्सव स्वर्गलोकका सबसे बड़ा उत्सव था। उसमें रुद्र, आदित्य, 
अश्विनीकुमार और वसुगण--इन सबका सब ओरसे समागम हुआ था। नरश्रेष्ठ! 
महर्षिसमुदाय, राजर्षिप्रवर, सिद्ध, चारण, यक्ष तथा बड़े-बड़े नाग--ये सभी अपने पद, 
सम्मान और प्रभावके अनुसार योग्य आसनोंपर बैठे थे। इन सबके शरीर अग्नि, चन्द्रमा 
और सूर्यके समान तेजस्वी थे और ये समस्त देवता अपनी अद्भुत समृद्धिसे प्रकाशित हो 
रहे थे। विशाल नेत्रोंवाले इन्द्रकुमार! उस समय गन्धर्वोद्वारा अनेक वीणाएँ बजायी जा रही 
थीं। दिव्य मनोरम संगीत छिड़ा हुआ था और सभी प्रमुख अप्सराएँ नृत्य कर रही थीं। 
कुरुकुलनन्दन पार्थ! उस समय तुम मेरी ओर निर्निमेष नयनोंसे निहार रहे थे || २३-- 
२८ || 

तत्र चावभृथे तस्मिन्नुपस्थाने दिवौकसाम्‌ | 


तव पित्राभ्यनुज्ञाता गताः स्वं स्व गृहं सुरा: ।। २९ ।। 

तथैवाप्सरस: सर्वा विशिष्ट: स्वगृहं गता: । 

अपि चान्याश्व शत्रुघ्न तव पित्रा विसर्जिता: ।। ३० ।॥। 

देवसभामें जब उस महोत्सवकी समाप्ति हुई, तब तुम्हारे पिताकी आज्ञा लेकर सब 
देवता अपने-अपने भवनको चले गये। शत्रुदमन! इसी प्रकार आपके पितासे विदा लेकर 
सभी प्रमुख अप्सराएँ तथा दूसरी साधारण अप्सराएँ भी अपने-अपने घरको चली गयीं ।। 

ततः शक्रेण संदिष्टश्चित्रसेनो ममान्तिकम्‌ । 

प्राप्त: कमलपत्राक्ष स च मामब्रवीदथ ।। ३१ ।। 

कमलनयन! तदनन्तर देवराज इन्द्रका संदेश लेकर गन्धर्वप्रवर चित्रसेन मेरे पास आये 
और इस प्रकार बोले-- ।। ३१ ।। 

त्वत्कृते5हं सुरेशेन प्रेषितो वरवर्णिनि । 

प्रियं कुरु महेन्द्रस्य मम चैवात्मनश्व ह ।। ३२ ।। 

“वरवर्णिनि! देवेश्वर इन्द्रने तुम्हारे लिये एक संदेश देकर मुझे भेजा है। तुम उसे सुनकर 
महेन्द्रका, मेरा तथा मुझसे अपना भी प्रिय कार्य करो” || ३२ ।। 

शक्रतुल्यं रणे शूरं सदौदार्यगुणान्वितम्‌ | 

पार्थ प्रार्थय सुश्रोणि त्वमित्येवं तदाब्रवीत्‌ ।। ३३ ।। 

'सुश्रोणि! जो संग्राममें इन्द्रके समान पराक्रमी और उदारता आदि गुणोंसे सदा सम्पन्न 
हैं, उन कुन्तीनन्दन अर्जुनकी सेवा तुम स्वीकार करो।” इस प्रकार चित्रसेनने मुझसे कहा 
था || ३३ ।। 

ततो<हं समनुज्ञाता तेन पित्रा च तेडनघ । 

तवान्तिकमनुप्राप्ता शुश्रूषितुमरिंदम ।। ३४ ।। 

अनघ! शत्रुदमन! तदनन्तर चित्रसेन और तुम्हारे पिताकी आज्ञा शिरोधार्य करके मैं 
तुम्हारी सेवाके लिये तुम्हारे पास आयी हूँ ।। ३४ ।। 

त्वद्गुणाकृष्टचित्ताहमनज्रवशमागता । 

चिराभिलषितो वीर ममाप्येष मनोरथ: ।। ३५ ।। 

तुम्हारे गुणोंने मेरे चित्तको अपनी ओर खींच लिया है। मैं कामदेवके वशमें हो गयी हूँ। 
वीर! मेरे हृदयमें भी चिरकालसे यह मनोरथ चला आ रहा था ।। ३५ |। 

वैशम्पायन उवाच 

तां तथा ब्रुवतीं श्रुत्वा भृशं॑ लज्जा5<वृतोडर्जुन: । 

उवाच कर्णो हस्ताभ्यां पिधाय त्रिदशालये ।। ३६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! स्वर्गलोकमें उर्वशीकी यह बात सुनकर अर्जुन 
अत्यन्त लज्जासे गड़ गये और हाथोंसे दोनों कान मूँदकर बोले-- ।। ३६ ।। 


दुःश्रुतं मे5स्तु सुभगे यन्मां वदसि भाविनि | 

गुरुदारै: समाना मे निश्चयेन वरानने ।। ३७ ।। 

'सौभाग्यशालिनि! भाविनि! तुम जैसी बात कह रही हो, उसे सुनना भी मेरे लिये बड़े 
दुःखकी बात है। वरानने! निश्चय ही तुम मेरी दृष्टिमें गुरुपत्नियोंके समान पूजनीया 
हो ।। ३७ ।। 

यथा कुन्ती महाभागा यथेन्द्राणी शची मम । 

तथा त्वमपि कल्याणि नात्र कार्या विचारणा ॥। ३८ ।। 

“कल्याणि! मेरे लिये जैसी महाभागा कुन्ती और इन्द्राणी शची हैं, वैसी ही तुम भी हो। 
इस विषयमें कोई अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये || ३८ ।। 

यच्चेक्षितासि विस्पष्टं विशेषेण मया शुभे । 

तच्च कारणपूर्व हि शृणु सत्यं शुचिस्मिते ।। ३९ ।। 

'शुभे! पवित्र मुसकानवाली उर्वशी! मैंने जो उस समय सभामें तुम्हारी ओर एकटक 
दृष्टिसे देखा था, उसका एक विशेष कारण था, उसे सत्य बताता हूँ सुनो-- || ३९ ।। 

इयं पौरववंशस्य जननी मुदितेति ह । 

त्वामहं दृष्टवांस्तत्र विज्ञायोत्फुल्ललोचन: ।। ४० ।। 

न माममहसि कल्याणि अन्यथा ध्यातुमप्सर: । 

गुरोर्गुरुतरा मे त्वं मम त्वं वंशवर्धिनी ।। ४१ ।। 

“यह आनन्दमयी उर्वशी ही पूरुवंशकी जननी है, ऐसा समझकर मेरे नेत्र खिल उठे और 
इस पूज्य भावको लेकर ही मैंने तुम्हें वहाँ देखा था। कल्याणमयी अप्सरा! तुम मेरे विषयमें 
कोई अन्यथा भाव मनमें न लाओ। तुम मेरे वंशकी वृद्धि करनेवाली हो, अतः गुरुसे भी 
अधिक गौरवशालिनी हो” ।। ४०-४१ ।। 

उर्वश्युवाच 

अनावृताश्च सर्वा: सम देवराजाभिनन्दन । 

गुरुस्थाने न मां वीर नियोक्तुं त्वमिहाहसि ।॥। ४२ ।। 

उर्वशीने कहा--वीर देवराजनन्दन! हम सब अप्सराएँ स्वर्गवासियोंके लिये अनावृत हैं 
--हमारा किसीके साथ कोई पर्दा नहीं है। अतः तुम मुझे गुरुजनके स्थानपर नियुक्त न 
करो ।। ४२ ।। 

पूरोर्वशे हि ये पुत्रा नप्तारो वा त्विहागता: । 

तपसा रमयन्त्यस्मान्न च तेषां व्यतिक्रम: ।। ४३ ।। 

तद्‌ प्रसीद न मामार्ता विसर्जयितुमहसि । 

हृच्छयेन च संतप्तं भक्तां च भज मानद || ४४ || 


पूरुवंशके कितने ही पोते-नाती तपस्या करके यहाँ आते हैं और वे हम सब 
अप्सराओंके साथ रमण करते हैं। इसमें उनका कोई अपराध नहीं समझा जाता। मानद! 
मुझपर प्रसन्न होओ। मैं कामवेदनासे पीड़ित हूँ, मेरा त्याग न करो। मैं तुम्हारी भक्त हूँ और 
मदनाग्निसे दग्ध हो रही हूँ; अतः मुझे अंगीकार करो ।। ४३-४४ ।। 

अर्जुन उवाच 

शृणु सत्यं वरारोहे यत्‌ त्वां वक्ष्याम्यनिन्दिते । 

शण्वन्तु मे दिशश्वैव विदिशश्व॒ सदेवता: ।। ४५ ।। 

अर्जुनने कहा--वरारोहे! अनिन्दिते! मैं तुमसे जो कुछ कहता हूँ, मेरे उस सत्य 
वचनको सुनो। ये दिशा, विदिशा तथा उनकी अधिष्ठात्री देवियाँ भी सुन लें || ४५ ।। 

यथा कुन्ती च माद्री च शची चैव ममानघे । 

तथा च वंशजननी त्वं हि मेडद्य गरीयसी ।। ४६ ।। 

अनघे! मेरी दृष्टिमें कुन्ती, माद्री और शचीका जो स्थान है, वही तुम्हारा भी है। तुम 
पूर॒ुवंशकी जननी होनेके कारण आज मेरे लिये परम गुरुस्वरूप हो || ४६ ।। 

गच्छ मूर्ध्ना प्रपन्नो5स्मि पादौ ते वरवर्णिनि । 

त्वं हि मे मातृवत्‌ पूज्या रक्ष्योडहं पुत्रवत्‌ त्वया || ४७ ।। 

वरवर्णिनि! मैं तुम्हारे चरणोंमें मस्तक रखकर तुम्हारी शरणमें आया हूँ। तुम लौट 
जाओ मेरी दृष्टिमें तुम माताके समान पूजनीया हो और तुम्हें पुत्रके समान मानकर मेरी 
रक्षा करनी चाहिये || ४७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्ता तु पार्थेन उर्वशी क्रोधमूर्च्छिता । 

वेपन्ती भ्रुकुटीवक्रा शशापाथ धनंजयम्‌ ।। ४८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कुन्तीकुमार अर्जुनके ऐसा कहनेपर उर्वशी 
क्रोधसे व्याकुल हो उठी। उसका शरीर काँपने लगा और भौंहें टेढ़ी हो गयीं। उसने अर्जुनको 
शाप देते हुए कहा ।। ४८ ।। 


। ण 
१ 
| 
शषि्‌ 

+ १7, 


॥॥2/2090॥॥. 


# 


उर्वश्युवाच 

तव पित्रा भ्यनुज्ञातां स्वयं च गृहमागताम्‌ । 

यस्मान्मां नाभिनन्देथा: कामबाणवशंगताम्‌ ।। ४९ ।। 

तस्मात्‌ त्वं नर्तनः पार्थ स्त्रीमध्ये मानवर्जित: । 

अपुमानिति विख्यात: षण्ढवद्‌ विचरिष्यसि ।। ५० ।। 

उर्वशी बोली--अर्जुन! तुम्हारे पिता इन्द्रके कहनेसे मैं स्वयं तुम्हारे घरपर आयी और 
कामबाणसे घायल हो रही हूँ, फिर भी तुम मेरा आदर नहीं करते। अतः तुम्हें स्त्रियोंके 
बीचमें सम्मानरहित होकर नर्तक बनकर रहना पड़ेगा। तुम नपुंसक कहलाओगे और 
तुम्हारा सारा आचार-व्यवहार हिजड़ोंके ही समान होगा ।। ४९-५० ।। 

एवं दत्त्वार्जुने शापं स्फुरदोष्ठी श्वसन्त्यथ | 

पुन: प्रत्यागता क्षिप्रमुर्वशी गृहमात्मन: ।। ५१ ।। 

फड़कते हुए ओठोंसे इस प्रकार शाप देकर उर्वशी लंबी साँसें खींचती हुई पुनः शीघ्र ही 
अपने घरको लौट गयी ।। ५१ ।। 

ततो्र्जुनस्त्वरमाण श्षित्रसेनमरिंदम: । 

सम्प्राप्पय रजनीवृत्तं तदुर्वश्या यथातथम्‌ ।। ५२ ।। 

निवेदयामास तदा चित्रसेनाय पाण्डव: । 

तत्र चैवं यथावृत्तं शापं चैव पुन: पुन: ।। ५३ ।। 


तदनन्तर शत्रुदमन पाण्डुकुमार अर्जुन बड़ी उतावलीके साथ चित्रसेनके समीप गये 
तथा रातमें उर्वशीके साथ जो घटना जिस प्रकार घटित हुई, वह सब उन्होंने उस समय 
चित्रसेनको ज्यों-की-त्यों कह सुनायी। साथ ही उसके शाप देनेकी बात भी उन्होंने बार-बार 
दुहरायी || ५२-५३ ।। 

अवेदयच्च शक्रस्य चित्रसेनो5पि सर्वश: । 

तत आनाय्य तनयं विविक्ते हरिवाहन: ।। ५४ ।। 

सान्त्वयित्वा शुभैर्वाक्यै: स्मयमानो5 भ्यभाषत । 

सुपुत्राद्य पृथा तात त्वया पुत्रेण सत्तम ।। ५५ ।। 

चित्रसेनने भी सारी घटना देवराज इन्द्रसे निवेदन की। तब इन्द्रने अपने पुत्र अर्जुनको 
बुलाकर एकान्तमें कल्याणमय वचनोंद्वारा सान्त्वना देते हुए मुसकराकर उनसे कहा 
--तात! तुम सत्पुरुषोंके शिरोमणि हो, तुम-जैसे पुत्रको पाकर कुन्ती वास्तवमें श्रेष्ठ 
पुत्रवाली है' ।। 

ऋषयो<पि हि धैर्येण जिता वै ते महाभुज । 

यत्‌ तु दत्तवती शापमुर्वशी तव मानद ।। ५६ ।। 

स चापि ते<र्थकृत्‌ तात साधकश्न भविष्यति ।। ५७ ।। 

अज्ञातवासो वस्तव्यो भवद्धिर्भूतलेडनघ । 

वर्षे त्रयोदशे वीर तत्र त्वं क्षपयिष्यसि ।। ५८ ।। 

“महाबाहो! तुमने अपने धैर्य (इन्द्रियसंयम)-के द्वारा ऋषियोंको भी पराजित कर दिया 
है। मानद! उर्वशीने जो तुम्हें शाप दिया है, वह तुम्हारे अभीष्ट अर्थका साधक होगा। अनघ! 
तुम्हें भूतलपर तेरहवें वर्षमें अज्ञातवास करना है। वीर! उर्वशीके दिये हुए शापको तुम उसी 
वर्षमें पूर्ण कर दोगे” || ५६--५८ ।। 

तेन नर्तनवेषेण अपुस्त्वेन तथैव च । 

वर्षमेकं विह्ृृत्यैव ततः पुंस्त्वमवाप्स्यसि ।। ५९ ।। 

“नर्तक वेष और नपुंसक भावसे एक वर्षतक इच्छानुसार विचरण करके तुम फिर 
अपना पुरुषत्व प्राप्त कर लोगे” ।। ५९ || 

एवमुक्तस्तु शक्रेण फाल्गुन: परवीरहा । 

मुर्दं परमिकां लेभे न च शापं व्यचिन्तयत्‌ ।। ६० ।। 

इन्द्रके ऐसा कहनेपर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अर्जुनको बड़ी प्रसन्नता हुई। फिर 
तो उन्हें शापकी चिन्ता छूट गयी ।। ६० ।। 

चित्रसेनेन सहितो गन्धर्वेण यशस्विना । 

रेमे स स्वर्गभवने पाण्डुपुत्रो धनंजय: ।। ६१ ।। 

पाण्डुपुत्र धनंजय महायशस्वी गन्धर्व चित्रसेनके साथ स्वर्गलोकमें सुखपूर्वक रहने 
लगे ।। ६१ ।। 


इदं यः शृणुयाद्‌ वृत्तं नित्यं पाण्डुसुतस्य वै । 

न तस्य काम: कामेषु पापकेषु प्रवर्तते || ६२ ।। 

जो मनुष्य पाण्डुनन्दन अर्जुनके इस चरित्रको प्रतिदिन सुनता है, उसके मनमें पापपूर्ण 
विषयभोगोंकी इच्छा नहीं होती || ६२ ।। 


इदममरवरात्मजस्य घोरं 
शुचि चरितं विनिशम्य फाल्गुनस्य । 
व्यपगतमददम्भरागदोषा- 


स्त्रिदिवगता विरमन्ति मानवेन्द्रा: ।। ६३ ।। 
देवराज इन्द्रके पुत्र अर्जुनके इस अत्यन्त दुष्कर पवित्र चरित्रको सुनकर मद, दम्भ 
तथा विषयासक्ति आदि दोषोंसे रहित श्रेष्ठ मानव स्वर्गलोकमें जाकर वहाँ सुखपूर्वक निवास 
करते हैं ।। ६३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि उर्वशीशापो नाम 
षट्चत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपव्वके अन्तर्गत इन्रलोकाभिगमनपर्वनें उर्वशीशाप नामक 
छियालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४६ ॥ 


हि आय न चुके है 


सप्तचत्वारिशो< ध्याय: 


लोमश मुनिका स्वर्गमें इन्द्र और अर्जुनसे मिलकर उनका 
संदेश ले काम्यकवनमें आना 


वैशम्पायन उवाच 


कदाचिदटमानस्तु महर्षिरुत लोमश: । 

जगाम शक्रभवन पुरन्दरदिदृक्षया ।। १ ।। 

स समेत्य नमस्कृत्य देवराजं महामुनि: । 

ददर्शार्धासनगतं पाण्डवं वासवस्य हि ॥। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! एक समयकी बात है, महर्षि लोमश इधर-उधर 
घूमते हुए इन्द्रसे मिलनेकी इच्छा लेकर स्वर्गलोकमें गये। उन महामुनिने देवराज इन्द्रसे 
मिलकर उन्हें नमस्कार किया और देखा, पाण्डुनन्दन अर्जुन इन्द्रके आधे सिंहासनपर बैठे 
हैं ।। 

ततः शक्राभ्यनुज्ञात आसने विष्टरोत्तरे । 

निषसाद द्विजश्रेष्ठ: पूज्यमानो महर्षिभि: ।। ३ || 

तदनन्तर इन्द्रकी आज्ञासे एक उत्तम सिंहासनपर, जहाँ ऊपर कुशका आसन बिछा 
हुआ था, महर्षियोंसे पूजित द्विजवर लोमशजी बैठे ।। ३ ।। 

तस्य दृष्टवा भवद्‌ बुद्धि: पार्थमिन्द्रासने स्थितम्‌ । 

कथं नु क्षत्रिय: पार्थ: शक्रासनमवाप्तवान्‌ ।। ४ ।। 

इन्द्रके सिंहासनपर बैठे हुए कुन्तीकुमार अर्जुनको देखकर लोमशजीके मनमें यह 
विचार हुआ कि “क्षत्रिय होकर भी कुन्तीकुमारने इन्द्रका आसन कैसे प्राप्त कर 
लिया? ।। ४ ।। 

कि त्वस्य सुकृतं कर्म के लोका वै विनिर्जिता: । 

स एवमनुसम्प्राप्त: स्थानं देवनमस्कृतम्‌ ।। ५ ।। 

“इनका पुण्य-कर्म कया है? इन्होंने किन-किन लोकोंपर विजय पायी है? किस पुण्यके 
प्रभावसे इन्होंने यह देववन्दित स्थान प्राप्त किया है?' || ५ ।। 

तस्य विज्ञाय संकल्पं शक्रो वृत्रनिषूदन: । 

लोमशं प्रहसन्‌ वाक्यमिदमाह शचीपति: ।। ६ ।। 

लोमश मुनिके संकल्पको जानकर वृत्रहन्ता शचीपति इन्द्रने हँसते हुए उनसे कहा 
-- [६ ।। 

ब्रह्मर्षे श्रूयतां यत्‌ ते मनसैतद्‌ विवक्षितम्‌ । 


नायं केवलमर्त्यों वै मानुषत्वमुपागत: ।। ७ ।। 

“ब्रह्मर्ष] आपके मनमें जो प्रश्न उठा है” उसका समाधान कर रहा हूँ, सुनिये। ये अर्जुन 
मानवयोनिमें उत्पन्न हुए केवल मरणधर्मा मनुष्य नहीं हैं || ७ ।। 

महर्षे मम पुत्रो5यं कुन्त्यां जातो महाभुज: । 

अस्त्रहेतोरिह प्राप्त: कस्माच्चित्‌ कारणान्तरात्‌ ।। ८ ।। 

अहो नैनं भवान्‌ वेत्ति पुराणमृषिसत्तमम्‌ | 

शृणु मे वदतो ब्रह्मन्‌ यो5यं यच्चास्य कारणम्‌ ॥। ९ ।। 

“महर्षे! ये महाबाहु धनंजय कुन्तीके गर्भसे उत्पन्न हुए मेरे पुत्र हैं और कुछ कारणवश 
अस्त्रविद्या सीखनेके लिये यहाँ आये हैं। आश्वर्य है कि आप इन पुरातन ऋषिप्रवरको नहीं 
जानते हैं। ब्रह्म! इनका जो स्वरूप है और इनके अवतार-ग्रहणका जो कारण है, वह सब 
मैं बता रहा हूँ। आप मेरे मुँहसे यह सब सुनिये ।। ८-९ ।। 

नरनारायणौ यौ तौ पुराणावृषिसत्तमौ । 

ताविमावनुजानीहि हृषीकेशधनंजयौ ।। १० ।। 

“नर-नारायण नामसे प्रसिद्ध जो पुरातन मुनीश्वर हैं” वे ही श्रीकृष्ण और अर्जुनके 
रूपमें अवतीर्ण हुए हैं, यह बात आप जान लें ।। १० ।। 

विख्यातौ त्रिषु लोकेषु नरनारायणावृषी । 

कार्यार्थमवतीर्णो तौ पृथ्वीं पुण्यप्रतिश्रयाम्‌ ।। ११ ।। 

“तीनों लोकोंमें विख्यात नर-नारायण ऋषि ही देवताओंका कार्य सिद्ध करनेके लिये 
पुण्यके आधाररूप भूतलपर अवतीर्ण हुए हैं ।। ११ ।। 

यन्न शक्‍्यं सुरैर्द्ष्टमृषिभिरवा महात्मभि: । 

तदाश्रमपदं पुण्यं बदरीनाम विश्रुतम्‌ ।। १२ ।। 

स निवासो<भवद्‌ विप्र विष्णोर्जिष्णोस्तथैव च । 

यतः प्रववृते गड़ा सिद्धचारणसेविता ।। १३ ।। 

“देवता अथवा महात्मा महर्षि भी जिसे देखनेमें समर्थ नहीं, वह बदरी नामसे विख्यात 
पुण्यतीर्थ इनका आश्रम है; वही पूर्वकालमें इन श्रीकृष्ण और अर्जुनका (नारायण और 
नरका) निवासस्थान था। जहाँसे सिद्ध-चारणसेवित गंगाका प्राकट्य हुआ है ।। १२-१३ ।। 

तो मन्नियोगाद्‌ ब्रह्म॒र्षे क्षितो जातौ महाद्युती । 

भूमेर्भारावतरणं महावीर्यों करिष्यत: ।। १४ ।। 

“ब्रह्मर्ष! ये दोनों महातेजस्वी नर और नारायण मेरे अनुरोधसे पृथ्वीपर उत्पन्न हुए हैं। 
इनकी शक्ति महान्‌ है, ये दोनों इस पृथ्वीका भार उतारेंगे ।। १४ ।। 

उद्वृत्ता हूसुरा: केचिन्निवातकवचा इति । 

विप्रियेषु स्थितास्माकं वरदानेन मोहिता: ।। १५ ।। 


“इन दिनों निवातकवच नामसे प्रसिद्ध कुछ असुरगण बड़े उद्ण्ड हो रहे हैं, वे वरदानसे 
मोहित होकर हमारा अनिष्ट करनेमें लगे हुए हैं ।। १५ ।। 

तर्कयन्ते सुरान्‌ हन्तुं बलदर्पसमन्विता: । 

देवान्‌ न गणयन्त्येते तथा दत्तवरा हि ते ।। १६ ।। 

“उनमें बल तो है ही, बली होनेका अभिमान भी है। वे देवताओंको मार डालनेका 
विचार करते हैं। देवताओंको तो वे लोग कुछ गिनते ही नहीं; क्योंकि उन्हें वैसा ही वरदान 
प्राप्त हो चुका है ।। १६ ।। 

पातालवासिनो रौद्रा दनो: पुत्रा महाबला: | 

सर्वदेवनिकाया हि नाल॑ योधयितुं हि तान्‌ ।। १७ ।। 

योडसौ भूमिगत: श्रीमान्‌ विष्णुर्मधुनिषूदन: । 

कपिलो नाम देवो5सौ भगवानजितो हरि: ॥। १८ ।। 

“वे महाबली भयंकर दानव पातालमें निवास करते हैं। सम्पूर्ण देवता मिलकर भी उनके 
साथ युद्ध नहीं कर सकते। इस समय भूतलपर जिनका अवतार हुआ है वे श्रीमान्‌ मधुसूदन 
विष्णु ही कपिल नामसे प्रसिद्ध देवता हुए हैं। वे ही भगवान्‌ अपराजित हरि 
हैं ।। १७-१८ ।। 

येन पूर्व महात्मान: खनमाना रसातलम्‌ | 

दर्शनादेव निहता: सगरस्यात्मजा विभो ।। १९ ।। 

“महर्षे! पूर्वकालमें रसातलको खोदनेवाले सगरके महामना पुत्र उन्हीं कपिलकी 
दृष्टिमात्र पड़नेसे भस्म हो गये थे ।। १९ ।। 

तेन कार्य महत्‌ कार्यमस्माकं द्विजसत्तम । 

पार्थेन च महायुद्धे समेताभ्यां न संशय: ।। २० ।। 

द्विजश्रेष्ठ! वे भगवान्‌ श्रीहरि हमारा महान्‌ कार्य सिद्ध कर सकते हैं। कुन्तीकुमार 
अर्जुनसे भी हमारा कार्य सिद्ध हो सकता है। यदि श्रीकृष्ण और अर्जुन किसी महायुद्धमें 
एक-दूसरेसे मिल जायाँ तो वे दोनों एक साथ होकर महान्‌-से-महान्‌ कार्य सिद्ध कर सकते 
हैं! इसमें संशय नहीं है || २० ।। 

सोअसुरान्‌ दर्शनादेव शक्तो हन्तुं सहानुगान्‌ । 

निवातकवचान्‌ सर्वान्‌ नागानिव महाह्नदे || २१ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण तो दृष्टिनिक्षेपमात्रसे ही महान्‌ कुण्डमें निवास करनेवाले नागोंकी 
भाँति समस्त “निवातकवच” नामक दानवोंको उनके अनुयायियोंसहित मार डालनेमें समर्थ 
हैं ।। २१ ।। 

कि तु नाल्‍पेन कार्येण प्रबोध्यो मधुसूदन: । 

तेजस: सुमहाराशि: प्रबुद्धः प्रदहेज्जगत्‌ ।। २२ ।। 


'परंतु किसी छोटे कार्यके लिये भगवान्‌ मधुसूदनको सूचना देनी उचित नहीं जान 
पड़ती। वे तेजके महान्‌ राशि हैं; यदि प्रज्वलित हों तो सम्पूर्ण जगत्‌को भस्म कर सकते 
हैं ।। २२ ।। 

अयं तेषां समस्तानां शक्त: प्रतिसमासने । 

तान्‌ निहत्य रणे शूर: पुनर्यास्थति मानुषान्‌ । २३ ।। 

'ये शूरवीर अर्जुन अकेले ही उन समस्त निवात-कवचोंका संहार करनेमें समर्थ हैं। उन 
सबको युद्धमें मारकर ये फिर मनुष्यलोकको लौट जायँगे ।। २३ ।। 

भवानस्मन्नियोगेन यातु तावन्‍्महीतलम्‌ | 

काम्यके द्रक्ष्यसे वीर॑ं निवसन्तं युधिष्ठिरम्‌ ।। २४ ।। 

“मुने! आप मेरे अनुरोधसे कृपया भूलोकमें जाइये और काम्यकवनमें निवास करनेवाले 
युधिष्ठिससे मिलिये || २४ ।। 

स वाच्यो मम संदेशाद्‌ धर्मात्मा सत्यसंगर: । 

नोत्कण्ठा फाल्गुने कार्या कृतास्त्र: शीघ्रमेष्यति ।। २५ ।। 

वे बड़े धर्मात्मा और सत्यप्रतिज्ञ हैं। उनसे मेरा यह संदेश कहियेगा--'राजन्‌! आप 
अर्जुनके वापस लौटनेके विषयमें उत्कण्ठित न हों। वे अस्त्रविद्या सीखकर शीघ्र ही लौट 
आयेंगे | २५ ।। 

नाशुद्धबाहुवीर्येण नाकृतास्त्रेण वा रणे । 

भीष्मद्रोणादयो युद्धे शक्‍्या: प्रतिसमासितुम्‌ ।। २६ ।। 

“जिसका बाहुबल पूर्ण अस्त्रशिक्षाके अभावसे त्रुटिपूर्ण हो तथा जिसने अस्त्रविद्याका 
पूर्ण ज्ञान न प्राप्त किया हो, वह युद्धमें भीष्म-ट्रोण आदिका सामना नहीं कर 
सकता || २६ |। 

गृहीतास्त्रो गुडाकेशो महाबाहुर्महामना: । 

नृत्यवादित्रगीतानां दिव्यानां पारमीयिवान्‌ ॥। २७ ।। 

“महाबाहु महामना अर्जुन अस्त्रविद्याकी पूरी शिक्षा पा चुके हैं। वे दिव्य नृत्य, वाद्य एवं 
गीतकी कलामें भी पारंगत हो गये हैं || २७ ।। 

भवानपि विविक्तानि तीर्थानि मनुजेश्वर । 

भ्रातृभि: सहित: सर्वैर्द्र्ठमर्हत्यरिंदम || २८ ।। 

तीर्थेष्वाप्लुत्य पुण्येषु विपाप्मा विगतज्वर: । 

राज्यं भोक्ष्यसि राजेन्द्र सुखी विगतकल्मष: ।। २९ || 

“मनुजेश्वर! शत्रुदमन! आप भी अपने सभी भाइयोंके साथ पवित्र तीर्थोंका दर्शन 
कीजिये। राजेन्द्र! पुण्यतीर्थोमें स्नान करके पाप-तापसे रहित हो सुखी एवं निष्कलंक 
जीवन बिताते हुए आप राज्यभोग करेंगे” ।। 

भवांश्वैनं द्विजश्रेष्ठ पर्यटन्तं महीतलम्‌ । 


त्रातुमरहति विप्राग्रय तपोबलसमन्वित: ।। ३० ।। 

द्विजश्रेष्टी आप भी भूतलपर विचरनेवाले राजा युधिष्ठिरकी रक्षा करते रहें; क्योंकि 
आप तपोबलसे सम्पन्न हैं || ३० ।। 

गिरिदुर्गेषु च सदा देशेषु विषमेषु च । 

वसन्ति राक्षसा रौद्रास्तेभ्यो रक्षां विधास्यति ।॥। ३१ ।। 

'पर्वतोंके दुर्गम स्थानोंमें तथा ऊँची-नीची भूमियोंमें भयंकर राक्षस निवास करते हैं; 
उनसे आप भाइयोंसहित युधिष्ठिरकी रक्षा कीजियेगा' ।। ३१ ।। 

एवमुक्तो महेन्द्रेण बीभत्सुरपि लोमशम्‌ । 

उवाच प्रयतो वाक्यं रक्षेथा: पाण्डुनन्दनम्‌ ।। ३२ ।। 

महेन्द्रके ऐसा कहनेपर अर्जुनने भी विनीत होकर लोमश मुनिसे कहा--'मुने! 
पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरकी भाइयोंसहित रक्षा कीजिये ।। ३२ ।। 

यथा गुप्तस्त्वया राजा चरेत्‌ तीर्थानि सत्तम | 

दानं॑ दद्याद्‌ यथा चैव तथा कुरु महामुने ।। ३३ ।। 

'साधुशिरोमणे! महामुने! आपसे सुरक्षित रहकर राजा युधिष्ठिर तीर्थोमें भ्रमण करें 
और दान दें--ऐसी कृपा कीजिये” ।। ३३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तथेति सम्प्रतिज्ञाय लोमश: सुमहातपा: । 

काम्यकं वनमुद्दिश्य समुपायान्महीतलम्‌ ।। ३४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! “बहुत अच्छा” कहकर महातपस्वी लोमशजीने 
उनका अनुरोध मान लिया और काम्यकवनमें जानेके लिये भूलोककी ओर प्रस्थान 
किया ।। ३४ ।। 

ददर्श तत्र कौन्तेयं धर्मराजमरिंदमम्‌ | 

तापसैर्भ्रातृभिश्चैव सर्वतः परिवारितम्‌ । ३५ ।। 

वहाँ पहुँचकर उन्होंने शत्रुदमन कुन्तीकुमार धर्मराज युधिष्ठिरको भाइयों तथा तपस्वी 
मुनियोंसे घिरा हुआ देखा ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि लोमशगमने 
सप्तचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत इन्रलोकाभिगमनपर्वमें लोमशगमनविषयक 
सैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४७ ॥। 


73:87 #:23::7 () हि २ 7 


अष्टचत्वारिशो<् ध्याय: 


दुःखित धृतराष्ट्रका संजयके सम्मुख अपने पुत्रोंके लिये 
चिन्ता करना 
जनमेजय उवाच 
अत्यद्भुतमिदं कर्म पार्थस्यामिततेजस: । 
धृतराष्ट्रो महाप्राज्ञ: श्रुत्वा विप्र किमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 
जनमेजयने पूछा--ब्रह्म्‌! अमित तेजस्वी कुन्तीकुमार अर्जुनका यह कर्म तो 
अत्यन्त अद्भुत है। परम बुद्धिमान्‌ राजा धृतराष्ट्रने भी यह सब अवश्य सुना होगा। उसे 
सुनकर उन्होंने क्या कहा था? यह बतलाइये ।। १ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


शक्रलोकगतं पार्थ श्रुत्वा राजाम्बिकासुत: । 

द्वैपायनादृषिश्रेष्ठात्‌ संजयं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--जनमेजय! अम्बिकानन्दन राजा धूृतराष्ट्रने ऋषि द्वैपायन 
व्यासके मुखसे अर्जुनके इन्द्रलोकगमनका समाचार सुनकर संजयसे यह बात कही ।। २ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

श्रुतं मे सूत कार्त्स्न्येन कर्म पार्थस्य धीमतः । 

कच्चित्‌ तवापि विदितं याथातथ्येन सारथे ।। ३ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--सूत! मैंने परम बुद्धिमान्‌ कुन्तीकुमार अर्जुनका सारा वृत्तान्त सुना है। 
सारथे! क्या तुम्हें भी इस विषयमें यथार्थ बातें ज्ञात हुई हैं? ।। ३ ।। 

प्रमत्तो ग्राम्यर्मेषु मन्दात्मा पापनिश्चय: । 

मम पुत्र: सुददुर्बुद्धि: पृथिवीं घातयिष्यति ।। ४ ।। 

मेरा मूढ़बुद्धि पुत्र तो विषयभोगोंमें फँसा हुआ है। उसका विचार सदा पापपूर्ण ही बना 
रहता है। प्रमादमें पड़ा हुआ वह अत्यन्त दुर्बुद्धि दुर्योधन एक दिन सारे भूमण्डलका नाश 
करा देगा ।। ४ ।। 


///////८/ 


॥// 
॥॥॥ 
॥0///7५ 


0 
ह.] 


| 
। ॥ & "९. 
244 _ 
$ गा व 
7) ँ। ््‌ ॥।| 
न * अकर। 
हक! 


यस्य नित्यमृता वाच: स्वैरेष्वपि महात्मन: । 

त्रैलोक्यमपि तस्य स्याद्‌ योद्धा यस्य धनंजय: ।। ५ ।। 

जिन महात्माके मुखसे हँसीमें भी सदा सत्य ही बातें निकलती हैं और जिनकी ओरसे 
लड़नेवाले धनंजय-जैसे योद्धा हैं, उन धर्मराज युधिष्ठिरके लिये इस कौरव-राज्यको 
जीतनेकी तो बात ही कया है, वे तीनों लोकोंपर अधिकार प्राप्त कर सकते हैं ।। ५ ।। 

अस्यतः कर्णिनाराचांस्तीक्षणाग्रांश्र शिलाशितान्‌ । 

कोडर्जुनस्थाग्रतस्तिषछ्ेदपि मृत्युर्जरातिग: ।। ६ ।। 

जो पत्थरपर रगड़कर तेज किये गये हैं, जिनके अग्रभाग बड़े तीखे हैं, उन कर्णि 
नामक नाराचोंका प्रहार करनेवाले अर्जुनके आगे कौन योद्धा ठहर सकता है? जराविजयी 
मृत्यु भी उनका सामना नहीं कर सकती ।। ६ ।। 

मम पुत्रा दुरात्मान: सर्वे मृत्युवशानुगा: । 

येषां युद्ध दुराधर्षै: पाण्डवै: प्रत्युपस्थितम्‌ ।। ७ ।। 

मेरे सभी दुरात्मा पुत्र मृत्युके वशमें हो गये हैं; क्योंकि उनके सामने दुर्धर्ष वीर 
पाण्डवोंके साथ युद्ध करनेका अवसर उपस्थित हुआ है ।। ७ ।। 

तथैव च न पश्यामि युधि गाण्डीवधन्वन: । 

अनिशं चिन्तयानो5पि य एनमुदियाद्‌ रथी ।। ८ ।। 


मैं दिन-रात विचार करनेपर भी यह नहीं समझ पाता कि युद्धमें “गाण्डीवधन्वा' 
अर्जुनका सामना कौन रथी कर सकता है? ।। ८ ।। 

द्रोणकर्णो प्रतीयातां यदि भीष्मो5पि वा रणे | 

महान्‌ स्यात्‌ संशयो लोके तत्र पश्यामि नो जयम्‌ ।। ९ ।। 

द्रोण और कर्ण उस अर्जुनका सामना कर सकते हैं। भीष्म भी युद्धमें उनसे लोहा ले 
सकते हैं; परंतु तो भी मेरे मनमें महान्‌ संशय ही बना हुआ है। मुझे इस लोकमें अपने 
पक्षकी जीत नहीं दिखायी देती || ९ ।। 

घृणी कर्ण: प्रमादी च आचार्य: स्थविरो गुरु: । 

अमर्षी बलवान्‌ पार्थ: संरम्भी दृढविक्रम: || १० ।। 

सम्भवेत्‌ तुमुल॑ युद्ध सर्वशो5प्यपराजितम्‌ । 

सर्वे हस्त्रविद: शूरा: सर्वे प्राप्ता महद्‌ यश: ।। ११ ।। 

कर्ण दयालु और प्रमादी है। आचार्य द्रोण वृद्ध एवं गुरु हैं। उधर कुन्तीकुमार अर्जुन 
अत्यन्त अमर्षमें भरे हुए और बलवान हैं। उद्योगी और दृढ़ पराक्रमी हैं। सब ओरसे 
घमासान युद्ध छिड़नेकी सम्भावना हो गयी है। युद्धमें पाण्डवोंकी पराजय नहीं हो सकती; 
क्योंकि उनकी ओर सभी अस्त्रविद्याके विद्वान्‌ शूरवीर और महान्‌ यशस्वी हैं || १०-११ ।। 

अपि सर्वेश्वरत्वं हि ते वाउछन्त्यपराजिता: । 

वधे नूनं भवेच्छान्तिरेतेषां फाल्गुनस्थ वा ।। १२ ।। 

और वे पराजित न होकर सर्वेश्वर सम्राट्‌ बननेकी इच्छा रखते हैं। इन कर्ण आदि 
योद्धाओंका वध हो जाय अथवा अर्जुन ही मारे जायूँ तो इस विवादकी शान्ति हो सकती 
है ।। १२ ।। 

नतु हन्तार्जुनस्यास्ति जेता वास्य न विद्यते। 

मन्युस्तस्य कथं शाम्येन्मन्दान्‌ प्रति समुत्थित: ।। १३ ।। 

परंतु अर्जुनको मारनेवाला या जीतनेवाला कोई नहीं है। मेरे मन्दबुद्धि पुत्रोंके प्रति 
उनका बढ़ा हुआ क्रोध कैसे शान्त हो सकता है? ।। १३ ।। 

त्रिदशेशसमो वीर: खाण्डवेडग्निमतर्पयत्‌ | 

जिगाय पार्थिवान्‌ सर्वान्‌ राजसूये महाक्रतौ ।। १४ ।। 

अर्जुन इन्द्रके समान वीर हैं। उन्होंने खाण्डववनमें अग्निको तृप्त किया तथा राजसूय 
महायज्ञमें समस्त राजाओंपर विजय पायी ।। १४ ।। 

शेषं कुर्याद्‌ गिरेवज्रो निपतन्‌ मूर्थ्नि संजय । 

न तु कुर्यु: शरा: शेषं क्षिप्तास्तात किरीटिना ।। १५ ।। 

संजय! पर्वतके शिखरपर गिरनेवाला वज्र भले ही कुछ बाकी छोड़ दे; किंतु तात! 
किरीटधारी अर्जुनके चलाये हुए बाण कुछ भी शेष नहीं छोड़ेंगे || १५ ।। 

यथा हि किरणा भानोस्तपन्तीह चराचरम्‌ । 


तथा पार्थभुजोत्सृष्टा: शरास्तप्यन्ति मत्सुतान्‌ ।। १६ ।। 
जैसे सूर्यकी किरणें चराचर जगतको संतप्त करती हैं, उसी प्रकार अर्जुनकी 
भुजाओंद्वारा चलाये गये बाण मेरे पुत्रोंको संतप्त कर देंगे ।। १६ ।। 
अपि तद्रथघोषेण भयार्ता सव्यसाचिन: । 
प्रतिभाति विदीर्णेव सर्वतो भारती चमू: ।। १७ ।। 
मुझे तो आज भी सव्यसाची अर्जुनके रथकी घरघराहटसे सारी कौरव-सेना भयातुर हो 
छिन्न-भिन्न-सी होती प्रतीत हो रही है ।। १७ ।। 
यदोद्धहन्‌ प्रवपंश्नैव बाणान्‌ 
स्थाता55ततायी समरे किरीटी । 
सृष्टोडन्तक: सर्वहरो विधात्रा 
भवेद्‌ यथा तद्धदपारणीय: ।। १८ ।। 
जब किरीटथारी अर्जुन हाथोंमें अस्त्र-शस्त्र लिये (तृणीरसे) बाण निकालते और चलाते 
हुए समरभूमिमें खड़े होंगे, उस समय उनसे पार पाना असम्भव हो जायगा। वे ऐसे जान 
पड़ेंगे, मानो विधाताने किसी दूसरे सर्वसंहारकारी यमराजकी सृष्टि कर दी हो ।। १८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि 
धृतराष्ट्रविलापेडष्टचत्वारिंशो 5ध्याय: ।। ४८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत इन्द्रलहोकाथिगमनपर्वनें धृतराष्ट्रविलापविषयक 
अड़तालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४८ ॥ 


हि >> आय न [हुक है 7 


एकोनपज्चाशत्तमो<ड्ध्याय: 


संजयके द्वारा धृतराष्ट्रकी बातोंका अनुमोदन और 
धृतराष्ट्रका संताप 


संजय उवाच 

यदेतत्‌ कथित राजंस्त्वया दुर्योधन प्रति । 

सर्वमेतद्‌ यथातत्त्वं नैतन्मिथ्या महीपते ।। १ ।। 

संजय बोला--राजन्‌! आपने दुर्योधनके विषयमें जो बातें कही हैं, वे सभी 
यथार्थ हैं। महीपते! आपका वचन मिथ्या नहीं है ।। १ ।। 

मन्युना हि समाविष्टा: पाण्डवास्ते महौजस: । 

दृष्टवा कृष्णां सभां नीतां धर्मपत्नीं यशस्विनीम्‌ ।। २ ।। 

दुःशासनस्य ता वाच: श्र॒ुत्वा ते दारुणोदया: । 

कर्णस्य च महाराज जुगुप्सन्तीति मे मति: ।। ३ ।। 

महातेजस्वी वे पाण्डव अपनी धर्मपत्नी यशस्विनी कृष्णाको सभामें लायी 
गयी देखकर क्रोधसे भरे हुए हैं और महाराज! दुःशासन तथा कर्णकी वे कठोर 
बातें सुनकर पाण्डव आपलोगोंकी निन्दा करते हैं, ऐसा मुझे विश्वास 
है ।। २-३ ।। 

श्रुतं हि मे महाराज यथा पार्थेन संयुगे | 

एकादशतलतनु: स्थाणुर्धनुषा परितोषित: ।। ४ ।। 

राजेन्द्र! मैंने यह भी सुना है कि कुन्तीकुमार अर्जुनने एकादश मूर्तिधारी 
भगवान्‌ शंकरको भी अपने धनुष-बाणकी कलाद्दारा संतुष्ट किया है ।। ४ ।। 

कैरातं वेषमास्थाय योधयामास फाल्गुनम्‌ । 

जिज्ञासु: सर्वदेवेश: कपर्दी भगवान्‌ स्वयम्‌ ।। ५ || 

जटाजूटवधारी सर्वदिवेश्वर भगवान्‌ शंकरने स्वयं ही अर्जुनके बलकी परीक्षा 
लेनेके लिये किरातवेष धारण करके उनके साथ युद्ध किया था ।। ५ |। 

तत्रैनं लोकपालास्ते दर्शयामासुरर्जुनम्‌ । 

अस्त्रहेतो: पराक्रान्तं तपसा कौरवर्षभम्‌ ।। ६ ।। 

वहाँ अस्त्रप्राप्तिके लिये विशेष उद्योगशील कुरु-कुलरत्न अर्जुनको उनकी 
तपस्यासे प्रसन्न होकर उन लोकपालोंने भी दर्शन दिया था ।। ६ ।। 

नैतदुत्सहते चान्यो लब्धुमन्यत्र फाल्गुनात्‌ 

साक्षाद्‌ दर्शनमेतेषामी श्वराणां नरो भुवि ।। ७ ।। 


इस संसारमें अर्जुनको छोड़कर दूसरा कोई मनुष्य ऐसा नहीं है, जो इन 
लोकेश्चरोंका साक्षात्‌ दर्शन प्राप्त कर सके ।। ७ ।। 

महेश्वरेण यो राजन्‌ न जीर्णों हाष्टमूर्तिना । 

कस्तमुत्सहते वीरो युद्धे जरयितुं पुमान्‌ ।। ८ ।। 

राजन! अष्टमूर्ति- भगवान्‌ महेश्वर भी जिसे युद्धमें पराजित न कर सके, 
उन्हीं वीरवर अर्जुनको दूसरा कौन वीर पुरुष जीतनेका साहस कर सकता 
है ।। ८ ।। 

आसादितमिदं घोरं तुमुलं लोमहर्षणम्‌ । 

द्रौपदी परिकर्षद्धि: कोपयद्धिश्व॒ पाण्डवान्‌ । ९ ।। 

भरी सभामें द्रौपदीका वस्त्र खींचकर पाण्डवोंको कुपित करनेवाले आपके 
पुत्रोंने स्वयं ही इस रोमांचकारी, अत्यन्त भयंकर एवं घमासान युद्धको निमन्त्रित 
किया है ॥। ९ ।। 

यत्‌ तु प्रस्फुरमाणौष्ठो भीम: प्राह वचो<र्थवत्‌ । 

दृष्टवा दुर्योधनेनोरू द्रौपद्या दर्शितावुभौ ।। १० |। 

जब दुर्योधनने द्रौपदीको अपनी दोनों जाँघें दिखायी थीं, उस समय यह 
देखकर भीमसेनने फड़कते हुए ओठोंसे जो बात कही थी, वह व्यर्थ नहीं हो 
सकती ॥। 

ऊरू भेत्स्यामि ते पाप गदया भीमवेगया । 

त्रयोदशानां वर्षाणामन्ते दुर्यूतदेविन: ।। ११ ।। 

उन्होंने कहा था--'पापी दुर्योधन! मैं तेरहवें वर्षके अन्तमें अपनी भयानक 
वेगवाली गदासे तुझ कपटी जुआरीकी दोनों जाँघें तोड़ डालूँगा' ।। ११ ।। 

सर्वे प्रहरतां श्रेष्ठा: सर्वे चामिततेजस: । 

सर्वे सर्वास्त्रिविद्वांसो देवैरपि सुदुर्जया: ॥। १२ ।। 

सभी पाण्डव प्रहार करनेवाले योद्धाओंमें श्रेष्ठ हैं। सभी अपरिमित तेजसे 
सम्पन्न हैं तथा सबको सभी अस्त्रोंका परिज्ञान है, अतः वे देवताओंके लिये भी 
अत्यन्त दुर्जय हैं || १२ ।। 

मन्ये मन्युसमुद्धूता: पुत्राणां तव संयुगे । 

अन्तं पार्था: करिष्यन्ति भार्यामर्षसमन्विता: ।। १३ ।। 

मेरा तो ऐसा विश्वास है कि अपनी पत्नीके अपमानजनित अमर्षसे युक्त 
और रोषसे उत्तेजित हो समस्त कदुन्तीपुत्र संग्राममें आपके पुत्रोंका संहार कर 
डालेंगे || १३ ।। 

धृतराष्ट उवाच 


कि कृतं सूत कर्णेन वदता परुषं वच: । 

पर्याप्तं वैरमेतावद्‌ यत्‌ कृष्णा सा सभां गता ।। १४ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--सूत! कर्णने कठोर बातें कहकर क्या किया, पूरा वैर तो 
इतनेसे ही बढ़ गया कि द्रौपदीको सभामें (केश पकड़कर) लाया गया ।। १४ ।। 

अपीदानीं मम सुतास्तिष्ठेरन्‌ मन्दचेतस: । 

येषां भ्राता गुरुज्येछ्ठो विनये नावतिष्ठते || १५ ।। 

अब भी मेरे मूर्ख पुत्र चुपचाप बैठे हैं। उनका बड़ा भाई दुर्योधन विनय एवं 
नीतिके मार्गपर नहीं चलता ।। १५ ।। 

ममापि वचन सूत न शुश्रूषति मन्दभाक्‌ । 

दृष्टवा मां चक्षुषा हीन॑ निर्विचेष्टमचेतसम्‌ ।। १६ ।। 

सूत! वह मन्दभागी दुर्योधन मुझे अन्धा, अकर्मण्य और अविवेकी 
समझकर मेरी बात भी नहीं सुनना चाहता ।। १६ ।। 

ये चास्य सचिवा मन्दा: कर्णमौबलकादय: । 

ते तस्य भूयसो दोषान्‌ वर्धयन्ति विचेतस: ।॥। १७ ।। 

कर्ण और शकुनि आदि जो उसके मूर्ख मन्त्री हैं, वे भी विचारशून्य होकर 
उसके अधिक-से-अधिक दोष बढ़ानेकी ही चेष्टा करते हैं || १७ ।। 

स्वैरमुक्ता हापि शरा: पार्थेनामिततेजसा । 

निर्दोहेयुर्मम सुतान्‌ किं पुनर्मन्युनेरिता: ।। १८ ।। 

अमित तेजस्वी अर्जुनके द्वारा स्वेच्छापूर्वक छोड़े हुए बाण भी मेरे पुत्रोंको 
जलाकर भस्म कर सकते हैं, फिर क्रोधपूर्वक छोड़े हुए बाणोंके लिये तो कहना 
ही क्या है? ।। १८ ।। 

पार्थबाहुबलोत्सृष्टा महाचापविनि:सूता: । 

दिव्यास्त्रमन्त्रमुदिता: सादयेयु: सुरानपि ।। १९ ।। 

अर्जुनके बाहु-बलद्वारा चलाये और उनके महान्‌ धनुषसे छूटे हुए 
दिव्यास्त्रमन्त्रोंद्रारा अभिमन्त्रित बाण देवताओंका भी संहार कर सकते 
हैं ।। १९ ।। 

यस्य मन्त्री च गोप्ता च सुहृच्चैव जनार्दन: । 

हरिस्त्रैलोक्यनाथ: स कि नु तस्य न निर्जितम्‌ । २० ।। 

जिनके मन्त्री, संरक्षक और सुहृद्‌ त्रिभुवननाथ, जनार्दन श्रीहरि हैं, वे किसे 
नहीं जीत सकते? ।। २० ।। 

इदं हि सुमहच्चित्रमर्जुनस्येह संजय । 

महादेवेन बाहुभ्यां यत्‌ समेत इति श्रुति: ।। २१ ।। 


संजय! अर्जुनका यह पराक्रम तो बड़े ही आश्वर्यका विषय है कि उन्होंने 
महादेवजीके साथ बाहुयुद्ध किया, यह मेरे सुननेमें आया है || २१ ।। 

प्रत्यक्ष सर्वतलोकस्य खाण्डवे यत्‌ कृतं पुरा । 

फाल्गुनेन सहायार्थे वल्लेर्दमोदरेण च ।। २२ ।। 

आजसे पहले खाण्डववनमें अग्निदेवकी सहायताके लिये श्रीकृष्ण और 
अर्जुनने जो कुछ किया है, वह तो सम्पूर्ण जगत्‌की आँखोंके सामने है || २२ ।। 

सर्वथा न हि मे पुत्रा: सहामात्या: ससौबला: । 

क्रुद्धे पार्थे च भीमे च वासुदेवे च सात्वते | २३ ।। 

जब कुन्तीपुत्र अर्जुन, भीमसेन और यदुकुलतिलक वासुदेव श्रीकृष्ण 
क्रोधमें भरे हुए हैं, तब मुझे यह विश्वास कर लेना चाहिये कि शकुनि तथा अन्य 
मन्त्रियोंसहित मेरे सभी पुत्र सर्वधा जीवित नहीं रह सकते ।। २३ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि धृतराष्ट्रखेदे 
एकोनपज्चाशत्तमो< ध्याय: ।। ४९ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपवके अन्तर्गत इन्द्रलोकाभियमनपर्वमें 
धृतराष्ट्रवेदविषयक उनचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४९ ॥ 


हःः “+(>) #लड-+ बट 


> सूर्य, जल, पृथ्वी, अग्नि, वायु, आकाश, दीक्षित ब्राह्मण तथा चन्द्रमा--ये शिवजीकी आठ मूर्तियाँ हैं। 
(विष्णुपुराण १।८।८) 


पज्चाशत्तमोडध्याय: 
वनमें पाण्डवोंका आहार 
जनमेजय उवाच 
यदिदं शोचितं राज्ञा धृतराष्ट्रेण वै मुने । 
प्रत्राज्य पाण्डवान्‌ वीरान्‌ सर्वमेतन्निरर्थकम्‌ ।। १ ।। 
जनमेजय बोले--मुने! वीर पाण्डवोंको वनमें निर्वासित करके राजा धुृतराष्ट्रने जो 
इतना शोक किया, यह सब व्यर्थ था || १ ।। 
कथं च राजा पुत्र तमुपेक्षेताल्पचेतसम्‌ । 
दुर्योधनं पाण्डुपुत्रान्‌ कोपयानं महारथान्‌ ॥। २ ।। 
उस मन्दबुद्धि राजकुमार दुर्योधनको ही किसी तरह त्याग देना उनके लिये सर्वथा 
उचित था जो महारथी पाण्डवोंको अपने दुर्व्यवहारसे कुपित करता जा रहा था ।। २ ।। 
किमासीत्‌ पाण्डुपुत्राणां वने भोजनमुच्यताम्‌ । 
वानेयमथवा कृष्टमेतदाख्यातु नो भवान्‌ ।। ३ ।। 
विप्रवर! बताइये, पाण्डवलोग वनमें क्या भोजन करते थे? जंगली फल-मूल या 
खेतीसे पैदा हुआ ग्रामीण अन्न? इसका आप स्पष्ट वर्णन कीजिये ।। ३ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


वानेयांश्व म्‌गांश्चैव शुद्धैर्बाणैर्निपातितान्‌ । 

ब्राह्मणानां निवेद्याग्रमभुञ्जन्‌ पुरुषर्षभा: ।। ४ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! पुरुषश्रेष्ठ पाण्डव जंगली फल-मूल और खेतीसे पैदा 
हुए अन्नादि भी पहले ब्राह्मणोंको निवेदन करके फिर स्वयं खाते थे एवं सब लोगोंकी रक्षाके 
लिये केवल बाणोंके द्वारा ही हिंसक पशुओंको मारा करते थे ।। ४ ।। 

तांस्तु शूरान्‌ महेष्वासांस्तदा निवसतो वने । 

अन्वयुरत्रद्यविणा राजन्‌ साग्नयोडनग्नयस्तथा ।। ५ ।। 

राजन! उन दिनों वनमें निवास करनेवाले महाधनुर्धर शूरवीर पाण्डवोंके साथ बहुत-से 
साग्निक (अग्निहोत्री) और निरग्निक (अग्निहोत्ररहित) ब्राह्मण भी रहते थे ।। ५ ।। 

ब्राह्मणानां सहस्नाणि सनातकानां महात्मनाम्‌ | 

दश मोक्षविदां तत्र यान्‌ बिभर्ति युधिष्ठिर: ।। ६ ।। 

राजा युधिष्ठिर जिनका पालन करते थे, वे महात्मा, स्नातक, मोक्षवेत्ता ब्राह्मण दस 
हजारकी संख्यामें थे |। ६ ।। 

रुरून्‌ कृष्णमृगांश्वैव मेध्यांश्वान्यान्‌ वनेचरान्‌ । 


बाणैरुन्मथ्य विविधैर््राह्रिणेभ्यो न्‍न्यवेदयत्‌ ।। ७ ।। 
वे रुरुमृग, कृष्णममृग तथा अन्य जो मेध्य (पवित्र): हिंसक वनजन्तु थे, उन सबको 
विविध बाणोंद्वारा मारकर उनके चर्म ब्राह्मणोंको आसनादि बनानेके लिये अर्पित कर देते 
थे।।७।। 
न तत्र वश्िद्‌ दुर्वर्णो व्याधितो वापि दृश्यते । 
कृशो वा दुर्बलो वापि दीनो भीतो5पि वा पुन: ।। ८ ।। 
वहाँ उन ब्राह्मणोंमेंसे कोई भी ऐसा नहीं दिखायी देता था, जिसके शरीरका रंग दूषित 
हो अथवा जो किसी रोगसे ग्रस्त हो। उनमेंसे कोई कृशकाय, दुर्बल, दीन अथवा भयभीत 
भी नहीं जान पड़ता था ॥। ८ ।। 
पुत्रानिव प्रियान्‌ भ्रातृजज्ञातीनिव सहोदरान्‌ । 
पुपोष कौरवश्रेष्ठो धर्मराजो युधिष्िर: ।। ९ ।। 
कुरुकुलतिलक धर्मराज युधिष्ठिर अपने भाइयोंका प्रिय पुत्रोंकी भाँति तथा 
ज्ञातिजनोंका सहोदर भाइयोंके समान पालन-पोषण करते थे ।। ९ ।। 
पतींश्ष द्रौपदी सर्वान्‌ द्विजातींश्ष॒ यशस्विनी । 
मातृवद्‌ भोजयित्वाग्रे शिष्टमाहारयत्‌ तदा ॥। १० |। 
इसी प्रकार यशस्विनी द्रौपदी भी पतियों तथा समस्त द्विजातियोंको माताके समान 
पहले भोजन कराकर पीछे बचा-खुचा आप खाती थी ।। १० ।। 
प्राचीं राजा दक्षिणां भीमसेनो 
यमौ प्रतीचीमथ वाप्युदीचीम्‌ । 
धनुर्धराणां सहितो मृगाणां 
क्षयं चक्कुर्नित्यमेवोपगम्य ।। ११ ।। 
राजा युधिष्ठिर पूर्व दिशामें, भीमसेन दक्षिण दिशामें तथा नकुल-सहदेव पश्चिम एवं 
उत्तर दिशामें और कभी सब मिलकर नित्य वनमें निकल जाते और धनुषधारी (डाकुओं) 
तथा हिंसक पशुओंका संहार किया करते थे ।। ११ ।। 
तथा तेषां वसतां काम्यके वै 
विहीनानामर्जुनेनोत्सुकानाम्‌ । 
पज्चैव वर्षाणि तथा व्यतीयु- 
रधीयतां जपतां जुद्धतां च ।। १२ ।। 
इस प्रकार काम्यकवनमें अर्जुनसे वियुक्त एवं उनके लिये उत्कण्ठित होकर निवास 
करनेवाले पाण्डवोंके पाँच वर्ष व्यतीत हो गये। इतने समयतक उनका स्वाध्याय, जप और 
होम सदा पूर्ववत्‌ चलता रहा ॥। १२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि पार्थाहारक थने 
पज्चाशत्तमोडध्याय: ।। ५० |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपरव्वके अन्तर्गत इन्रलोकाभिगमनपर्वमें पाण्डवोंके भोजनका 
वर्णनविषयक पचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ५० ॥ 


#273:.8 #::3..7 (0) है 7 7-3 


- सिंह-व्याप्रादि हिंसक जानवरोंको मार देनेसे वे मारनेवालेको पवित्र करनेवाले हैं; इसलिये उनको पवित्र कहा गया 
है। 


एकपज्चाशत्तमो< ध्याय: 


8 488 (88 ष्टके प्रति श्रीकृष्णादिके द्वारा की हुई 
दुर्यो वधकी प्रतिज्ञाका वृत्तान्त सुनाना 


वैशम्पायन उवाच 


तेषां तच्चरितं श्रुत्वा मनुष्यातीतमद्भुतम्‌ । 

चिन्ताशोकपरीतात्मा मन्युनाभिपरिप्लुत: ।। १ ।। 

दीर्घमुष्णं च नि:श्वस्य धृतराष्ट्रोडम्बिकासुत: । 

अब्रवीत्‌ संजयं सूतमामन्त्रय पुरुषर्षभ | २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--पुरुषरत्न जनमेजय! पाण्डवोंका वह अद्भुत एवं अलौकिक 
चरित्र सुनकर अम्बिकानन्दन राजा धृतराष्ट्रका मन चिन्ता और शोकमें डूब गया। वे अत्यन्त 
खिन्न हो उठे और लंबी एवं गरम साँसें खींचकर अपने सारथि संजयको निकट बुलाकर 
बोले-- ॥। १-२ ।। 

नरात्रौ न दिवा सूत शान्तिं प्राप्रोमि वै क्षणम्‌ । 

संचिन्त्य दुर्नयं घोरमतीतं द्यूतजं हि तत्‌ ।। ३ ।। 

'सूत! मैं बीते हुए द्यूतजनित घोर अन्यायका स्मरण करके दिन तथा रातमें क्षणभर भी 
शान्ति नहीं पाता ।। 

तेषामसहावीर्याणां शौर्य धैर्य धृतिं पराम्‌ । 

अन्योन्यमनुरागं च भ्रातृणामतिमानुषम्‌ ।। ४ ।। 

“मैं देखता हूँ, पाण्डवोंके पराक्रम असह् हैं। उनमें शौर्य, धैर्य तथा उत्तम धारणाशक्ति 
है। उन सब भाइयोंमें परस्पर अलौकिक प्रेम है ।। ४ ।। 

देवपुत्रौ महाभागौ देवराजसमझ्ुती | 

नकुल: सहदेवश्न पाण्डवौ युद्धदुर्मदौ ।। ५ ।। 

'देवपुत्र महाभाग नकुल-सहदेव देवराज इन्द्रके समान तेजस्वी हैं। वे दोनों ही पाण्डव 
युद्धमें प्रचण्ड हैं || ५ ।। 

दृढायुधौ दूरपातौ युद्धे च कृतनिश्चयौ । 

शीघ्रहस्ती दृढकोधौ नित्ययुक्तो तरस्विनौ ।। ६ ।। 

“उनके आयुध दृढ़ हैं। वे दूरतक निशाना मारते हैं। युद्धके लिये उनका भी दृढ़ निश्चय 
है। वे दोनों ही बड़ी शीघ्रतासे हस्तसंचालन करते हैं। उनका क्रोध भी अत्यन्त दृढ़ है। वे 
सदा उद्योगशील और बड़े वेगवान्‌ हैं ।। ६ ।। 

भीमार्जुनौ पुरोधाय यदा तौ रणमूर्थनि । 


स्थास्येते सिंहविक्रान्तावश्वचिनाविव दुःसहौ ।। ७ ।। 

न शेषमिह पश्यामि मम सैन्यस्य संजय । 

तौ ह्राप्रतिरथौ युद्धे देवपुत्रो महारथौ ।। ८ ।। 

“जिस समय भीमसेन और अर्जुनको आगे रखकर वे दोनों सिंहके समान पराक्रमी 
और अश्विनीकुमारोंके समान दुःसह वीर युद्धके मुहानेपर खड़े होंगे, उस समय मुझे अपनी 
सेनाका कोई वीर शेष रहता नहीं दिखायी देता है। संजय! देवपुत्र महारथी नकुल-सहदेव 
युद्धमें अनुपम हैं। कोई भी रथी उनका सामना नहीं कर सकता ।। ७-८ ।। 

द्रौपद्यास्तं परिकलेशं न क्षंस्येते त्वमर्षिणौ । 

वृष्णयो5थ महेष्वासा: पञ्चाला वा महौजस: ।। ९ |। 

युधि सत्याभिसंधेन वासुदेवेन रक्षिता: । 

प्रधक्ष्यन्ति रणे पार्था: पुत्राणां मम वाहिनीम्‌ ।। १० ।। 

“अमर्षमें भरे हुए माद्रीकुमार द्रौपदीको दिये गये उस कष्टको कभी क्षमा नहीं करेंगे। 
महान्‌ धनुर्धर वृष्णिवंशी, महातेजस्वी पांचाल योद्धा और युद्धमें सत्यप्रतिज्ञ वासुदेव 
श्रीकृष्णसे सुरक्षित कुन्तीपुत्र निश्चय ही मेरे पुत्रोंकी सेनाको भस्म कर डालेंगे ।। ९-१० ।। 

रामकृष्णप्रणीतानां वृष्णीनां सूतनन्दन । 

न शक्‍्य: सहितुं वेग: सर्वैस्तैरपि संयुगे || ११ ।। 

'सूतनन्दन! बलराम और श्रीकृष्णसे प्रेरित वृष्णि-वंशी योद्धाओंके वेगको युद्धमें 
समस्त कौरव मिलकर भी नहीं सह सकते ।। ११ ।। 

तेषां मध्ये महेष्वासो भीमो भीमपराक्रम: । 

शैक्यया वीरघातिन्या गदया विचरिष्यति ।। १२ ।। 

तथा गाण्डीवनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशने: । 

गदावेगं च भीमस्य नाल॑ सोदढुं नराधिपा: ।। १३ ।। 

“उनके बीचमें जब भयानक पराक्रमी महान्‌ धनुर्थर भीमसेन बड़े-बड़े वीरोंका संहार 
करनेवाली आकाशगमें ऊपर उठी हुई गदा लिये विचरेंगे तब उन भीमकी गदाके वेगको तथा 
वज्जगर्जके समान गाण्डीव धनुषकी टंकारको भी कोई नरेश नहीं सह 
सकता || १२-१३ ।। 

ततो<हं सुहृदां वाचो दुर्योधनवशानुग: । 

स्मरणीया: स्मरिष्यामि मया या न कृता: पुरा ।। १४ ।। 

“उस समय मैं दुर्योधनके वशमें होनेके कारण अपने हितैषी सुहृदोंकी उन याद 
रखनेयोग्य बातोंको याद करूँगा, जिनका पालन मैंने पहले नहीं किया” || १४ ।। 


संजय उवाच 
व्यतिक्रमो<यं सुमहांस्त्वया राजन्नुपेक्षित: । 


समर्थेनापि यन्मोहात्‌ पुत्रस्ते न निवारित: ।। १५ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! आपके द्वारा यह बहुत बड़ा अन्याय हुआ है, जिसकी आपने 
जान-बूझकर उपेक्षा की है (उसे रोकनेकी चेष्टा नहीं की है); वह यह है कि आपने समर्थ 
होते हुए भी मोहवश अपने पुत्रको कभी रोका नहीं ।। १५ ।। 

श्र॒त्वा हि निर्जितान्‌ द्यूते पाण्डवान्‌ मधुसूदन: । 

त्वरित: काम्यके पार्थान्‌ू समभावयदच्युत: ।। १६ ।। 

भगवान्‌ मधुसूदनने ज्यों ही सुना कि पाण्डव द्यूतमें पराजित हो गये, त्यों ही वे 
काम्यकवनमें पहुँचकर कुन्तीपुत्रोंसे मिले और उन्हें आश्वासन दिया ।। १६ ।। 

द्रुपदस्य तथा पुत्रा धृष्टद्युम्नपुरोगमा: । 

विराटो धृष्टकेतुश्च केकयाश्व महारथा: ।। १७ ।। 

इसी प्रकार ट्रुपदके धृष्टद्युम्न आदि पुत्र, विराट, धृष्टकेतु और महारथी कैकय--इन 
सबने पाण्डवोंसे भेंट की ।। १७ ।। 

तैश्व॒ यत्‌ कथितं राजन्‌ दृष्टवा पार्थान्‌ पराजितान्‌ | 

चारेण विदितं सर्व तन्मया55वेदितं च ते ।। १८ ।। 

राजन्‌! पाण्डवोंको जूएमें पराजित देखकर उन सबने जो बातें कहीं, उन्हें 
गुप्तचरोंद्वारा जानकर मैंने आपकी सेवामें निवेदन कर दिया था || १८ ।। 

समागम्य वृतस्तत्र पाण्डवैर्मधुसूदन: । 

सारथ्ये फाल्गुनस्याजौ तथेत्याह च तान्‌ हरि: ।। १९ ।। 

पाण्डवोंने मिलकर मधुसूदन श्रीकृष्णको युद्धमें अर्जुनका सारथि होनेके लिये वरण 
किया और श्रीहरिने “तथास्तु' कहकर उनका अनुरोध स्वीकार कर लिया ।। १९ |। 

अमर्षितो हि कृष्णोडपि दृष्टवा पार्थासतथा गतान्‌ | 

कृष्णाजिनोत्तरासंगानब्रवीच्च युधिष्ठिरम्‌ ।। २० ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी कुन्तीपुत्रोंकी उस अवस्थामें काला मृगचर्म ओढ़कर आये हुए 
देख उस समय अमर्षमें भर गये और युधिष्ठिरसे इस प्रकार बोले--- || २० ।। 

या सा समृद्धि: पार्थानामिन्द्रप्रस्थे बभूव ह । 

राजसूये मया दृष्टा नृपैरन्यै: सुदुर्लभा ।। २१ ।। 

इन्द्रप्रस्थमें कुन्तीकुमारोंक पास जो समृद्धि थी तथा राजसूययज्ञके समय जिसे मैंने 
अपनी आँखों देखा था, वह अन्य नरेशोंके लिये अत्यन्त दुर्लभ थी || २१ ।। 

यत्र सर्वान्‌ महीपालाउछस्त्रतेजो भयार्दितान्‌ । 

सवज्ाज्ान्‌ सपौण्ड्रोड़ान्‌ सचोलद्राविडान्ध्रकान्‌ । २२ ।। 

सागरानूपकांश्वैव ये च प्रान्ताभिवासिन: । 

सिंहलान्‌ बर्बरान्‌ म्लेच्छान्‌ ये च लड़कानिवासिन: || २३ || 

पश्चिमानि च राष्ट्राणि शतश: सागरान्तिकान्‌ । 


पह्ववान्‌ दरदान्‌ सर्वान्‌ किरातान्‌ यवनाछ्छकान्‌ ॥। २४ ।। 

हारह्‌णांश्व चीनांश्व तुषारान्‌ सैन्धवांस्तथा । 

जागुडान्‌ रामठान्‌ मुण्डान्‌ स्त्रीराज्यमथ तड्रणान्‌ ।। २५ ।। 

केकयान्‌ मालवांश्वैव तथा काश्मीरकानपि । 

अद्राक्षमहमाहूतान्‌ यज्ञे ते परिवेषकान्‌ ।। २६ ।। 

“उस समय सब भूमिपाल पाण्डवोंके शस्त्रोंके तेजसे भयभीत थे। अंग, वंग, पुण्ड्, 
उड़, चोल, द्राविड़, आन्ध्र, सागरतटवर्ती द्वीप तथा समुद्रके समीप निवास करनेवाले जो 
राजा थे, वे सभी राजसूययज्ञमें उपस्थित थे। सिंहल, बर्बर, म्लेच्छ, लंकानिवासी, पश्चिमके 
राष्ट्र सागरके निकटवर्ती सैकड़ों प्रदेश, पह्लव, दरद, समस्त किरात, यवन, शक, हारहूण, 
चीन, तुषार, सैन्धव, जागुड़, रामठ, मुण्ड, स्त्रीराज्य, तंगण, केकय, मालव तथा 
काश्मीरदेशके नरेश भी राजसूययज्ञमें बुलाये गये थे और मैंने उन सबको आपके यज्ञमें 
रसोई परोसते देखा था || २२--२६ ।। 

सा ते समृद्धिर्यरात्ता चपला प्रतिसारिणी । 

आदाय जीवितं तेषामाहरिष्यामि तामहम्‌ ।। २७ ।। 

“सब ओर फैली हुई आपकी उस चंचल समृद्धिको जिन लोगोंने छलसे छीन लिया है, 
उनके प्राण लेकर भी मैं उसे पुनः: वापस लाऊँगा ।। २७ ।। 

रामेण सह कौरव्य भीमार्जुनयमैस्तथा । 

अक्रूरगदसाम्बैश्व प्रद्यम्नेनाहुकेन च ।। २८ ।। 

धृष्टय्युम्नेन वीरेण शिशुपालात्मजेन च । 

दुर्योधन रणे हत्वा सद्य: कर्ण च भारत ।। २९ ।। 

दुःशासनं सौबलेयं यश्चान्य: प्रतियोत्स्यते । 

ततस्त्वं हास्तिनपुरे भ्रातृभि: सहितो वसन्‌ ।। ३० ।। 

धार्तरष्टरी श्रियं प्राप्प प्रशाधि पृथिवीमिमाम्‌ | 

“कुरुनन्दन! भरतकुलतिलक! बलराम, भीमसेन, अर्जुन, नकुल-सहदेव, अक्रूर, गद, 
साम्ब, प्रद्युम्न, आहुक, वीर धृष्टद्युम्न और शिशुपालपुत्र धृष्टकेतुके साथ आक्रमण करके 
युद्धमें दुर्योधन, कर्ण, दुःशासन एवं शकुनिको तथा और जो कोई योद्धा सामना करने 
आयेगा, उसे भी शीघ्र ही मारकर मैं आपकी सम्पत्ति लौटा लाऊँगा। तदनन्तर आप 
भाइयोंसहित हस्तिनापुरमें निवास करते हुए धृतराष्ट्रकी राज्यलक्ष्मीको पाकर इस सारी 
पृथ्वीका शासन कीजिये” || २८--३० ह ।। 

अथैनमब्रवीद्‌ राजा तस्मिन्‌ वीरसमागमे ।। ३१ ।। 

शण्वसत्स्वेतेषु वीरेषु धृष्टद्युम्नमुखेषु च । 

तब राजा युधिष्ठिरने उस वीरसमुदायमें इन धृष्टद्युम्म आदि शूरवीरोंके सुनते हुए 
श्रीकृष्ससे कहा || ३१३ ।। 


युधिछिर उवाच 


प्रतिगृह्नामि ते वाचमिमां सत्यां जनार्दन ।। ३२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--जनार्दन! मैं आपकी सत्य वाणीको शिरोधार्य करता हूँ | ३२ ।। 

अमित्रान्‌ मे महाबाहो सानुबन्धान्‌ हनिष्यसि । 

वर्षात्‌ त्रयोदशादूर्ध्व सत्यं मां कुरु केशव ।। ३३ ।। 

प्रतिज्ञातो वने वासो राजमध्ये मया हायम्‌ । 

महाबाहो! केशव! तेरहवें वर्षके बाद आप मेरे सम्पूर्ण शत्रुओंको उनके बन्धु- 
बान्धवोंसहित नष्ट कीजियेगा। ऐसा करके आप मेरे सत्य (वनवासके लिये की गयी 
प्रतिज्ञा)-की रक्षा कीजिये। मैंने राजाओंकी मण्डलीमें वनवासकी प्रतिज्ञा की है || ३३३ ।। 

तद्‌ धर्मराजवचन प्रतिश्रुत्य सभासद: ।। ३४ ।। 

धृष्टद्युम्नपुरोगास्ते शभयामासुरञ्जसा । 

केशवं मधुरैर्वाक्यै: कालयुक्तैरमर्षितम्‌ ।। ३५ ।। 

धर्मराजकी वह बात सुनकर धृष्टद्युम्म आदि सभासदोंने समयोचित मधुर वचनोंद्वारा 
अमर्षमें भरे हुए श्रीकृष्णको शीघ्र ही शान्त किया ।। ३४-३५ ।। 

पाज्चालीं प्राहुरक्लिष्टां वासुदेवस्य शृण्वतः । 

दुर्योधनस्तव क्रोधाद्‌ देवि त्यक्ष्यति जीवितम्‌ ।। ३६ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने क्लेशरहित हुई द्रौपदीसे भगवान्‌ श्रीकृष्णके सुनते हुए कहा--'देवि! 
दुर्योधन तुम्हारे क्रोधसे निश्चय ही प्राण त्याग देगा || ३६ ।। 

प्रतिजानीमहे सत्यं मा शुचो वरवर्णिनि । 

ये सम ते$क्षजितां कृष्णे दृष्टवा त्वां प्राहसंस्तदा । 

मांसानि तेषां खादन्तो हरिष्यन्ति वृकद्विजा: ।। ३७ ।। 

“वरवर्णिनि! हम यह सच्ची प्रतिज्ञा करते हैं, तुम शोक न करो। कृष्णे! उस समय तुम्हें 
जूएमें जीती हुई देखकर जिन लोगोंने हँसी उड़ायी है, उनके मांस भेड़िये और गीध खायँगे 
और नोच-नोचकर ले जायूँगे ।। ३७ ।। 

पास्यन्ति रुर्धिर तेषां गृध्रा गोमायवस्तथा । 

उत्तमाड़नि कर्षन्तो यैः कृष्टासे सभातले ॥। ३८ ।। 

“इसी प्रकार जिन्होंने तुम्हें सभाभवनमें घसीटा है, उनके कटे हुए सिरोंको घसीटते हुए 
गीध और गीदड़ उनके रक्त पीयेंगे || ३८ ।॥। 

तेषां द्रक्ष्यसि पाउ्चालि गात्राणि पृथिवीतले । 

क्रव्यादे: कृष्पमाणानि भक्ष्यमाणानि चासकृत्‌ ।। ३९ ।। 

'पांचालराजकुमारि! तुम देखोगी कि उन दुष्टोंके शरीर इस पृथ्वीपर मांसाहारी गीदड़- 
गीध आदि पशु-पक्षियोंद्वारा बार-बार घसीटे और खाये जा रहे हैं ।। ३९ ।। 


परिक्लिष्टासि यैस्तत्र यैश्वासि समुपेक्षिता । 
तेषामुत्कृत्तशिरसां भूमि: पास्यति शोणितम्‌ ।। ४० ।। 
“जिन लोगोंने तुम्हें सभामें क्लेश पहुँचाया और जिन्होंने चुपचाप रहकर उस 
अन्यायकी उपेक्षा की है, उन सबके कटे हुए मस्तकोंका रक्त यह पृथ्वी पीयेगी' || ४० ।। 
एवं बहुविधा वाचस्त ऊचुर्भरतर्षभ । 
सर्वे तेजस्विन: शूरा: सर्वे चाहतलक्षणा: ।। ४१ ।। 
भरतकुलतिलक! इस प्रकार उन वीरोंने अनेक प्रकारकी बातें कही थीं। वे सब-के-सब 
तेजस्वी और शूरवीर हैं। उनके शुभ लक्षण अमिट हैं ।। ४१ ।। 
ते धर्मराजेन वृता वर्षादूर्ध्व त्रयोदशात्‌ । 
पुरस्कृत्योपयास्यन्ति वासुदेव॑ महारथा: ।। ४२ ।। 
धर्मराजने तेरहवें वर्षके बाद युद्ध करनेके लिये उनका वरण किया है। वे महारथी वीर 
भगवान्‌ श्रीकृष्णको आगे रखकर आक्रमण करेंगे || ४२ ।। 
रामश्न कृष्णश्न धनंजयश्न 
प्रद्युम्नसाम्बी युयुधानभीमौ । 
माद्रीसुतीो केकयराजपुत्रा: 
पाञ्चालपुत्रा: सह मत्स्यराज्ञा || ४३ ।। 
एतान्‌ सर्वान्‌ लोकवीरानजेयान्‌ 
महात्मन: सानुबन्धान्‌ ससैन्यान्‌ । 
को जीवितार्थी समरे< भ्युदीयात्‌ 
क्रुद्धान सिंहानू केसरिणो यथैव ।। ४४ ।। 
बलराम, श्रीकृष्ण, अर्जुन, प्रद्युम्न, साम्ब, सात्यकि, भीमसेन, नकुल, सहदेव, 
केकयराजकुमार, द्रपद और उनके पुत्र तथा मत्स्यनरेश विराट--ये सब-के-सब 
विश्वविख्यात अजेय वीर हैं। ये महामना जब अपने सगे-सम्बन्धियों और सेनाके साथ धावा 
करेंगे, उस समय क्रोधमें भरे हुए केसरी सिंहोंके समान उन महावीरोंका समरमें जीवनकी 
इच्छा रखनेवाला कौन पुरुष सामना करेगा? ।। ४३-४४ ।। 


ध्तराष्ट्र रवाच 
यन्माब्रवीद्‌ विदुरो द्यूतकाले 
त्वं पाण्डवाग्जेष्यसि चेन्नरेन्द्र । 
ध्रुव कुरूणामयमन्तकालो 


महाभयो भविता शोणितौघ: ।। ४५ ।। 
धृतराष्ट्र बोले--संजय! जब जूआ खेला जा रहा था, उस समय विदुरने मुझसे जो यह 
बात कही थी कि नरेन्द्र! यदि आप पाण्डवोंको जूएमें जीतेंगे तो निश्चय ही यह कौरवोंके 


लिये खूनकी धारासे भरा हुआ अत्यन्त भयंकर विनाशकाल होगा ।। ४५ ।। 
मन्ये तथा तद्‌ भवितेति सूत 
यथा क्षत्ता प्राह वच: पुरा माम्‌ | 
असंशयं भविता युद्धमेतद्‌ 
गते काले पाण्डवानां यथोक्तम्‌ ।। ४६ ।। 
सूत! विदुरने पहले जो बात कही थी, वह अवश्य ही उसी प्रकार होगी, ऐसा मेरा 
विश्वास है। वनवासका समय व्यतीत होनेपर पाण्डवोंके कथनानुसार यह घोर युद्ध होकर 
ही रहेगा, इसमें संशय नहीं ।। ४६ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि इन्द्रलोकाभिगमनपर्वणि धृतराष्ट्रविलापे 
एकपज्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५१ || 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत वनपवके अन्तर्गत इन्रलोकाभिगमनपर्वमें धृतराष्टरविलापविषयक 
इक्यावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५१ ॥। 


हि >> आय न [हुक है 


(नलोपाख्यानपर्व) 
द्विपञ्चाशत्तमो<5 ध्याय: 


भीमसेन-युधिष्ठटिर-संवाद, बृहदश्चका आगमन तथा 
युधिष्ठिरके पूछनेपर बृहदश्चवके द्वारा नलोपाख्यानकी 
प्रस्तावना 
जनमेजय उवाच 
अस्त्रहेतोर्गते पार्थे शक्रलोक॑ महात्मनि । 
युधिष्ठिरप्रभूतय: किमकुर्वत पाण्डवा: ।। १ ।। 


जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! अस्त्रविद्याकी प्राप्तिके लिये महात्मा अर्जुनके इन्द्रलोक 
चले जानेपर युधिष्ठिर आदि पाण्डवोंने क्या किया? ।। १ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


अस्त्रहेतोर्गते पार्थे शक्रलोक॑ महात्मनि । 

आवसन्‌ कृष्णया सार्धथ काम्यके भरतर्षभा: ।। २ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन! अस्त्रविद्याके लिये महात्मा अर्जुनके इन्द्रलोक 
जानेपर भरतकुलभूषण पाण्डव द्रौपदीके साथ काम्यकवनमें निवास करने लगे |। २ ।। 

तत: कदाचिदेकान्ते विविक्त इव शाद्वले । 

दुःखार्ता भरतश्रेष्ठा निषेदु: सह कृष्णया ।। ३ ।। 

धनंजयं शोचमाना: साश्रुकण्ठा: सुदुःखिता: । 

तद्वियोगार्दितान्‌ सर्वा्छोक: समभिपुप्लुवे । ४ ।। 

तदनन्तर एक दिन एकान्त एवं पवित्र स्थानमें, जहाँ छोटी-छोटी हरी दूर्वा आदि घास 
उगी हुई थी, वे भरतवंशके श्रेष्ठ पुरुष दुःखसे पीड़ित हो द्रौपदीके साथ बैठे और धनंजय 
अर्जुनके लिये चिन्ता करते हुए अत्यन्त दु:खमें भरे अश्रुगदूगद कण्ठसे उन्हींकी बातें करने 
लगे। अर्जुनके वियोगसे पीड़ित उन समस्त पाण्डवोंको शोकसागरने अपनी लहरोंमें डुबो 
दिया ।। ३-४ ।। 

धनंजयवियोगाच्च राज्य भ्रंशाच्च दु:खिता: । 

अथ भीमो महाबाहुर्युधिष्टिमभाषत ।। ५ ।। 


पाण्डव राज्य छिन जानेसे तो दुःखी थे ही। अर्जुनके विरहसे वे और भी क्लेशमें पड़ 
गये थे। उस समय महाबाहु भीमने युधिष्ठिससे कहा-- || ५ ।। 

निदेशात्‌ ते महाराज गतो5सौ भरतर्षभ: । 

अर्जुन: पाण्डुपुत्राणां यस्मिन्‌ प्राणा: प्रतिक्ठिता: । ६ ।। 

“महाराज! आपकी आज्ञासे भरतवंशका रत्न अर्जुन तपस्याके लिये चला गया। हम 
सब पाण्डवोंके प्राण उसीमें बसते हैं |। ६ ।। 

यस्मिन्‌ विनष्टे पाड्चाला: सह पुत्रैस्तथा वयम्‌ | 

सात्यकिर्वासुदेवश्च विनश्येयुर्न संशय: ।। ७ ।। 

“यदि कहीं अर्जुनका नाश हुआ तो पुत्रोंसहित पांचाल, हम पाण्डव, सात्यकि और 
वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण--ये सब-के-सब नष्ट हो जायँगे || ७ ।। 

योडसौ गच्छति धर्मात्मा बहून्‌ क्लेशान्‌ विचिन्तयन्‌ । 

भवन्नियोगाद्‌ बीभत्सुस्ततो दुःखतरं नु किम्‌ ।। ८ ।। 

'जो धर्मात्मा अर्जुन अनेक प्रकारके क्लेशोंका चिन्तन करते हुए आपकी आज्ञासे 
तपस्याके लिये गया, उससे बढ़कर दुःख और क्या होगा? ।। ८ ॥। 

यस्य बाहू समाश्रित्य वयं सर्वे महात्मन: । 

मन्यामहे जितानाजोौ परान प्राप्तां च मेदिनीम्‌ ।। ९ ।। 

“जिस महापराक्रमी अर्जुनके बाहुबलका आश्रय लेकर हम संग्राममें शत्रुओंको 
पराजित और इस पृथ्वीको अपने अधिकारमें आयी हुई समझते हैं ।। ९ ।। 

यस्य प्रभावान्न मया सभामध्ये धनुष्मत: । 

नीता लोकममुं सर्वे धार्तराष्ट्रा: ससौबला: ।। १० ।। 

“जिस धरनुर्धर वीरके प्रभावसे प्रभावित होकर मैंने सभामें शकुनिसहित समस्त 
धृतराष्ट्रपुत्रोंको तुरंत ही यमलोक नहीं भेज दिया ।। १० ।। 

ते वयं बाहुबलिन: क्रोधमुत्थितमात्मन: । 

सहामहे भवन्‍न्मूलं वासुदेवेन पालिता: ।। ११ ।। 

“हम सब लोग बाहुबलसे सम्पन्न हैं और भगवान्‌ वासुदेव हमारे रक्षक हैं तो भी हम 
आपके कारण अपने उठे हुए क्रोधको चुपचाप सह लेते हैं ।। ११ ।। 

वयं हि सह कृष्णेन हत्वा कर्णमुखान्‌ परान्‌ | 

स्वबाहुविजितां कृत्स्नां प्रशासेम वसुन्धराम्‌ ।। १२ ।। 

“भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ हमलोग कर्ण आदि शत्रुओंको मारकर अपने बाहुबलसे 
जीती हुई सम्पूर्ण पृथ्वीका शासन कर सकते हैं ।। १२ ।। 

भवतो द्यूतदोषेण सर्वे वयमुपप्लुता: । 

अहीनपौरुषा बाला बलिभिरबलवत्तरा: || १३ ।। 


“आपके जूएके दोषसे हमलोग पुरुषार्थयुक्त होकर भी दीन बन गये हैं और वे मूर्ख 
दुर्योधन आदि भेंटमें मिले हुए हमारे धनसे सम्पन्न हो इस समय अधिक बलशाली बन गये 
हैं ।। १३ ।। 

क्षात्रं धर्म महाराज त्वमवेक्षितुमहसि । 

न हि धर्मो महाराज क्षत्रियस्यथ वनाश्रय: ।। १४ ।। 

“महाराज! आप क्षत्रियरधर्मकी ओर तो देखिये। इस प्रकार वनमें रहना कदापि 
क्षत्रियोंका धर्म नहीं है ।। १४ ।। 

राज्यमेव पर धर्म क्षत्रियस्य विदुर्बुधा: । 

स क्षत्रधर्मविद्‌ राजा मा धर्म्यान्नीनश: पथ: ।। १५ ।। 

“विद्वानोंने राज्यको ही क्षत्रियका सर्वोत्तम धर्म माना है। आप क्षत्रियधर्मके ज्ञाता नरेश 
हैं। धर्मके मार्गसे विचलित न होइये ।। १५ ।। 

प्राग्‌ द्वादशसमा राजन्‌ धार्तराष्ट्रानू निहन्महि । 

निवर्त्य च वनात्‌ पार्थमानाय्य च जनार्दनम्‌ ।। १६ ।। 

“राजन्‌! हमलोग बारह वर्ष बीतनेके पहले ही अर्जुनको वनसे लौटाकर और भगवान्‌ 
श्रीकृष्णको बुलाकर धृतराष्ट्रके पुत्रोंका संहार कर सकते हैं || १६ ।। 

व्यूढानीकान्‌ महाराज जवेनैव महामते । 

धार्तराष्ट्राममुं लोकं गमयामि विशाम्पते ।। १७ ।। 

सर्वानहं हनिष्यामि धार्तराष्ट्रानूस सौबलान्‌ । 

दुर्योधनं च कर्ण च यो वान्य: प्रतियोत्स्यते ।। १८ ।। 

“महाराज! महामते! धृतराष्ट्रके पुत्र कितनी ही सेनाओंकी मोर्चाबन्दी क्‍यों न कर लें, 
हम उन्हें शीघ्र यमलोकका पथिक बनाकर ही छोड़ेंगे। मैं स्वयं ही शकुनिसहित समस्त 
धृतराष्ट्रपुत्रोंको मार डालूँगा। दुर्योधन, कर्ण अथवा दूसरा जो कोई योद्धा मेरा सामना 
करेगा, उसे भी अवश्य मारूँगा ।। १७-१८ ।। 

मया प्रशमिते पश्चात्‌ त्वमेष्यसि वनात्‌ पुनः । 

एवं कृते न ते दोषा भविष्यन्ति विशाम्पते ।। १९ ।। 

“मेरे द्वारा शत्रुओंका संहार हो जानेपर आप फिर तेरह वर्षके बाद वनसे चले आइयेगा। 
प्रजानाथ! ऐसा करनेपर आपको दोष नहीं लगेगा ।। १९ |। 

यज्ैश्न विविधैस्तात कृतं पापमरिंदम | 

अवधूय महाराज गच्छेम स्वर्गमुत्तमम्‌ ।। २० ।। 

“तात! शत्रुदमन! महाराज! हम नाना प्रकारके यज्ञोंका अनुष्ठान करके अपने किये हुए 
पापको धो-बहाकर उत्तम स्वर्गलोकमें चलेंगे || २० ।। 

एवमेतद्‌ भवेद्‌ राजन्‌ यदि राजा न बालिश: । 

अस्माकं दीर्घसूत्र: स्याद्‌ भवान्‌ धर्मपरायण: ।। २१ ।। 


“राजन! यदि ऐसा हो तो आप हमारे धर्मपरायण राजा अविवेकी और दीर्घसूत्री नहीं 
समझे जायूँगे || २१ ।। 

निकृत्या निकृतिप्रज्ञा हन्तव्या इति निश्चय: । 

न हि नैकृतिकं हत्वा निकृत्या पापमुच्यते ।। २२ ।। 

'शठता करने या जाननेवाले शत्रुओंको शठताके द्वारा ही मारना चाहिये, यह एक 
सिद्धान्त है। जो स्वयं दूसरोंपर छल-कपटका प्रयोग करता है, उसे छलसे भी मार डालनेमें 
पाप नहीं बताया गया है || २२ ।। 

तथा भारत धर्मेषु धर्मज्जैरिह दृश्यते । 

अहोरात्रं महाराज तुल्यं संवत्सरेण ह ।। २३ ।। 

“भरतवंशी महाराज! धर्मशास्त्रमें इसी प्रकार धर्मपरायण धर्मज्ञ पुरुषोंद्वारा यहाँ एक 
दिन-रात एक संवत्सरके समान देखा जाता है ।। २३ ।। 

तथैव वेदवचनं श्रूयते नित्यदा विभो । 

संवत्सरो महाराज पूर्णो भवति कृच्छृत: || २४ ।। 

'प्रभो! महाराज! इसी प्रकार सदा यह वैदिक वचन सुना जाता है कि कृच्छृव्रतके 
अनुष्ठानसे एक वर्षकी पूर्ति हो जाती है ।। २४ ।। 

यदि वेदा: प्रमाणास्ते दिवसादूर्ध्वमच्युत । 

त्रयोदश समा: कालो ज्ञायतां परिनिष्ठित: ।। २५ ।। 

“अच्युत! यदि आप वेदको प्रमाण मानते हैं तो तेरहवें दिनके बाद ही तेरह वर्षोका 
समय बीत गया, ऐसा समझ लीजिये || २५ ।। 

कालो दुर्योधन हन्तुं सानुबन्धमरिंदम । 

एकाग्रां पृथिवीं सर्वा पुरा राजन्‌ करोति सः: ।। २६ ।। 

'शत्रुदमन! यह दुर्योधनको उसके सगे-सम्बन्धियों-सहित मार डालनेका अवसर आया 
है। राजन्‌! वह सारी पृथ्वीको जबतक एक सूत्रमें बाँध ले, उसके पहले ही यह कार्य कर 
लेना चाहिये || २६ ।। 

द्यूतप्रियेण राजेन्द्र तथा तद्‌ भवता कृतम्‌ | 

प्रायेणाज्ञातचर्यायां वयं सर्वे निपातिता: ।। २७ ।। 

'राजेन्द्र! जूएके खेलमें आसक्त होकर आपने ऐसा अनर्थ कर डाला कि प्राय: हम सब 
लोगोंको अज्ञातवासके संकटमें लाकर पटक दिया ।। २७ ।। 

नतं देशं प्रपश्यामि यत्र सो5स्मान्‌ सुदुर्जन: । 

न विज्ञास्यति दुष्टात्मा चारैरिति सुयोधन: ।। २८ ।। 

अधिगम्य च सर्वान्‌ नो वनवासमिमं ततः । 

प्रत्राजयिष्यति पुनर्निकृत्याधमपूरुष: || २९ ।। 


“मैं ऐसा कोई देश या स्थान नहीं देखता, जहाँ अत्यन्त दुष्टचित्त, दुरात्मा दुर्योधन अपने 
गुप्तचरोंद्वारा हमलोगोंका पता न लगा ले। वह नीच नराधम हम सब लोगोंका गुप्त निवास 
जान लेनेपर पुनः अपनी कपटपूर्ण नीतिद्वारा हमें इस वनवासमें ही डाल देगा || २८-२९ ।। 

यद्यस्मानभिगच्छेत पाप: स हि कथंचन । 

अज्ञातचर्यामुत्तीर्णान्‌ दृष्टवा च पुनराह्ययेत्‌ ।। ३० ।। 

“यदि वह पापी किसी प्रकार यह समझ ले कि हम अज्ञातवासकी अवधि पार कर गये 
हैं, तो वह उस दशामें हमें देखकर पुनः आपको ही जूआ खेलनेके लिये बुलायेगा || ३० ।। 

द्यूतेन ते महाराज पुनर्दयूतमवर्तत । 

भवांश्व पुनराहूतो द्यूते नैवापनेष्यति ॥। ३१ ।। 

“महाराज! आप एक बार जूएके संकटसे बचकर दुबारा द्यूतक्रीडामें प्रवृत्त हो गये थे, 
अतः मैं समझता हूँ, यदि पुनः आपका द्यूतके लिये आवाहन हो तो आप उससे पीछे न 
हटेंगे || ३१ ।। 

स तथाक्षेषु कुशलो निश्चितो गतचेतन: । 

चरिष्यसि महाराज वनेषु वसती: पुनः ।। ३२ ।। 

“नरेश्वर! वह विवेकशून्य शकुनि जूआ फेंकनेकी कलामें कितना कुशल है, यह आप 
अच्छी तरह जानते हैं, फिर तो उसमें हारकर आप पुनः वनवास ही भोगेंगे ।। 

यद्यस्मान्‌ सुमहाराज कृपणान्‌ कर्तुमर्हसि । 

यावज्जीवमतवेक्षस्व वेदधर्माश्व कृत्सनश: ।। ३३ ।। 

“महाराज! यदि आप हमें दीन, हीन, कृपण ही बनाना चाहते हैं तो जबतक जीवन है, 
तबतक सम्पूर्ण वेदोक्त धर्मोंके पालनपर ही दृष्टि रखिये ।। ३३ ।। 

निकृत्या निकृतिप्रज्ञो हन्तव्य इति निश्चय: । 

अनुज्ञातस्त्वया गत्वा यावच्छक्ति सुयोधनम्‌ ।। ३४ ।। 

यथैव कक्षमुत्सृष्टो दहेदनिलसारथि: । 

हनिष्यामि तथा मन्दमनुजानातु मे भवान्‌ ।। ३५ ।। 

“अपना निश्चय तो यही है कि कपटीको कपटसे ही मारना चाहिये। यदि आपकी आज्ञा 
हो तो जैसे तृणकी राशिमें डाली हुई आग हवाका सहारा पाकर उसे भस्म कर डालती है, 
वैसे ही मैं जाकर अपनी शक्तिके अनुसार उस मूढ़ दुर्योधनका वध कर डालूँ, अतः आप 
मुझे आज्ञा दीजिये || ३४-३५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 
एवं ब्रुवाणं भीम॑ तु धर्मराजो युधिष्ठिर: । 
उवाच सान्त्वयन्‌ राजा मूर्ध्न्युपाच्राय पाण्डवम्‌ ।। ३६ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धर्मराज राजा युधिष्छिरने उपर्युक्त बातें 
कहनेवाले पाण्डुनन्दन भीमसेनका मस्तक सूँधघकर उन्हें सान्त्वना देते हुए कहा 
-- || ३६ || 

असंशयं महाबाहो हनिष्यसि सुयोधनम्‌ । 

वर्षात्‌ त्रयोदशादूर्ध्व सह गाण्डीवधन्चना ।। ३७ ।। 

“महाबाहो! इसमें तनिक भी संदेह नहीं है कि तुम तेरहवें वर्षके बाद गाण्डीवधारी 
अर्जुनके साथ जाकर युद्धमें सुयोधनको मार डालोगे || ३७ ।। 

यत्‌ त्वमाभाषसे पार्थ प्राप्त: काल इति प्रभो । 

अनृतं नोत्सहे वक्तुं न होतन्मम विद्यते ॥। ३८ ।। 

'किंतु शक्तिशाली वीर कुन्तीकुमार! तुम जो यह कहते हो कि सुयोधनके वधका 
अवसर आ गया है, वह ठीक नहीं है। मैं झूठ नहीं बोल सकता, मुझमें यह आदत नहीं 
है ।। ३८ ।। 

अन्तरेणापि कौन्तेय निकृतिं पापनिश्चयम्‌ । 

हन्ता त्वमसि दुर्धर्ष सानुबन्धं सुयोधनम्‌ ।। ३९ ।। 

“कुन्तीनन्दन! तुम दुर्धर्ष वीर हो, छल-कपटका आश्रय लिये बिना भी पापपूर्ण विचार 
रखनेवाले सुयोधनको सगे-सम्बन्धियोंसहित नष्ट कर सकते हो” ।। ३९ |। 

एवं ब्रुवति भीम॑ तु धर्मराजे युधिष्ठिरे । 

आजगाम महाभागो बृहदश्वो महानृषि: ।। ४० ।। 

धर्मराज युधिष्ठिर जब भीमसेनसे ऐसी बातें कह रहे थे, उसी समय महाभाग महर्षि 
बृहदश्व वहाँ आ पहुँचे || ४० ।। 

तमभिप्रेक्ष्य धर्मात्मा सम्प्राप्तं धर्मचारिणम्‌ । 

शास्त्रवन्मधुपर्केण पूजयामास धर्मराट्‌ ।। ४१ ।। 

धर्मात्मा धर्मराज युधिष्ठिरने धर्मानुष्ठान करनेवाले उन महात्माको आया देख शास्त्रीय 
विधिके अनुसार मधुपर्कद्वारा उनका पूजन किया || ४१ ।। 

आश्चस्तं चैनमासीनमुपासीनो युधिष्ठिर: । 

अभिप्रेक्ष्य महाबाहुः कृपणं बह्वदभाषत ।। ४२ ।। 

जब वे आसनपर बैठकर थकावटसे निवृत्त हो चुके अर्थात्‌ विश्राम कर चुके, तब 
महाबाहु युधिष्ठिर उनके पास ही बैठकर उन्हींकी ओर देखते हुए अत्यन्त दीनतापूर्ण वचन 
बोले-- ।। ४२ ।। 

अक्षद्यूते च भगवन्‌ धन राज्यं च मे हृतम्‌ | 

आहूय निकृतिप्रज्जै: कितवैरक्षकोविदै: ।। ४३ ।। 

“भगवन्‌! पासे फेंककर खेले जानेवाले जूएके लिये मुझे बुलाकर छल-कपटमें कुशल 
तथा पासा डालनेकी कलामें निपुण धूर्त जुआरियोंने मेरे सारे धन तथा राज्यका अपहरण 


कर लिया है ।। ४३ ।। 

अनक्षज्ञस्य हि सतो निकृत्या पापनिश्चयै: । 

भार्या च मे सभां नीता प्राणेभ्योडपि गरीयसी ।। ४४ ।। 

“मैं जूएका मर्मज्ञ नहीं हूँ। फिर भी पापपूर्ण विचार रखनेवाले उन दुष्टोंके द्वारा मेरी 
प्राणोंसे भी अधिक गौरवशालिनी पत्नी द्रौपदी केश पकड़कर भरी सभामें लायी 
गयी ।। ४४ ।। 

पुनर्ययतेन मां जित्वा वनवासं सुदारुणम्‌ । 

प्रावत्राजयन्‌ महारण्यमजिनै: परिवारितम्‌ ।। ४५ ।। 

“एक बार जूएके संकटसे बच जानेपर पुनः द्यूतका आयोजन करके उन्होंने मुझे जीत 
लिया और मृगचर्म पहनाकर वनवासका अत्यन्त दारुण कष्ट भोगनेके लिये इस महान्‌ वनमें 
निर्वासित कर दिया || ४५ ।। 

अहं वने दुर्वसतीर्वसन्‌ परमदु:खित: । 

अक्षद्यूताधिकारे च गिर: शृण्वन्‌ सुदारुणा: ।। ४६ ।। 

आततंतनां सुहृदां वाचो द्यूतप्रभृति शंसताम्‌ । 

अहं हदि श्रिता: स्मृत्वा सर्वरात्रीविचिन्तयन्‌ ।। ४७ ।। 

“मैं अत्यन्त दुःखी हो बड़ी कठिनाईसे वनमें निवास करता हूँ। जिस सभामें जूआ 
खेलनेका आयोजन किया गया था, वहाँ प्रतिपक्षी पुरुषोंके मुखसे मुझे अत्यन्त कठोर बातें 
सुननी पड़ी हैं। इसके सिवा द्यूत आदि कार्योंका उल्लेख करते हुए मेरे दुःखातुर सुहृदोंने जो 
संतापसूचक बातें कही हैं, वे सब मेरे हृदयमें स्थित हैं। मैं उन सब बातोंको याद करके सारी 
रात चिन्तामें निमग्न रहता हूँ ।। ४६-४७ ।। 

यस्मिंश्नैव समस्तानां प्राणा गाण्डीवधन्चनि । 

विना महात्मना तेन गतसत्त्व इवाभवम्‌ ।। ४८ ।। 

“इधर जिस गाण्डीव धनुषधारी अर्जुनमें हम सबके प्राण बसते हैं, वह भी हमसे अलग 
है। महात्मा अर्जुनके बिना मैं निष्प्राण-सा हो गया हूँ ।। ४८ ।। 

कदा द्रक्ष्यामि बीभत्सुं कृतास्त्रं पुनरागतम्‌ । 

प्रियवादिनमक्षुद्रं दयायुक्तमतन्द्रित: ।। ४९ ।। 

“मैं सदा निरालस्यभावसे यही सोचा करता हूँ कि श्रेष्ठ, दयालु और प्रियवादी अर्जुन 
कब अस्त्रविद्या सीखकर फिर यहाँ आयेगा और मैं उसे भर आँख देखूँगा ।। ४९ ।। 

अस्ति राजा मया कश्चिदल्पभाग्यतरो भुवि | 

भवता दृष्टपूर्वो वा श्रुतपूर्वोडपि वा क्वचित्‌ | 

न मत्तो दुःखिततर: पुमानस्तीति मे मति: ।। ५० ।। 

“क्या मेरे-जैसा अत्यन्त भाग्यहीन राजा इस पृथ्वीपर कोई दूसरा भी है? अथवा आपने 
कहीं मेरे-जैसे किसी राजाको पहले कभी देखा या सुना है। मेरा तो यह विश्वास है कि 


मुझसे बढ़कर अत्यन्त दुःखी मनुष्य दूसरा कोई नहीं है” || ५० ।। 
ब॒हृदश्व उवाच 

यद्‌ ब्रवीषि महाराज न मनत्तो विद्यते क्वचित्‌ | 

अल्पभाग्यतर: कश्रित्‌ युमानस्तीति पाण्डव ।। ५१ ।। 

अत्र ते वर्णयिष्यामि यदि शुश्रूषसे5नघ । 

यस्त्वत्तो दु:खिततरो राजा55सीत्‌ पृथिवीपते ।। ५२ ।। 

बृहदश्व बोले--महाराज पाण्डुनन्दन! तुम जो यह कह रहे हो कि मुझसे बढ़कर 
अत्यन्त भाग्यहीन कोई पुरुष कहीं भी नहीं है, उसके विषयमें मैं तुम्हें एक प्राचीन इतिहास 
सुनाऊँगा। अनघ! पृथ्वीपते! यदि तुम सुनना चाहो तो मैं उस व्यक्तिका परिचय दूँगा, जो 
इस पृथ्वीपर तुमसे भी अधिक दुःखी राजा था ।। ५१-५२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


अथैनमब्रवीद्‌ राजा ब्रवीतु भगवानिति | 

इमामवस्थां सम्प्राप्तं श्रोतुमिच्छामि पार्थिवम्‌ ।। ५३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब राजा युधिष्ठिरने मुनिसे कहा--“भगवन्‌! 
अवश्य कहिये। जो मेरी-जैसी संकटपूर्ण स्थितिमें पहुँचा हुआ हो, उस राजाका चरित्र मैं 
सुनना चाहता हूँ || ५३ ।। 

ब॒हदश्चव उवाच 

शृणू राजन्नवहित: सह भ्रातृभिरच्युत । 

यस्त्वत्तो दु:खिततरो राजा55सीत्‌ पृथिवीपते ।। ५४ ।। 

बृहदश्वने कहा--राजन्‌! अपने धर्मसे कभी च्युत न होनेवाले भूपाल! तुम 
भाइयोंसहित सावधान होकर सुनो। इस पृथ्वीपर जो तुमसे भी अधिक दुःखी राजा था, 
उसका परिचय देता हूँ ।। ५४ ।। 

निषधेषु महीपालो वीरसेन इति श्रुत: । 

तस्य पुत्रो5भवन्नाम्ना नलो धर्मार्थकोविद: ।। ५५ ।। 

निषधदेशमें वीरसेन नामसे प्रसिद्ध एक भूपाल हो गये हैं। उन्हींके पुत्रका नाम नल था। 
जो धर्म और अर्थके तत्त्वज्ञ थे || ५५ ।। 

स निकृत्या जितो राजा पुष्करेणेति न: श्रुतम्‌ 

वनवासं सुदुःखार्तो भार्यया न्‍न्यवसत्‌ सह ।। ५६ ।। 

हमने सुना है कि राजा नलको उनके भाई पुष्करने छलसे ही जूएके द्वारा जीत लिया 
था और वे अत्यन्त दुःखसे आतुर हो अपनी पत्नीके साथ वनवासका दुःख भोगने लगे 
थे ।। ५६ |। 


न तस्य दासा न रथो न भ्राता न च बान्धवा: । 

वने निवसतो राजज्ल्िष्यन्ते सम कदाचन ।। ५७ || 

राजन्‌! उनके साथ न सेवक थे न रथ, न भाई थे न बान्धव। वनमें रहते समय उनके 
पास ये वस्तुएँ कदापि शेष नहीं थीं || ५७ ।। 

भवान्‌ हि संवृतो वीरैर्भ्रातृभिदेवसम्मितै: । 

ब्रह्मकल्पैर्द्धिजाग्रयैश्व तस्मान्नाहसि शोचितुम्‌ ।। ५८ ।। 

तुम तो देवतुल्य पराक्रमी वीर भाइयोंसे घिरे हुए हो। ब्रह्माजीके समान तेजस्वी श्रेष्ठ 
ब्राह्मण तुम्हारे चारों ओर बैठे हुए हैं। अतः तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये ।। 

युधिछिर उवाच 


विस्तरेणाहमिच्छामि नलस्य सुमहात्मन: । 

चरितं वदतां श्रेष्ठ तन्ममाख्यातुमरहसि ।। ५९ ।। 

युधिष्ठिर बोले--वक्ताओंमें श्रेष्ठ मुने! मैं उत्तम महामना राजा नलका चरित्र विस्तारके 
साथ सुनना चाहता हूँ। आप मुझे बतानेकी कृपा करें ।। ५९ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि द्विपञज्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें 
बुहदश्चयुधिष्टिस्‍संवादविषयक बावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५२ ॥। 


#:73:.8 #::23-:.7 (0) हि २ 7 


त्रिपञज्चाशत्तमो<्ध्याय: 


नल-दमयन्तीके गुणोंका वर्णन, उनका परस्पर है राग 
और हंसका दमयन्ती और नलको एक-दूसरेके संदेश 
सुनाना 


बृहृदश्चव उवाच 

आसीद्‌ू राजा नलो नाम वीरसेनसुतो बली । 

उपपन्नो गुणैरिप्टै रूपवानश्वकोविद: ।। १ ।। 

बृहदश्वने कहा--धर्मराज! निषधदेशमें वीरसेनके पुत्र नल नामसे प्रसिद्ध एक बलवान्‌ 
राजा हो गये हैं। वे उत्तम गुणोंसे सम्पन्न, रूपवान्‌ और अश्वसंचालनकी कलामें कुशल 
थे।।१॥।। 

अतिष्ठन्मनुजेन्द्राणां मूर्थ्नि देवपतिर्य था । 

उपर्युपरि सर्वेषामादित्य इव तेजसा ।। २ ।। 

ब्रह्मण्यो वेदविच्छूरो निषधेषु महीपति: । 

अक्षप्रिय: सत्यवादी महानक्षौहिणीपति: ।। ३ ।। 

जैसे देवराज इन्द्र सम्पूर्ण देवताओंके शिरमौर हैं, उसी प्रकार राजा नलका स्थान 
समस्त राजाओंके ऊपर था। वे तेजमें भगवान्‌ सूर्यके समान सर्वोपरि थे। निषधदेशके 
महाराज नल बड़े ब्राह्मणभक्त, वेदवेत्ता, शूरवीर, द्यूत-क्रीड़ाके प्रेमी, सत्यवादी, महान्‌ और 
एक अक्षौहिणी सेनाके स्वामी थे ।। २-३ ।। 

ईप्सितो वरनारीणामुदार: संयतेन्द्रिय: । 

रक्षिता धन्विनां श्रेष्ठ: साक्षादिव मनु: स्वयम्‌ ।। ४ ।। 

वे श्रेष्ठ स्त्रियोंकोी प्रिय थे और उदार, जितेन्द्रिय, प्रजाजनोंके रक्षक तथा साक्षात्‌ मनुके 
समान धनुर्धरोंमें उत्तम थे || ४ ।। 

तथैवासीद्‌ विदर्भेषु भीमो भीमपराक्रम: । 

शूर: सर्वगुणैर्युक्त: प्रजाकाम: स चाप्रज: ।। ५ ।। 

इसी प्रकार उन दिनों विदर्भदेशमें भयानक पराक्रमी भीम नामक राजा राज्य करते थे। 
वे शूरवीर और सर्व-सद्गुणसम्पन्न थे। उन्हें कोई संतान नहीं थी। अतः संतानप्राप्तिकी 
कामना उनके हृदयमें सदा बनी रहती थी ।। 

स प्रजार्थे परं यत्नमकरोत्‌ सुसमाहितः । 

तमभ्यगच्छद्‌ ब्रद्मर्षिदमनो नाम भारत ।॥। ६ ।। 


भारत! राजा भीमने अत्यन्त एकाग्रचित्त होकर संतानप्राप्तिके लिये महान्‌ प्रयत्न 
किया। उन्हीं दिनों उनके यहाँ दमन नामक ब्रह्मर्षि पधारे || ६ ।। 

तं स भीम: प्रजाकामस्तोषयामास धर्मवित्‌ | 

महिष्या सह राजेन्द्र सत्कारेण सुवर्चसम्‌ ।। ७ ।। 

तस्मै प्रसन्नो दमन: सभार्याय वरं ददौ । 

कन्यारत्नं कुमारांश्व त्रीनुदारान्‌ महायशा: ।। ८ ।। 

राजेन्द्र! धर्मज्ञ तथा संतानकी इच्छावाले उस भीमने अपनी रानीसहित उन 
महातेजस्वी मुनिको पूर्ण सत्कार करके संतुष्ट किया। महायशस्वी दमन मुनिने प्रसन्न होकर 
पत्नीसहित राजा भीमको एक कन्या और तीन उदार पुत्र प्रदान किये || ७-८ ।। 

दमयन्तीं दमं दान्तं दमनं च सुवर्चसम्‌ । 

उपपन्नान्‌ गुणै: सर्वैर्भीमान्‌ भीमपराक्रमान्‌ ।। ९ ।। 

कन्याका नाम था दमयन्ती और पुत्रोंके नाम थे--दम, दान्त तथा दमन। ये सभी बड़े 
तेजस्वी थे। राजाके तीनों पुत्र गुणसम्पन्न, भयंकर वीर और भयानक पराक्रमी थे ।। ९ ।। 

दमयन्ती तु रूपेण तेजसा यशसा श्रिया । 

सौभाग्येन च लोकेषु यश: प्राप सुमध्यमा || १० ।। 

सुन्दर कटिप्रदेशवाली दमयन्ती रूप, तेज, यश, श्री और सौभाग्यके द्वारा तीनों 
लोकोंमें विख्यात यशस्विनी हुई ।। १० ।। 

अथ तां वयसि प्राप्ते दासीनां समलंकृताम्‌ । 

शतं शतं सखीनां च पर्युपासच्छचीमिव ।। ११ ।। 

जब उसने युवावस्थामें प्रवेश किया, उस समय सौ दासियाँ और सौ सखियाँ 
वस्त्राभूषणोंसे अलंकृत हो सदा उसकी सेवामें उपस्थित रहती थीं। मानो देवांगनाएँ शचीकी 
उपासना करती हों ।। ११ ।। 

तत्र सम राजते भैमी सर्वाभरणभूषिता । 

सखीमध्येडनवद्याज्ी विद्युत्सौदामनी यथा ।। १२ ।। 

अनिन्द्द सुन्दर अंगोंवाली भीमकुमारी दमयन्ती सब प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित हो 
सखियोंकी मण्डलीमें वैसी ही शोभा पाती थी, जैसे मेघमालाके बीच विद्युत्‌ प्रकाशित हो 
रही हो ।। १२ ।। 

अतीव रूपसम्पन्ना श्रीरिवायतलोचना । 

न देवेषु न यक्षेषु तादूगू रूपवती क्वचित्‌ ।। १३ ।। 

वह लक्ष्मीके समान अत्यन्त सुन्दर रूपसे सुशोभित थी। उसके नेत्र विशाल थे। 
देवताओं और यक्षोंमें भी वैसी सुन्दरी कन्या कहीं देखनेमें नहीं आती थी ।। १३ ।। 

मानुषेष्वपि चान्येषु दृष्टपूर्वाथवा श्रुता । 

चित्तप्रसादनी बाला देवानामपि सुन्दरी ।। १४ ।। 


मनुष्यों तथा अन्य वर्गके लोगोंमें भी वैसी सुन्दरी पहले न तो कभी देखी गयी थी और 
न सुननेमें ही आयी थी। उस बालाको देखते ही चित्त प्रसन्न हो जाता था। वह देववर्गमें भी 
श्रेष्ठ सुन्दरी समझी जाती थी ।। १४ ।। 

नलश्न नरशार्दूलो लोकेष्वप्रतिमो भुवि । 

कन्दर्प इव रूपेण मूर्तिमानभवत्‌ स्वयम्‌ ।। १५ ।। 

नरश्रेष्ठ नल भी इस भूतलके मनुष्योंमें अनुपम सुन्दर थे। उनका रूप देखकर ऐसा 
जान पड़ता था, मानो नलके आकारमें स्वयं मूर्तिमान्‌ कामदेव ही उत्पन्न हुआ हो ।। १५ ।। 

तस्या: समीपे तु नल॑ प्रशशंसु: कुतूहलात्‌ । 

नैषधस्य समीपे तु दमयन्तीं पुन: पुन: ।। १६ ।। 

लोग कौतूहलवश दमयन्तीके समीप नलकी प्रशंसा करते थे और निषधराज नलके 
निकट बार-बार दमयन्तीके सौन्दर्यकी सराहना किया करते थे ।। १६ ।। 

तयोरदृष्ट: कामो< भूच्छृण्वतो: सततं गुणान्‌ | 

अन्योन्यं प्रति कौन्तेय स व्यवर्धत हृच्छय: ।। १७ ।। 

कुन्तीनन्दन! इस प्रकार निरन्तर एक-दूसरेके गुणोंको सुनते-सुनते उन दोनोंमें बिना 
देखे ही परस्पर काम (अनुराग) उत्पन्न हो गया। उनकी वह कामना दिन-दिन बढ़ती ही 
चली गयी ।। १७ ।। 

अशव्नुवन्‌ नल: काम तदा धारयितुं हृदा । 

अन्तःपुरसमीपस्थे वन आस्ते रहोगत: ।। १८ ।। 

जब राजा नल उस कामवेदनाको हृदयके भीतर छिपाये रखनेमें असमर्थ हो गये, तब 
वे अन्त:पुरके समीपवर्ती उपवनमें जाकर एकान्तमें बैठ गये ।। १८ ।। 

स ददर्श ततो हंसान्‌ जातरूपपरिष्कृतान्‌ | 

वने विचरतां तेषामेकं जग्राह पक्षिणम्‌ ।। १९ |। 

इतनेहीमें उनकी दृष्टि कुछ हंसोंपर पड़ी, जो सुवर्णमय पंखोंसे विभूषित थे। वे उसी 
उपवनमें विचर रहे थे। राजाने उनमेंसे एक हंसको पकड़ लिया ।। १९ || 

ततोड<न्तरिक्षगो वाचं व्याजहार नलं तदा । 

हन्तव्यो5स्मि न ते राजन्‌ करिष्यामि तव प्रियम्‌ ।। २० ।। 

तब आकाशचारी हंसने उस समय नलसे कहा--'राजन्‌! आप मुझे न मारें। मैं आपका 
प्रिय कार्य करूँगा ।। 


/॥ )॥ / 4 * /// 


१7४ हा! /| /)७०नऋऋ८ 7 
॥//७॥॥/257/0॥॥//, ;/ट/7॥#/7 ८72,०४४४  '- ७< 
५ ”/“॥7; / 27777 22 //2/0//#760 //*£7 2777 


&. 


दमयन्तीसकाशे त्वां कथयिष्यामि नैषध । 

यथा त्वदन्यं पुरुषं न सा मंस्यति कहिचित्‌ ।। २१ ।। 

“निषधनरेश! मैं दमयन्तीके निकट आपकी ऐसी प्रशंसा करूँगा, जिससे वह आपके 
सिवा दूसरे किसी पुरुषको मनमें कभी स्थान न देगी” || २१ ।। 

एवमुक्तस्ततो हंसमुत्ससर्ज महीपति: । 

ते तु हंसा: समुत्पत्य विदर्भानगमंस्तत: ।। २२ ।। 

हंसके ऐसा कहनेपर राजा नलने उसे छोड़ दिया। फिर वे हंस वहाँसे उड़कर 
विदर्भदेशमें गये || २२ ।। 

विदर्भनगरीं गत्वा दमयन्त्यास्तदान्तिके । 

निपेतुस्ते गरुत्मन्त: सा ददर्श च तान्‌ खगान्‌ ।। २३ ।। 

तब विदर्भनगरीमें जाकर वे सभी हंस दमयन्तीके निकट उतरे। दमयन्तीने भी उन 
अद्भुत पक्षियोंको देखा ।। २३ ।। 

सा तानद्धुतरूपान्‌ वै दृष्टया सखिगणावृता । 

ह्ृष्टा ग्रहीतुं खगमांस्त्वरमाणोपचक्रमे ।। २४ ।। 


सखियोंसे घिरी हुई राजकुमारी दमयन्ती उन अपूर्व पक्षियोंकों देखकर बहुत प्रसन्न हुई 
और तुरंत ही उन्हें पकड़नेकी चेष्टा करने लगी ।। २४ ।। 

अथ हंसा विससूपु: सर्वतः प्रमदावने । 

एकैकशस्तदा कन्यास्तान्‌ हंसान्‌ समुपाद्रवन्‌ ।। २५ ।। 

तब हंस उस प्रमदावनमें सब ओर विचरण करने लगे। उस समय सभी राजकन्याओंने 
एक-एक करके उन सभी हंसोंका पीछा किया || २५ ।। 

दमयन्ती तु यं हंसं समुपाधावदन्तिके । 

स मानुषीं गिरं कृत्वा दमयन्तीमथाब्रवीत्‌ ।। २६ ।। 

दमयन्ती जिस हंसके निकट दौड़ रही थी, उसने उससे मानवी वाणीमें कहा 
-- || २६ || 

दमयन्ति नलो नाम निषधेषु महीपतिः । 

अश्विनो: सदृशो रूपे न समास्तस्य मानुषा: ।। २७ ।। 

“राजकुमारी दमयन्ती! सुनो, निषथदेशमें नल नामसे प्रसिद्ध एक राजा हैं, जो 
अश्विनीकुमारोंके समान सुन्दर हैं। मनुष्योंमें तो कोई उनके समान है ही नहीं ।। २७ ।। 

कन्दर्प इव रूपेण मूर्तिमानभवत्‌ स्वयम्‌ । 

तस्य वै यदि भार्या त्वं भवेथा वरवर्णिनि ॥। २८ ।। 

सफल ते भवेज्जन्म रूप॑ चेदं सुमध्यमे । 

वयं हि देवगन्धर्वमनुष्योरगराक्षसान्‌ ।। २९ ।। 

दृष्टवन्तो न चास्माभिरदर्दष्टपूर्वस्तथाविध: । 

त्वं चापि रत्नं नारीणां नरेषु च नलो वर: || ३० ।। 

विशिष्टया विशिष्टेन संगमो गुणवान्‌ भवेत्‌ । 

'सुन्दरि! रूपकी दृष्टिसे तो वे मानो स्वयं मूर्तिमान्‌ कामदेव-से ही प्रतीत होते हैं। 
सुमध्यमे! यदि तुम उनकी पत्नी हो जाओ तो तुम्हारा जन्म और यह मनोहर रूप सफल हो 
जाय। हमलोगोंने देवता, गन्धर्व, मनुष्य, नाग तथा राक्षसोंको भी देखा है; परंतु हमारी 
दृष्टिमें अबतक उनके-जैसा कोई भी पुरुष पहले कभी नहीं आया है। तुम रमणियोंमें 
रत्नस्वरूपा हो और नल पुरुषोंके मुकुटमणि हैं। यदि किसी विशिष्ट नारीका विशिष्ट पुरुषके 
साथ संयोग हो तो वह विशेष गुणकारी होता है” | २८--३० $ ।। 


+$ ; 
| )/४« ६ 5 २५०३ ' रॉ, 
//६ ७१४१, “75007:7 ४/७ ॥॥ 0१ 9 


29% | फर 


एवमुक्ता तु हंसेन दमयन्ती विशाम्पते ।। ३१ ।। 

अब्रवीत्‌ तत्र तं हंसं त्वमप्येवं नले वद | 

तथेत्युक्त्वाण्डज: कन्यां विदर्भस्य विशाम्पते । 

पुनरागम्य निषधान्‌ नले सर्व न्यवेदयत्‌ ।। ३२ ।। 

राजन! हंसके इस प्रकार कहनेपर दमयन्तीने उससे कहा--'पक्षिराज! तुम नलके 
निकट भी ऐसी ही बातें कहना'। राजन! विदर्भराजकुमारी दमयन्तीसे “तथास्तु” कहकर 
वह हंस पुनः निषधदेशमें आया और उसने नलसे सब बातें निवेदन की ।। ३१-३२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि हंसदमयन्तीसंवादे 
त्रिपज्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५३ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें हंसदमयन्तीयंवादविषयक 
तिरपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५३ ॥। 


#व2न्‍ी ताज (9) आज #८ 


चतुष्पठ्चाशत्तमोडध्याय: 


स्वर्गमें नारद और इन्द्रकी बातचीत, दमयन्तीके स्वयंवरके 
लिये राजाओं तथा लोकपालोंका प्रस्थान 


बृहृदश्चव उवाच 

दमयन्ती तु तच्छुत्वा वचो हंसस्य भारत । 

ततः प्रभृति न स्वस्था नल॑ प्रति बभूव सा ।॥। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--भारत! दमयन्तीने जबसे हंसकी बातें सुनीं, तबसे राजा 
नलके प्रति अनुरक्त हो जानेके कारण वह अस्वस्थ रहने लगी ।। १ ।। 

ततश्रिन्तापरा दीना विवर्णवदना कृशा | 

बभूव दमयन्ती तु निः:श्वासपरमा तदा ।। २ ॥। 

तदनन्तर उसके मनमें सदा चिन्ता बनी रहती थी। स्वभावमें दैन्य आ गया। चेहरेका रंग 
फीका पड़ गया और दमयन्ती दिन-दिन दुबली होने लगी। उस समय वह प्राय: लंबी साँसें 
खींचती रहती थी ।। २ ।। 

ऊर्ध्वदृष्टिर्यानपरा बभूवोन्मत्तदर्शना | 

पाण्डुवर्णा क्षणेनाथ हृच्छयाविष्टचेतना ।। ३ ।। 

ऊपरकी ओर निहारती हुई सदा नलके ध्यानमें परायण रहती थी। देखनेमें उन्मत्त-सी 
जान पड़ती थी। उसका शरीर पाण्डुवर्णका हो गया। कामवेदनाकी अधिकतासे उसकी 
चेतना क्षण-क्षणमें विलुप्त-सी हो जाती थी ।। ३ ।। 

न शय्यासनभोगेषु रतिं विन्दति कहिचित्‌ । 

ननक्तं न दिवा शेते हाहेति रुदती पुन: ।। ४ ।। 

उसकी शय्या, आसन तथा भोग-सामग्रियोंमें कहीं भी प्रीति नहीं होती थी। वह न तो 
रातमें सोती और न दिनमें ही। बारंबार “हाय-हाय' करके रोती ही रहती थी ।। ४ ।। 

तामस्वस्थां तदाकारां सख्यस्ता जज्ञुरिज्धितै: 

ततो विदर्भपतये दमयन्त्या: सखीजन: || ५ || 

न्यवेदयत्‌ तामस्वस्थां दमयन्तीं नरेश्वरे । 

तच्छुत्वा नृपतिर्भीमो दमयन्तीं सखीगणात्‌ ।। ६ ।। 

चिन्तयामास तत्‌ कार्य सुमहत्‌ स्वां सुतां प्रति । 

किमर्थ दुहिता मेउद्य नातिस्वस्थेव लक्ष्यते ।। ७ ।॥। 

उसकी वैसी आकृति और अस्वस्थ-अवस्थाका क्‍या कारण है, यह सखियोंने संकेतसे 
जान लिया। तदनन्तर दमयन्तीकी सखियोंने विदर्भनरेशको उसकी उस अस्वस्थ-अवस्थाके 


विषयमें सूचना दी। सखियोंके मुखसे दमयन्तीके विषयमें वैसी बात सुनकर राजा भीमने 
बहुत सोचा-विचारा, परंतु अपनी पुत्रीके लिये कोई विशेष महत्त्वपूर्ण कार्य उन्हें नहीं सूझ 
पड़ा। वे सोचने लगे कि “क्यों मेरी पुत्री आजकल स्वस्थ नहीं दिखायी देती है?” ।। ५-- 
७ ।। 

स समीक्ष्य महीपाल: स्वां सुतां प्राप्तयौवनाम्‌ । 

अपश्यदात्मना कार्य दमयन्त्या: स्वयंवरम्‌ । ८ ।। 

राजाने बहुत सोचने-विचारनेके बाद यह निश्चय किया कि मेरी पुत्री अब युवावस्थामें 
प्रवेश कर चुकी, अतः दमयन्तीके लिये स्वयंवर रचाना ही उन्हें अपना विशेष कर्तव्य 
दिखायी दिया ॥। ८ ।। 

स संनिमन्त्रयामास महीपालान्‌ विशाम्पति: । 

एषो<नुभूयतां वीरा: स्वयंवर इति प्रभो ॥। ९ ।। 

राजन! विदर्भनरेशने सब राजाओंको इस प्रकार निमन्त्रित किया--“वीरो! मेरे यहाँ 
कन्याका स्वयंवर है। आपलोग पधारकर इस उत्सवका आनन्द लें! || ९ ।। 

श्र॒त्वा तु पार्थिवा: सर्वे दमयन्त्या: स्वयंवरम्‌ । 

अभिजग्मुस्ततो भीम॑ राजानो भीमशासनात्‌ ।। १० || 

हस्त्यश्वरथघोषेण पूरयन्तो वसुन्धराम्‌ । 

विचित्रमाल्याभरणैर्बलैर्दश्यै: स्वलंकृतै: ।। ११ ।। 

दमयन्तीका स्वयंवर होने जा रहा है, यह सुनकर सभी नरेश विदर्भराज भीमके 
आदेशसे हाथी, घोड़ों तथा रथोंकी तुमुल ध्वनिसे पृथ्वीको गुँजाते हुए उनकी राजधानीमें 
गये। उस समय उनके साथ विचित्र माला एवं आभूषणोंसे विभूषित बहुत-से सैनिक देखे 
जा रहे थे || १०-११ ।। 

तेषां भीमो महाबाहु: पार्थिवानां महात्मनाम्‌ | 

यथा्हमकरोत्‌ पूजां तेडवसंस्तत्र पूजिता: ।। १२ ।। 

महाबाहु राजा भीमने वहाँ पधारे हुए उन महामना नरेशोंका यथायोग्य पूजन किया। 
तत्पश्चात्‌ वे उनसे पूजित हो वहीं रहने लगे ।। १२ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु सुराणामृषिसत्तमौ । 

अटमानौ महात्मानाविन्द्रलोकमितो गतौ ।। १३ ।। 

नारद: पर्वतश्नैव महाप्राज्ं महाव्रतौ । 

देवराजस्य भवनं विविशाते सुपूजितौ ।। १४ ।। 

इसी समय देवर्षिप्रवर महान्‌ व्रतधारी महाप्राज्ञ नारद और पर्वत दोनों महात्मा इधरसे 
घूमते हुए इन्द्रलोकमें गये। वहाँ उन्होंने देवराजके भवनमें प्रवेश किया। उस भवनमें उनका 
विशेष आदर-सत्कार एवं पूजन किया गया ।। १३-१४ ।। 

तावर्चयित्वा मघवा तत: कुशलमव्ययम्‌ | 


पप्रच्छानामयं चापि तयो: सर्वगतं विभु: ।। १५ ।। 
उन दोनोंकी पूजा करके भगवान्‌ इन्द्रने उनसे उन दोनोंके तथा सम्पूर्ण जगत्‌के कुशल- 
मंगल एवं स्वस्थताका समाचार पूछा || १५ |। 
नारद उवाच 


आवयो: कुशल देव सर्वत्रगतमी श्वर । 

लोके च मघवन्‌ कृत्स्ने नृपा: कुशलिनो विभो ॥। १६ ।। 

तब नारदजीने कहा--प्रभो! देवेश्वर! हमलोगोंकी सर्वत्र कुशल है और समस्त 
लोकमें भी राजालोग सकुशल हैं ।। १६ ।। 

बृहृदश्च उवाच 

नारदस्य वच: श्रुत्वा पप्रच्छ बलवृत्रहा । 

धर्मज्ञा: पृथिवीपालास्त्यक्तजीवितयोधिन: ।। १७ ।। 

शस्त्रेण निधनं काले ये गच्छन्त्यपराड्मुखा: । 

अयं लोको$क्षयस्तेषां यथैव मम कामधुक्‌ ।। १८ ।। 

बृहदश्व कहते हैं--राजन्‌! नारदकी बात सुनकर बल और वृत्रासुरका वध करनेवाले 
इन्द्रने उनसे पूछा--“मुने! जो धर्मज्ञ भूपाल अपने प्राणोंका मोह छोड़कर युद्ध करते हैं और 
पीठ न दिखाकर लड़ते समय किसी श'स्त्रके आघातसे मृत्युको प्राप्त होते हैं, उनके लिये 
हमारा यह स्वर्गलोक अक्षय हो जाता है और मेरी ही तरह उन्हें भी यह मनोवांछित भोग 
प्रदान करता है ।। १७-१८ ।। 

क्वनु ते क्षत्रिया: शूरा न हि पश्यामि तानहम्‌ । 

आगच्छतो महीपालान्‌ दयितानतिथीन्‌ मम ।। १९ |।। 

एवमुक्तस्तु शक्रेण नारद: प्रत्यभाषत । 

“वे शूरवीर क्षत्रिय कहाँ हैं? अपने उन प्रिय अतिथियोंको आजकल मैं यहाँ आते नहीं 
देख रहा हूँ इन्द्रके ऐसा पूछनेपर नारदजीने उत्तर दिया ।। १९३६ ।। 


नारद उवाच 
शृणु मे मघवन्‌ येन न दृश्यन्ते महीक्षित: ।। २० ।। 
विदर्भराज्ञो दुहिता दमयन्तीति विश्रुता । 


रूपेण समतिक्रान्ता पृथिव्यां सर्वयोषित: ॥। २१ ।। 

नारदजी बोले--मघवन्‌! मैं वह कारण बताता हूँ, जिससे राजालोग आजकल यहाँ 
नहीं दिखायी देते, सुनिये। विदर्भनरेश भीमके यहाँ दमयन्ती नामसे प्रसिद्ध एक कन्या 
उत्पन्न हुई है, जो मनोहर रूप-सौन्दर्यमें पृथ्वीकी सम्पूर्ण युवतियोंको लाँध गयी 
है | २०-२१ ।। 


तस्या: स्वयंवर: शक्र भविता न चिरादिव | 

तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्ष सर्वश: ।। २२ ।। 

इन्द्र! अब शीघ्र ही उसका स्वयंवर होनेवाला है, उसीमें सब राजा तथा राजकुमार जा 
रहे हैं | २२ ।। 

तां रत्नभूतां लोकस्य प्रार्थयन्तो महीक्षित: । 

काड्क्षन्ति सम विशेषेण बलवृत्रनिष्दन ।। २३ ।। 

बल और वृत्रासुरके नाशक इन्द्र! दमयन्ती सम्पूर्ण जगत्‌का एक अद्धुत रत्न है। 
इसलिये सब राजा उसे पानेकी विशेष अभिलाषा रखते हैं || २३ ।। 

एतस्मिन्‌ कथ्यमाने तु लोकपालाश्व साग्निका: । 

आजशममुर्देवराजस्य समीपममरोत्तमा: || २४ ।। 

यह बात हो ही रही थी कि देवश्रेष्ठ लोकपालगण अग्निसहित देवराजके समीप 
आये ।। २४ ।। 

ततस्ते शुश्रुवु: सर्वे नारदस्य वचो महत्‌ | 

श्रुत्वैव चाब्रुवन्‌ हृष्टा गच्छामो वयमप्युत ।। २५ ।। 

तदनन्तर उन सबने नारदजीकी ये विशिष्ट बातें सुनीं। सुनते ही वे सब-के-सब 
हर्षोल्लाससे परिपूर्ण हो बोले--“हमलोग भी उस स्वयंवरमें चलें” || २५ ।। 

ततः सर्वे महाराज सगणा: सहवाहना: । 

विदर्भानभिजम्मुस्ते यतः सर्वे महीक्षित: ।। २६ ।। 

महाराज! तदनन्तर वे सब देवता अपने सेवकगणों और वाहनोंके साथ विदर्भदेशमें 
गये, जहाँ समस्त भूपाल एकत्र हुए थे || २६ ।। 

नलो<पि राजा कौन्तेय श्रुत्वा राज्ञां समागमम्‌ । 

अभ्यगच्छददीनात्मा दमयन्तीमनुव्रत: ।। २७ ।। 

कुन्तीनन्दन! उदारहृदय राजा नल भी विदर्भनगरमें समस्त राजाओंका समागम 
सुनकर दमयन्तीमें अनुरक्त हो वहाँ गये || २७ ।। 

अथ देवा: पथि नल ददृशुर्भूतले स्थितम्‌ । 

साक्षादिव स्थितं मूर्त्या मन्मथं रूपसम्पदा ।। २८ ।। 

उस समय देवताओंने पृथ्वीपर मार्गमें खड़े हुए राजा नलको देखा। रूप-सम्पत्तिकी 
दृष्टिसे वे साक्षात्‌ मूर्तिमान्‌ कामदेव-से जान पड़ते थे || २८ ।। 

त॑ दृष्टवा लोकपालास्ते भ्राजमानं यथा रविम्‌ | 

तस्थुरविंगतसंकल्पा विस्मिता रूपसम्पदा ।। २९ |। 

सूर्यके समान प्रकाशित होनेवाले महाराज नलको देखकर वे लोकपाल उनके रूप- 
वैभवसे चकित हो दमयन्तीको पानेका संकल्प छोड़ बैठे || २९ ।। 

ततोअन्तरिक्षे विष्टभ्य विमानानि दिवौकस: । 


अनब्रुवन्‌ नैषधं राजन्नवतीर्य नभस्तलात्‌ ।। ३० ।। 

राजन्‌! तब उन देवताओंने अपने विमानोंको आकाशमें रोक दिया और वहाँसे नीचे 
उतरकर निषधनरेशसे कहा-- || ३० ।। 

भो भो निषधराजेन्द्र नल सत्यव्रतो भवान्‌ | 

अस्माकं कुरु साहाय्यं दूतो भव नरोत्तम ॥। ३१ ।। 

“निषधदेशके महाराज नरश्रेष्ठ नल! आप सत्य-व्रती हैं, हमलोगोंकी सहायता कीजिये। 
हमारे दूत बन जाइये” ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि इन्द्रनारदसंवादे 
चतुष्पञ्चाशत्तमो<ध्याय: ।। ५४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें इन्द्रनारदरसंवादविषयक 
चौवनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५४ ॥। 


अऑ<2आ छटर () है >> >> 


पञ्चपञज्चाशत्तमो<् ध्याय: 


नलका दूत बनकर राजमहलमें जाना और दमयन्तीको 
देवताओंका संदेश सुनाना 


बृहृदश्चव उवाच 

तेभ्य: प्रतिज्ञाय नलः करिष्य इति भारत । 

अथैतान्‌ परिपप्रच्छ कृताञज्जलिरुपस्थित: ।। १ ।। 

के वै भवन्त: कश्चासौ यस्याहं दूत ईप्सित: । 

किं च तद्‌ वो मया कार्य कथयध्वं यथातथम्‌ ।। २ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--भारत! देवताओंसे उनकी सहायता करनेकी प्रतिज्ञा करके 
राजा नलने हाथ जोड़ पास जाकर उनसे पूछा--“आपलोग कौन हैं? और वह कौन व्यक्ति 
है, जिसके पास जानेके लिये आपने मुझे दूत बनानेकी इच्छा की है तथा आपलोगोंका वह 
कौन-सा कार्य है, जो मेरे द्वारा सम्पन्न होनेयोग्य है, यह ठीक-ठीक बताइये" ।। १-२ ।। 

एवमुक्तो नैषधेन मघवानभ्यभाषत । 

अमरान्‌ वै निबोधास्मान्‌ दमयन्त्यर्थमागतान्‌ ।। ३ ।। 

निषधराज नलके इस प्रकार पूछनेपर इन्द्रने कहा--“भूपाल! तुम हमें देवता समझो, 
हम दमयन्तीको प्राप्त करनेके लिये यहाँ आये हैं! || ३ ।। 

अहमिन्द्रोडयमग्निश्च तथैवायमपां पति: । 

शरीरान्तकरो नृणां यमोड5यमपि पार्थिव ।। ४ ।। 

त्वं वै समागतानस्मान्‌ दमयन्त्यै निवेदय । 

लोकपाला महेन्द्राद्या: समायान्ति दिदृक्षव: ।। ५ ।। 

“मैं इन्द्र हूँ, ये अग्निदेव हैं, ये जलके स्वामी वरुण और ये प्राणियोंके शरीरका नाश 
करनेवाले साक्षात्‌ यमराज हैं। आप दमयन्तीके पास जाकर उसे हमारे आगमनकी सूचना 
दे दीजिये और कहिये--महेन्द्र आदि लोकपाल तुम्हें देखनेके लिये आ रहे हैं || ४-५ ।। 

प्राप्तुमिच्छन्ति देवास्त्वां शक्रो अग्निर्वरुणो यम: । 

तेषामन्यतमं देवं पतित्वे वरयस्व ह ।। ६ ।। 

“इन्द्र, अग्नि, वरुण और यम--ये देवतालोग तुम्हें प्राप्त करना चाहते हैं। तुम उनमेंसे 
किसी एक देवताको पतिरूपमें चुन लो' || ६ ।। 

एवमुक्त: स शक्रेण नल: प्राज्जलिरब्रवीत्‌ | 

एकार्थ समुपेतं मां न प्रेषयितुमरहथ ।। ७ ।। 


इन्द्रके ऐसा कहनेपर नल हाथ जोड़कर बोले--'देवताओ! मेरा भी एकमात्र यही 
प्रयोजन है, जो आपलोगोंका है; अत: एक ही प्रयोजनके लिये आये हुए मुझे दूत बनाकर न 
भेजिये' || ७ |। 

कथं तु जातसंकल्प: स्त्रियमुत्सूजते पुमान्‌ । 

परार्थमीदृशं वक्तुं तत्‌ क्षमन्तु महेश्वरा: ।। ८ ।। 

'देवेश्वरो! जिसके मनमें किसी स्त्रीको प्राप्त करनेका संकल्प हो गया है, वह पुरुष 
उसी स्त्रीको दूसरेके लिये कैसे छोड़ सकता है? अतः आपलोग ऐसी बात कहनेके लिये 
मुझे क्षमा करें! || ८ ।। 

देवा ऊचु 

करिष्य इति संभश्रुत्य पूर्वमस्मासु नैषध । 

न करिष्यसि कस्मात्‌ त्वं त्रज नैषध मा चिरम्‌ ।। ९ ।। 

देवताओंने कहा--निषधनरेश! तुम पहले हमलोगोंसे हमारा कार्य सिद्ध करनेके लिये 
प्रतिज्ञा कर चुके हो, फिर तुम उस प्रतिज्ञाका पालन कैसे नहीं करोगे? इसलिये निषधराज! 
तुम शीघ्र जाओ; देर न करो || ९ |। 

बृहदश्चव उवाच 

एवमुक्त: स देवैस्तैनैषथ: पुनरब्रवीत्‌ | 

सुरक्षितानि वेश्मानि प्रवेष्टं कथमुत्सहे || १० ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--राजन! उन देवताओंके ऐसा कहनेपर निषधनरेशने पुनः 
उनसे पूछा--“विदर्भराजके सभी भवन (पहरेदारोंसे) सुरक्षित हैं। मैं उनमें कैसे प्रवेश कर 
सकता हूँ?” ॥। १० ।। 

प्रवेक्ष्य्सीति तं शक्र: पुनरेवाभ्यभाषत । 

जगाम स ततथेत्युक्त्वा दमयन्त्या निवेशनम्‌ ।। ११ ।। 

तब इन्द्रने पुनः उत्तर दिया--'तुम वहाँ प्रवेश कर सकोगे।” तत्पश्चात्‌ राजा नल 
'तथास्तु” कहकर दमयन्तीके महलमें गये ।। ११ ।। 

ददर्श तत्र वैदर्भी सखीगणसमावृताम्‌ | 

देदीप्यमानां वपुषा श्रिया च वरवर्णिनीम्‌ ।। १२ ।। 

वहाँ उन्होंने देखा, सखियोंसे घिरी हुई परम सुन्दरी विदर्भराजकुमारी दमयन्ती अपने 
सुन्दर शरीर और दिव्य कान्तिसे अत्यन्त उद्धासित हो रही है ।। १२ ।। 

अतीवसुकुमाराड्ीं तनुमध्यां सुलोचनाम्‌ । 

आशक्षिपन्तीमिव प्रभां शशिन: स्वेन तेजसा ।। १३ ।। 

उसके अंग परम सुकुमार हैं, कटिके ऊपरका भाग अत्यन्त पतला है और नेत्र बड़े 
सुन्दर हैं एवं वह अपने तेजसे चन्द्रमाकी प्रभाको भी तिरस्कृत-सी कर रही है ।। १३ ।। 


तस्य दृष्टवैव ववृधे कामस्तां चारुहासिनीम्‌ । 

सत्यं चिकीर्षमाणस्तु धारयामास हृच्छयम्‌ ।। १४ ।। 

उस मनोहर मुसकानवाली राजकुमारीको देखते ही नलके हृदयमें कामाग्नि प्रज्वलित 
हो उठी; तथापि अपनी प्रतिज्ञाको सत्य करनेकी इच्छासे उन्होंने उस कामवेदनाको मनमें 
ही रोक लिया ।। १४ ।। 

ततस्ता नैषध॑ दृष्टवा सम्भ्रान्ता: परमाड़ना: । 

आसनेभ्य: समुत्पेतुस्तेजसा तस्य धर्षिता: || १५ ।। 

निषधराजको वहाँ आये देख अन्तःपुरकी सारी सुन्दरी स्त्रियाँ चकित हो गयीं और 
उनके तेजसे तिरस्कृत हो अपने आसनोंसे उठकर खड़ी हो गयीं ।। १५ ।। 

प्रशशंसुश्न सुप्रीता नल॑ ता विस्मयान्विता: । 

न चैनमभ्यभाषन्त मनोभिस्त्वभ्यपूजयन्‌ ।। १६ ।। 

अत्यन्त प्रसन्न और आश्वर्यचकित होकर उन सबने राजा नलके सौन्दर्यकी प्रशंसा की। 
उन्होंने उनसे वार्तालाप नहीं किया; परंतु मन-ही-मन उनका बड़ा आदर किया ।। १६ ।। 

अहो रूपमहो कान्तिरहो धैर्य महात्मन: । 

को<यं देवो5थवा यक्षो गन्धर्वो वा भविष्यति ।। १७ ।। 

वे सोचने लगीं--“अहो! इनका रूप अद्भुत है, कान्ति बड़ी मनोहर है तथा इन 
महात्माका धैर्य भी अनूठा है। न जाने ये हैं कौन? सम्भव है, देवता, यक्ष अथवा गन्धर्व 
हों! ।। १७ ।। 

न तास्‍्तं शवनुवन्ति सम व्याहर्तुमपि किंचन । 

तेजसा धर्षितास्तस्य लज्जावत्यो वराड़ना ।। १८ ।। 

नलके तेजसे प्रतिहत हुई वे लजीली सुन्दरियाँ उनसे कुछ बोल भी न सकीं ।। १८ ।। 

अथीैनं स्मयमान तु स्मितपूर्वांभिभाषिणी । 

दमयन्ती नलं वीरमभ्यभाषत विस्मिता ।। १९ ।। 

तब मुसकराकर बातचीत करनेवाली दमयन्तीने विस्मित होकर मुसकराते हुए वीर 
नलसे इस प्रकार पूछा-- ।। १९ ।। 

कर्त्वं सर्वानवद्याड़ मम हच्छयवर्धन । 

प्राप्तोडस्पमरवद्‌ वीर ज्ञातुमिच्छामि तेडनघ ।। २० ।। 

कथमागमनं चेह कथं चासि न लक्षित: । 

सुरक्षितं हि मे वेश्म राजा चैवोग्रशासन: ।। २१ ।। 

एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलस्तां प्रत्युवाच ह । 


“आप कौन हैं? आपके सम्पूर्ण अंग निर्दोष एवं परम सुन्दर हैं। आप मेरे हृदयकी 
कामाग्निको बढ़ा रहे हैं। निष्पाप वीर! आप देवताओंके समान यहाँ आ पहुँचे हैं। मैं 
आपका परिचय पाना चाहती हूँ। आपका इस रनिवासमें आना कैसे सम्भव हुआ? आपको 
किसीने देखा कैसे नहीं? मेरा यह महल अत्यन्त सुरक्षित है और यहाँके राजाका शासन 
बड़ा कठोर है--वे अपराधियोंको बड़ा कठोर दण्ड देते हैं।” विदर्भराजकुमारीके ऐसा 
पूछनेपर नलने इस प्रकार उत्तर दिया || २०-२१ ६ |। 

नल उवाच 


नल॑ मां विद्धि कल्याणि देवदूतमिहागतम्‌ ।। २२ ।। 

देवास्त्वां प्राप्तुमिच्छन्ति शक्रोडग्निर्वरुणो यम: । 

तेषामन्यतमं देवं पतिं वरय शोभने ।। २३ ।। 

नलने कहा--कल्याणि! तुम मुझे नल समझो। मैं देवताओंका दूत बनकर यहाँ आया 
हूँ। इन्द्र, अग्नि, वरूण और यम देवता तुम्हें प्राप्त करना चाहते हैं। शोभने! तुम उनमेंसे 
किसी एकको अपना पति चुन लो || २२-२३ ।। 

तेषामेव प्रभावेण प्रविष्टोडहमलक्षित: । 

प्रविशन्तं न मां कश्चिदपश्यन्नाप्पवारयत्‌ ।। २४ ।। 

उन्हीं देवताओंके प्रभावसे मैं इस महलके भीतर आया हूँ और मुझे कोई देख न सका 
है। भीतर प्रवेश करते समय न तो किसीने मुझे देखा है और न रोका ही है || २४ ।। 

एतदर्थमहं भटद्रे प्रेषित: सुरसत्तमै: । 

एतच्छुत्वा शुभे बुद्धि प्रकुरुष्व यथेच्छसि ।। २५ ।। 

भद्रे! इसीलिये श्रेष्ठ देवताओंने मुझे यहाँ भेजा है। शुभे! इसे सुनकर तुम्हारी जैसी 
इच्छा हो, वैसा निश्चय करो ।। २५ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि नलस्य देवदौत्ये 
पञ्चपज्चाशत्तमो<ध्याय: ।। ५५ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलके देवदूत बनकर 
दमयन्तीके पास जानेसे सम्बन्ध रखनेवाला पचपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५५ ॥/ 


छः “&+ (9) #ल्दिम #औ2४22 


षट्पज्चाशत्तमो<5 ध्याय: 


नलका दमयन्तीसे वार्तालाप करना और लौटकर 
देवताओंको उसका संदेश सुनाना 


बृहदश्व उवाच 
सा नमस्कृत्य देवेभ्य: प्रहस्य नलमब्रवीत्‌ । 

प्रणयस्व यथाश्रद्धं राजन्‌ कि करवाणि ते ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--राजन्‌! दमयन्तीने अपनी श्रद्धाके अनुसार देवताओंको 
नमस्कार करके नलसे हँसकर कहा--“महाराज! आप ही मेरा पाणिग्रहण कीजिये और 
बताइये, मैं आपकी क्या सेवा करूँ || १ ।। 

अहं चैव हि यच्चान्यन्ममास्ति वसु किंचन । 

तत्‌ सर्व तव विश्रब्धं कुरु प्रणयमी श्वर ।। २ ।। 

“नरेश्वर! मैं तथा मेरा जो कुछ दूसरा धन है, वह सब आपका है। आप पूर्ण विश्वस्त 
होकर मेरे साथ विवाह कीजिये ।। २ ।। 

हंसानां वचन यत्‌ तु तन्मां दहति पार्थिव । 

त्वत्कृते हि मया वीर राजान: संनिपातिता: ।। ३ ।। 

'भूपाल! हंसोंकी जो बात मैंने सुनी" वह (मेरे हृदयमें कामाग्नि प्रजजलित करके सदा) 
मुझे दग्ध करती रहती है। वीर! आपहीको पानेके लिये मैंने यहाँ समस्त राजाओंका 
सम्मेलन कराया है ।। ३ ।। 

यदि त्वं भजमानां मां प्रत्याख्यास्यसि मानद । 

विषमग्निं जल॑ रज्जुमास्थास्ये तव कारणात्‌ ।। ४ ।। 

“मानद! आपके चरणोंमें भक्ति रखनेवाली मुझ दासीको यदि आप स्वीकार नहीं करेंगे 
तो मैं आपके ही कारण विष, अग्नि, जल अथवा फाँसीको निमित्त बनाकर अपना प्राण 
त्याग दूँगी' ।। ४ ।। 

एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलस्तां प्रत्युवाच ह । 

तिष्ठत्सु लोकपालेषु कथं मानुषमिच्छसि ।। ५ ।। 

दमयन्तीके ऐसा कहनेपर राजा नलने उससे पूछा--'(तुम्हें पानेके लिये उत्सुक) 
लोकपालोंके होते हुए तुम एक साधारण मनुष्यको कैसे पति बनाना चाहती हो? ।। ५ ।। 

येषामहं लोककृतामीश्वराणां महात्मनाम्‌ | 

न पादरजसा तुल्यो मनस्ते तेषु वर्तताम्‌ ।। ६ ।। 


“जिन लोकस्रष्टा महामना ईश्वरोंके चरणोंकी धूलके समान भी मैं नहीं हूँ, उन्हींकी ओर 
तुम्हें मन लगाना चाहिये ।। ६ ।। 

विप्रियं ह्याचरन्‌ मर्त्यों देवानां मृत्युमृच्छति । 

त्राहि मामनवद्याड्ि वरयस्व सुरोत्तमान्‌ । ७ ।। 

“निर्दोष अंगोंवाली सुन्दरी! देवताओंके विरुद्ध चेष्टा करनेवाला मानव मृत्युको प्राप्त हो 
जाता है; अतः तुम मुझे बचाओ और उन श्रेष्ठ देवताओंका ही वरण करो ।। 

विरजांसि च वासांसि दिव्य॒ज्षित्रा: स्रजस्तथा । 

भूषणानि तु मुख्यानि देवान्‌ प्राप्य तु भुड़क्ष्य वै ।। ८ ।॥। 

“तथा देवताओंको ही पाकर निर्मल वस्त्र, दिव्य एवं विचित्र पुष्पहार तथा मुख्य-मुख्य 
आभूषणोंका सुख भोगो ।। ८ ।। 

य इमां पृथिवीं कृत्स्नां संक्षिप्य ग्रसते पुन: । 

हुताशमीशं देवानां का तं न वरयेत्‌ पतिम्‌ ।। ९ ।। 

“जो इस सारी पृथ्वीको संक्षिप्त करके पुनः अपना ग्रास बना लेते हैं, उन देवेश्वर 
अग्निको कौन नारी अपना पति न चुनेगी? ।। ९ ।। 

यस्य दण्डभयात्‌ सर्वे भूतग्रामा: समागता: । 

धर्ममेवानुरुध्यन्ति का तं न वरयेत्‌ पतिम्‌ ।। १० ।। 

“जिनके दण्डके भयसे संसारमें आये हुए समस्त प्राणिसमुदाय धर्मका ही पालन करते 
हैं, उन यमराजको कौन अपना पति नहीं वरेगी? ।। १० ।। 

धर्मात्मानं महात्मानं दैत्यदानवमर्दनम्‌ | 

महेन्द्र सर्वदेवानां का त॑ न वरयेत्‌ पतिम्‌ ।। ११ ।। 

'दैत्यों और दानवोंका मर्दन करनेवाले धर्मात्मा महामना सर्वदेवेश्वर महेन्द्रका कौन 
नारी पतिरूपमें वरण न करेगी? ।। ११ ।। 

क्रियतामविशड्केन मनसा यदि मन्यसे । 

वरुणं लोकपालानां सुहृद्वाक्यमिदं शृूणु || १२ ।। 

“यदि तुम ठीक समझती हो तो लोकपालोंमें प्रसिद्ध वरुणको नि:शंक होकर अपना 
पति बनाओ। यह एक हितैषी सुहृदका वचन है, इसे सुनो” || १२ ।। 

नैषधेनैवमुक्ता सा दमयन्ती वचो<ब्रवीत्‌ । 

समाप्लुताभ्यां नेत्राभ्यां शोकजेनाथ वारिणा ॥। १३ ।। 

तदनन्तर निषधराज नलके ऐसा कहनेपर दमयन्ती शोकाश्रुओंसे भरे हुए नेत्रोंद्वारा 
देखती हुई इस प्रकार बोली-- ।। १३ ।। 

देवेभ्यो5हें नमस्कृत्य सर्वेभ्य: पृथिवीपते । 

वृणे त्वामेव भर्तारें सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। १४ ।। 


'पृथ्वीपते! मैं सम्पूर्ण देवताओंको नमस्कार करके आपहीको अपना पति चुनती हूँ। 
यह मैंने आपसे सच्ची बात कही है” || १४ ।। 

तामुवाच ततो राजा वेपमानां कृताञ्जलिम्‌ | 

दौत्येनागत्य कल्याणि तथा भद्रे विधीयताम्‌ ।। १५ ।। 

ऐसा कहकर दमयन्ती दोनों हाथ जोड़े थर-थर काँपने लगी। उस अवस्थामें राजा नलने 
उससे कहा--“कल्याणि! मैं इस समय दूतका कार्य करनेके लिये आया हूँ; अतः भद्रे! इस 
समय वही करो जो मेरे स्वरूपके अनुरूप हो ।। १५ ।। 

कथं हाहं प्रतिश्रुत्य देवतानां विशेषतः । 

परार्थे यत्नमारभ्य कथं स्वार्थमिहोत्सहे ।। १६ ।। 

“मैं देवताओंके सामने प्रतिज्ञा करके विशेषत: परोपकारके लिये प्रयत्न आरम्भ करके 
अब यहाँ स्वार्थ-साधनके लिये कैसे उत्साहित हो सकता हूँ? ।। १६ ।। 

एष धर्मो यदि स्वार्थो ममापि भविता ततः । 

एवं स्वार्थ करिष्यामि तथा भद्रे विधीयताम्‌ ।। १७ ।। 

“यदि यह धर्म सुरक्षित रहे तो उससे मेरे स्वार्थकी भी सिद्धि हो सकती है। भद्रे! तुम 
ऐसा प्रयत्न करो, जिससे मैं इस प्रकार धर्मयुक्त स्वार्थकी सिद्धि करूँ: || १७ ।। 

ततो बाष्पाकुलां वाचं दमयन्ती शुचिस्मिता । 

प्रत्याहरन्ती शनकैर्नलं राजानमब्रवीत्‌ ॥। १८ ।। 

उपायो<यं मया दृष्टो निरपायो नरेश्वर । 

येन दोषो न भविता तव राजन्‌ कथंचन ।। १९ ।। 

यह सुनकर पवित्र मुसकानवाली दमयन्ती राजा नलसे धीरे-धीरे अश्लुगद्गदवाणीमें 
बोली--“नरेश्वर! मैंने उस निर्दोष उपायको दूँढ़ निकाला है, राजन! जिससे आपको किसी 
प्रकार दोष नहीं लगेगा ।। १८-१९ |। 

त्वं चैव हि नरश्रेष्ठ देवाश्रैन्द्रपुरोगमा: । 

आयान्तु सहिता: सर्वे मम यत्र स्वयंवर: । २० ।। 

“नरश्रेष्ठी आप और इन्द्र आदि सब देवता एक ही साथ उस रंगमण्डपमें पधारें, जहाँ 
मेरा स्वयंवर होनेवाला है || २० ।। 

ततो<5हं लोकपालानां संनिधौ त्वां नरेश्वर । 

वरयिष्ये नरव्यात्र नैवं दोषो भविष्यति ।। २१ ।। 

“नरेश्वर! नरव्याप्र! तदनन्तर मैं उन लोकपालोंके समीप ही आपका वरण कर लूँगी। 
ऐसा करनेसे (आपको कोई) दोष नहीं लगेगा” || २१ ।। 

एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलो राजा विशाम्पते । 

आजगाम पुनस्तत्र यत्र देवा: समागता: ।। २२ ।। 


युधिष्ठिर! विदर्भराजकुमारीके ऐसा कहनेपर राजा नल पुनः वहीं लौट आये, जहाँ 
देवताओंसे उनकी भेंट हुई थी ।। २२ ।। 

तमपश्यंस्तथा5<5यान्तं लोकपाला महेश्वरा: । 

दृष्टवा चैनं ततो<पृच्छन्‌ वृत्तान्तं सर्वमेव तम्‌ ।। २३ ।। 

महान्‌ शक्तिशाली लोकपालोंने इस प्रकार राजा नलको लौटते देखा और उन्हें देखकर 
उनसे सारा वृत्तान्त पूछा-- || २३ ।। 

कच्चिद्‌ दृष्टा त्वया राजन्‌ दमयन्ती शुचिस्मिता । 

किमब्रवीच्च न: सर्वान्‌ वद भूमिप तेडनघ ।। २४ ।। 

“राजन! क्या तुमने पवित्र मुसकानवाली दमयन्तीको देखा है? पापरहित भूपाल! हम 
सब लोगोंको उसने क्या संदेश दिया, बताओ” ।। २४ ।। 


नल उवाच 


भवद्धिरहमादिष्टो दमयन्त्या निवेशनम्‌ | 

प्रविष्ट: सुमहाकक्ष॑ दण्डिभि: स्थविरैर्वृतम्‌ ।। २५ ।। 

नलने कहा--देवताओ! आपकी आज्ञा पाकर मैं दमयन्तीके महलमें गया। उसकी 
ड्योढ़ी विशाल थी और दण्डधारी बूढ़े रक्षक उसे घेरकर पहरा दे रहे थे || २५ ।। 

प्रविशन्तं च मां तत्र न कश्रनिद्‌ दृष्टवान्‌ नर: | 

ऋते तां पार्थिवसुतां भवतामेव तेजसा ।। २६ ।। 

आपलोगोंके प्रभावसे उसमें प्रवेश करते समय मुझे वहाँ उस राजकन्या दमयन्तीके 
सिवा दूसरे किसी मनुष्यने नहीं देखा || २६ ।। 

सख्यश्चास्या मया दृष्टास्ताभिश्नाप्युपलक्षित: । 

विस्मिताश्चा भवन्‌ सर्वा दृष्टवा मां विबुधेश्वरा: ।। २७ ।। 

दमयन्तीकी सखियोंको भी मैंने देखा और उन सखियोंने भी मुझे देखा। देवेश्वरो! वे 
सब मुझे देखकर आश्वर्यचकित हो गयीं ।। २७ ।। 

वर्ण्यमानेषु च मया भवत्सु रुचिरानना | 

मामेव गतसंकल्पा वृणीते सा सुरोत्तमा: || २८ ।॥। 

श्रेष्ठ देवताओ! जब मैं आपलोगोंके प्रभावका वर्णन करने लगा, उस समय सुमुखी 
दमयन्तीने मुझमें ही अपना मानसिक संकल्प रखकर मेरा ही वरण किया ।। २८ ।। 

अब्रवीच्चैव मां बाला आयान्तु सहिता: सुरा: । 

त्वया सह नरव्याप्र मम यत्र स्वयंवर: ।। २९ ।। 

उस बालाने मुझसे यह भी कहा कि “नरव्याप्र! सब देवता आपके साथ उस स्थानपर 
पधारें, जहाँ मेरा स्वयंवर होनेवाला है ।। २९ ।। 

तेषामहं संनिधौ त्वां वरयिष्यामि नैषध । 


एवं तव महाबाहो दोषो न भवितेति ह ।। ३० ।। 

“निषधराज! मैं उन देवताओंके समीप ही आपका वरण कर लूँगी। महाबाहो! ऐसा 
होनेपर आपको दोष नहीं लगेगा” || ३० ।। 

एतावदेव विबुधा यथावृत्तमुपाह्तम्‌ । 

मयाइशेषे प्रमाणं तु भवन्तस्त्रिदशेश्वरा: ।। ३१ ।। 

देवताओ! दमयन्तीके महलका इतना ही वृत्तान्त है, जिसे मैंने ठीक-ठीक निवेदन कर 
दिया। देवेश्वरगण! अब इस सम्पूर्ण विषयमें आप सब देवतालोग ही प्रमाण हैं, अर्थात्‌ आप 
ही साक्षी हैं || ३१ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि नलकर्त्‌कदेवदौत्ये 
षट्पञज्चाशत्तमो<ध्याय: ।। ५६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलकर्तृक देवदौत्यविषयक 
छप्पनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५६ ॥ 


हि आय न [हुक है 


सप्तपञ्चाशत्तमो<्ध्याय: 


स्वयंवरमें दमयन्तीद्वारा नलका वरण, देवताओंका नलको 
वर देना, देवताओं और राजाओंका प्रस्थान, नल- 
दमयन्तीका विवाह एवं नलका यज्ञानुष्ठान और 
संतानोत्पादन 


ब॒हदश्व उवाच 

अथ काले शुभे प्राप्ते तिथौ पुण्ये क्षणे तथा । 

आजुहाव महीपालान्‌ भीमो राजा स्वयंवरे ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर शुभ समय, उत्तम तिथि तथा पुण्यदायक 
अवसर आनेपर राजा भीमने समस्त भूपालोंको स्वयंवरके लिये बुलाया ।। १ ।। 

तच्छुत्वा पृथिवीपाला: सर्वे हच्छयपीडिता: । 

त्वरिता: समुपाजम्मुर्दमयन्तीम भीप्सव: ।। २ ।। 

यह सुनकर सब भूपाल कामपीड़ित हो दमयन्तीको पानेकी इच्छासे तुरंत चल 
दिये || २ ।। 

कनकस्तम्भरुचिरं तोरणेन विराजितम्‌ | 

विविशुस्ते नृपा रड़ं महासिंहा इवाचलम्‌ ।। ३ ।। 

रंगमण्डप सोनेके खम्भोंसे सुशोभित था। तोरणसे उसकी शोभा और बढ़ गयी थी। 
जैसे बड़े-बड़े सिंह पर्वतकी गुफामें प्रवेश करते हैं, उसी प्रकार उन नरेशोंने रंगमण्डपमें 
प्रवेश किया ।। ३ ।। 


सुरभिस्रग्धरा: सर्वे प्रमृष्टमणिकुण्डला: ।। ४ ।। 

वहाँ सब भूपाल भिन्न-भिन्न आसनोंपर बैठ गये। सबने सुगन्धित फूलोंकी माला धारण 
कर रखी थी और सबके कानोंमें विशुद्ध मणिमय कुण्डल झिलमिला रहे थे ।। ४ ।। 

तां राजसमितिं पुण्यां नागैभोंगवरतीमिव । 

सम्पूर्णा पुरुषव्याघ्रैव्यप्रि्गिरिगुहामिव ।। ५ ।। 

व्याप्रोंसे भरी हुई पर्वतकी गुफा तथा नागोंसे सुशोभित भोगवती पुरीकी भाँति वह 
पुण्यमयी राजसभा नरश्रेष्ठ भूपालोंसे भरी दिखायी देती थी ।। ५ ।। 

तत्र सम पीना दृश्यन्ते बाहव: परिघोपमा: । 

आकारवर्णसुश्लक्ष्णा: पञ्चशीर्षा इवोरगा: ।। ६ ।। 

वहाँ भूमिपालोंकी (पाँच अँगुलियोंसे युक्त) परिघ-जैसी मोटी भुजाएँ आकार-प्रकार 
और रंगमें अत्यन्त सुन्दर तथा पाँच मस्तकवाले सर्पके समान दिखायी देती थीं ।। ६ ।। 

सुकेशान्तानि चारूणि सुनासाक्षिभ्रुवाणि च । 

मुखानि राज्ञां शोभन्ते नक्षत्राणि यथा दिवि ।। ७ ।। 

जैसे आकाशकमें तारे प्रकाशित होते हैं, उसी प्रकार सुन्दर केशान्तभागसे विभूषित एवं 
रुचिर नासिका, नेत्र और भौंहोंसे युक्त राजाओंके मनोहर मुख सुशोभित हो रहे थे || ७ ।। 

दमयन्ती ततो रझ्ुूं प्रविवेश शुभानना । 

मुष्णन्ती प्रभया राज्ञां चक्षूंषि च मनांसि च ॥। ८ ।। 

तदनन्तर अपनी प्रभासे राजाओंके नयनोंको लुभाती और चित्तको चुराती हुई सुन्दर 
मुखवाली दमयन्तीने रंगभूमिमें प्रवेश किया ।। ८ ।। 

तस्या गात्रेषु पतिता तेषां दृष्टिर्महात्मनाम्‌ । 

तत्र तत्रैव सक्ता5भूज्न चचाल च पश्यताम्‌ ॥। ९ ।। 

वहाँ आते ही दमयन्तीके अंगोंपर उन महामना नरेशोंकी दृष्टि पड़ी। उसे देखनेवाले 
राजाओंमेंसे जिसकी दृष्टि दमयन्तीके जिस अंगपर पड़ी, वहीं लग गयी, वहाँसे हट न 
सकी ।। ९ |। 

ततः संकीर्त्यमानेषु राज्ञां नामसु भारत । 

ददर्श भैमी पुरुषान्‌ पज्चतुल्याकृतीनिह ।। १० ।। 

भारत! तत्पश्चात्‌ राजाओंके नाम, रूप, यश और पराक्रम आदिका परिचय दिया जाने 
लगा। भीमकुमारी दमयन्तीने आगे बढ़कर देखा, यहाँ तो एक जगह पाँच पुरुष एक ही 
आकृतिके बैठे हुए हैं || १० ।। 

तान्‌ समीक्ष्य ततः सर्वान्‌ निर्विशेषाकृतीन्‌ स्थितान्‌ । 

संदेहादथ वैदर्भी नाभ्यजानान्नलं नृपम्‌ ।। ११ ।। 

उन सबके रूप-रंग आदिमें कोई अन्तर नहीं था। वे पाँचों नलके ही समान दिखायी देते 
थे। उन्हें एक जगह स्थित देखकर संदेह उत्पन्न हो जानेसे विदर्भराजकुमारी वास्तविक 


राजा नलको पहचान न सकी ॥। ११ ।। 

यं यं हि ददृशे तेषां तं त॑ मेने नल॑ नृपम्‌ । 

सा चिन्तयन्ती बुद्धयाथ तर्कयामास भाविनी ।। १२ ।। 

वह उनमेंसे जिस-जिस व्यक्तिपर दृष्टि डालती, उसी-उसीको राजा नल समझने लगती 
थी। वह भाविनी राजकन्या बुद्धिसे सोच-विचारकर मन-ही-मन तर्क करने लगी ।। १२ ।। 

कथं हि देवाज्जानीयां कथं विद्यां नल॑ नृपम्‌ । 

एवं संचिन्तयन्ती सा वैदर्भी भृशदु:खिता ।। १३ ।। 

अहो! मैं कैसे देवताओंको जानूँ और किस प्रकार राजा नलको पहिचानूँ।” इस चिन्तामें 
पड़कर विदर्भराजकुमारी दमयन्तीको बड़ा दुःख हुआ ।। १३ ।। 

श्रुतानि देवलिड्रानि तर्कयामास भारत । 

देवानां यानि लिड्डानि स्थविरेभ्य: श्रुतानि मे । १४ ।। 

तानीह तिष्ठतां भूमावेकस्थापि न लक्षये । 

सा विनिश्ित्य बहुधा विचार्य च पुन: पुनः ।। १५ ।। 

शरणं प्रति देवानां प्राप्तकालममन्यत । 

भारत! उसने अपने सुने हुए देवचिह्ञोंपर भी विचार किया। वह मन-ही-मन कहने लगी 
'मैंने बड़े-बूढ़े पुरुषोंसे देवताओंकी पहचान करानेवाले जो लक्षण या चिह्न सुन रखे हैं, उन्हें 
यहाँ भूमिपर बैठे हुए इन पाँच पुरुषोंमेंसे किसी एकमें भी नहीं देख पाती हूँ।! उसने अनेक 
प्रकारसे निश्चय और बार-बार विचार करके देवताओंकी शरणमें जाना ही समयोचित 
कर्तव्य समझा ।। १४-१५३ || 

वाचा च मनसा चैव नमस्कार प्रयुज्य सा ।। १६ ।। 

देवेभ्य: प्राउ्जलिर्भूत्वा वेपमानेदमब्रवीत्‌ । 

हंसानां वचन श्रुत्वा यथा मे नैषधो वृतः । 

पतित्वे तेन सत्येन देवास्तं प्रदिशन्तु मे ।। १७ ।। 

तत्पश्चात्‌ मन एवं वाणीद्वारा देवताओंको नमस्कार करके दोनों हाथ जोड़कर काँपती 
हुई वह इस प्रकार बोली--'मैंने हंसोंकी बात सुनकर निषधनरेश नलका पतिरूपमें वरण 
कर लिया है। इस सत्यके प्रभावसे देवतालोग स्वयं ही मुझे राजा नलकी पहचान करा दें ।। 

मनसा वचसा चैव यथा नाभिचराम्यहम्‌ | 

तेन सत्येन विबुधास्तमेव प्रदिशन्तु मे ।। १८ ।। 

“यदि मैं मन, वाणी एवं क्रियाद्वारा कभी सदाचारसे च्युत नहीं हुई हूँ तो उस सत्यके 
प्रभावसे देवतालोग मुझे राजा नलकी ही प्राप्ति करावें |। १८ ।। 

यथा देवै: स मे भर्ता विहितो निषधाधिप: । 

तेन सत्येन मे देवास्तमेव प्रदिशन्तु मे ।। १९ ।। 


“यदि देवताओंने उन निषधनरेश नलको ही मेरा पति निश्चित किया हो तो उस सत्यके 
प्रभावसे देवता-लोग मुझे उनन्‍्हींको बतला दें ।। १९ ।। 

यथेदं व्रतमारब्धं नलस्याराधने मया । 

तेन सत्येन मे देवास्तमेव प्रदिशन्तु मे || २० ।। 

“यदि मैंने नलकी आराधनाके लिये ही यह व्रत आरम्भ किया हो तो उस सत्यके 
प्रभावसे देवता मुझे उनन्‍्हींको बतला दें || २० ।। 

स्वं चैव रूप॑ कुर्वन्तु लोकपाला महेश्वरा: । 

यथाहमभिजानीयां पुण्यश्लोक॑ नराधिपम्‌ ।। २१ ।। 

“महेश्वर लोकपालगण अपना रूप प्रकट कर दें, जिससे मैं पुण्यश्लोक महाराज नलको 
पहचान सकूँ” ।। २१ ।। 

निशम्य दमयन्त्यास्तत्‌ करुणं प्रतिदेवितम्‌ । 

निश्चयं परमं तथ्यमनुरागं च नैषधे || २२ ।। 

मनोविशुद्ि बुद्धिं च भक्ति रागं च नैषधे । 

यथोक्तं चक्रिरे देवा: सामर्थ्य लिड्रधारणे ।। २३ ।। 

दमयन्तीका वह करुण विलाप सुनकर तथा उसके अन्तिम निश्चय, नलविषयक 
वास्तविक अनुराग, विशुद्ध हृदय, उत्तम बुद्धि तथा नलके प्रति भक्ति एवं प्रेम देखकर 
देवताओंने दमयन्तीके भीतर वह यथार्थ शक्ति उत्पन्न कर दी, जिससे उसे देवसूचक 
लक्षणोंका निश्चय हो सके || २२-२३ ।। 

सापश्यद्‌ विबुधान्‌ सर्वानस्वेदान्‌ स्तब्धलोचनान्‌ | 

हृषितस्रग्रजोहीनान्‌ स्थितानस्पृशत: क्षितिम्‌ ।। २४ ।। 

अब दमयन्तीने देखा--सम्पूर्ण देवता स्वेदरहित हैं--उनके किसी अंगमें पसीनेकी बूँद 
नहीं दिखायी देती, उनकी आँखोंकी पलकें नहीं गिरती हैं। उन्होंने जो पुष्पमालाएँ पहन 
रखी हैं, वे नूतन विकाससे युक्त हैं--कुम्हलाती नहीं हैं। उनपर धूल-कण नहीं पड़ रहे हैं। वे 
सिंहासनोंपर बैठे हैं, किंतु अपने पैरोंसे पृथ्वीतलका स्पर्श नहीं करते हैं और उनकी परछाईं 
नहीं पड़ती है ।। २४ ।। 


ध्स्ट पक हा 


छायाद्वितीयो म्लानस्रग्रज:स्वेदसमन्वित: । 

भूमिष्ठो नैषधश्चैव निमेषेण च सूचित: ।। २५ ।। 

उन पाँचोंमें एक पुरुष ऐसे हैं, जिनकी परछाईं पड़ रही है। उनके गलेकी पुष्पमाला 
कुम्हला गयी है। उनके अंगोंमें धूल-कण और पसीनेकी बूँदें भी दिखायी पड़ती हैं। वे 
पृथ्वीका स्पर्श किये बैठे हैं और उनके नेत्रोंकी पलकें गिरती हैं। इन लक्षणोंसे दमयन्तीने 
निषधराज नलको पहचान लिया ।। २५ || 

सा समीक्ष्य तु तान्‌ देवान्‌ पुण्यश्लोक॑ च भारत | 

नैषधं वरयामास भैमी धर्मेण पाण्डव ।। २६ ।। 

भरतकुलभूषण पाण्डुनन्दन! राजकुमारी दमयन्तीने उन देवताओं तथा पुण्यश्लोक 
नलकी ओर पुनः दृष्टिपात करके धर्मके अनुसार निषधराज नलका ही वरण 
किया ।। २६ ।। 

विलज्जमाना बवस्त्रान्तं जग्राहायतलोचना । 

स्कन्ध देशेडसृजत्‌ तस्य स्रजं परमशो भनाम्‌ ॥। २७ ।। 

वरयामास चैवैनं पतित्वे वरवर्णिनी । 

विशाल नेत्रोंवाली दमयन्तीने लजाते-लजाते नलके वस्त्रका छोर पकड़ लिया और 
उनके गलेमें परम सुन्दर फूलोंका हार डाल दिया। इस प्रकार वरवर्णिनी दमयन्तीने राजा 
नलका पतिरूपमें वरण कर लिया || २७३ ।। 


ततो हाहेति सहसा मुक्त: शब्दो नराधिपै: || २८ ।। 

फिर तो दूसरे राजाओंके मुखसे सहसा 'हाहाकार'-का शब्द निकल पड़ा ॥। २८ ।। 

देवैर्महर्षिभिस्तत्र साधु साथ्विति भारत । 

विस्मितैरीरित: शब्द: प्रशंसद्धिर्नलं नृपम्‌ ।। २९ ।। 

भारत! देवता और महर्षि वहाँ साधुवाद देने लगे। सबने विस्मित होकर राजा नलकी 
प्रशंसा करते हुए इनके सौभाग्यको सराहा ।। २९ |। 

दमयन्तीं तु कौरव्य वीरसेनसुतो नृपः । 

आश्वासयद्‌ वरारोहां प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।। ३० ।। 

कुरुनन्दन! वीरसेनकुमार नलने उललसित हृदयसे सुन्दरी दमयन्तीको आश्वासन देते 
हुए कहा-- || ३० ।। 

यत्‌ त्वं भजसि कल्याणि पुमांसं देवसंनिधौ । 

तस्मान्मां विद्धि भर्तारमेवं ते वचने रतम्‌ ।। ३१ ।। 

“कल्याणी! तुम देवताओंके समीप जो मुझ-जैसे पुरुषका वरण कर रही हो, इस 
अलौकिक अनुरागके कारण अपने इस पतिको तुम सदा अपनी प्रत्येक आज्ञाके पालनमें 
तत्पर समझो ।। ३१ ।। 

यावच्च मे धरिष्यन्ति प्राणा देहे शुचिस्मिते । 

तावत्‌ त्वयि भविष्यामि सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ॥। ३२ ।। 

“पवित्र मुसकानवाली देवि! मेरे इस शरीरमें जबतक प्राण रहेंगे, तबतक तुममें मेरा 
अनन्य अनुराग बना रहेगा, यह मैं तुमसे सच्ची प्रतिज्ञा करके कहता हूँ! || ३२ ।। 

दमयन्ती तथा वाग्भिरभिनन्द्य कृताज्जलि: । 

तौ परस्परत: प्रीतौ दृष्टवा त्वग्निपुरोगमान्‌ ।। ३३ ।। 

तानेव शरणं देवाञ्जग्मतुर्मनसा तदा । 

इसी प्रकार दमयन्तीने भी हाथ जोड़कर विनीत वचनोंद्वारा महाराज नलका 
अभिनन्दन किया। वे दोनों एक-दूसरेको पाकर बड़े प्रसन्न हुए। उन्होंने सामने अग्नि आदि 
देवताओंको देखकर मन-ही-मन उनकी ही शरण ली ।। ३३३ ।। 

वृते तु नैषधे भैम्या लोकपाला महौजस: ।। ३४ ।। 

प्रहृषष्टमनस: सर्वे नलायाष्टो वरान्‌ ददु: । 

दमयन्तीने जब नलका वरण कर लिया, तब उन सब महातेजस्वी लोकपालोंने 
प्रसन्नचित्त होकर नलको आठ वरदान दिये ।। ३४३ ।। 

प्रत्यक्षदर्शनं यज्ञे गतिं चानुत्तमां शुभाम्‌ ।। ३५ ।। 

नैषधाय ददौ शक्र: प्रीयमाण: शचीपति: । 

शचीपति इन्द्रने प्रसन्न होकर निषधराज नलको यह वर दिया कि मैं यज्ञमें तुम्हें प्रत्यक्ष 
दर्शन दूँगा और अन्तमें सर्वोत्तम शुभ गति प्रदान करूँगा” ।। ३५३ ।। 


अग्निरात्मभवं प्रादाद्‌ यत्र वाउछति नैषध: ।। ३६ ।। 

लोकानात्मप्रभांश्वेव ददौ तस्मै हुताशन: । 

हविष्यभोक्ता अग्निदेवने नलको अपने ही समान तेजस्वी लोक प्रदान किये और यह 
भी कहा कि 'राजा नल जहाँ चाहेंगे, वहीं मैं प्रकट हो जाऊँगा” ।। ३६६ ।। 

यमस्त्वन्नरसं प्रादाद्‌ धर्मे च परमां स्थितिम्‌ ।। ३७ ।। 

यमराजने यह कहा कि “राजा नलकी बनायी हुई रसोईमें उत्तमोत्तम रस एवं स्वाद 
उपलब्ध होगा और धर्ममें इनकी दृढ़ निष्ठा बनी रहेगी” ।। ३७ ।। 

अपां पतिरपां भावं यत्र वाउ्छति नैषध: । 

स्रजश्नोत्तमगन्धाद्या: सर्वे च मिथुन ददुः ।। ३८ ।। 

जलके स्वामी वरुणने नलकी इच्छाके अनुसार जल प्रकट होनेका वर दिया और यह 
भी कहा कि "तुम्हारी पुष्पमालाएँ सदा उत्तम गन्धसे सम्पन्न होंगी!” इस प्रकार सब 
देवताओंने दो-दो वर दिये || ३८ ।। 

वरानेवं प्रदायास्य देवास्ते त्रिदिवं गता: । 

पार्थिवाश्चानु भूयास्य विवाहं विस्मयान्विता: ॥। ३९ ।। 

दमयन्त्याश्व मुदिता: प्रतिजग्मुर्यथागतम्‌ । 


इस प्रकार राजा नलको वरदान देकर वे देवता-लोग स्वर्गलोकको चले गये। स्वयंवरमें 
आये हुए राजा भी विस्मयविमुग्ध हो नल और दमयन्तीके विवाहोत्सवका-सा अनुभव करते 
हुए प्रसन्नतापूर्वक जैसे आये थे, वैसे लौट गये ।। ३९६ ।। 

गतेषु पार्थिवेन्द्रेषु भीम: प्रीतो महामना: ।। ४० ।। 

विवाहं कारयामास दमयन्त्या नलस्य च । 

सब नरेशोंके विदा हो जानेपर महामना भीमने बड़ी प्रसन्नताके साथ नल-दमयन्तीका 
शास्त्रविधिके अनुसार विवाह कराया || ४० | ।। 

उष्य तत्र यथाकामं नैषधो द्विपदां वर: ।। ४१ ।। 

भीमेन समनुज्ञातो जगाम नगरं स्वकम्‌ | 

मनुष्योंमें श्रेष्ठ निषधनरेश नल अपनी इच्छाके अनुसार कुछ दिनोंतक ससुरालमें रहे, 
फिर विदर्भनरेश भीमकी आज्ञा ले (दमयन्तीसहित) अपनी राजधानीको चले गये ।। ४१ ६ 

|| 

अवाप्य नारीरल्नं तु पुण्यश्लोको<डपि पार्थिव: ।। ४२ ।। 

रेमे सह तया राजज्छच्येव बलवृत्रहा । 

राजन! पुण्यश्लोक महाराज नलने भी उस रमणीरत्नको पाकर उसके साथ उसी 
प्रकार विहार किया, जैसे शचीके साथ इन्द्र करते हैं || ४२३ ।। 

अतीव मुदितो राजा भ्राजमानों5शुमानिव || ४३ ।। 

अरज्जयत्‌ प्रजा वीरो धर्मेण परिपालयन्‌ | 

राजा नल सूर्यके समान प्रकाशित होते थे। वीरवर नल अत्यन्त प्रसन्न रहकर अपनी 
प्रजाका धर्मपूर्वक पालन करते हुए उसे प्रसन्न रखते थे ।। ४३ $ ।। 

ईजे चाप्यश्वमेधेन ययातिरिव नाहुष: ।। ४४ ।। 

अन्यैश्न बहुभिर्धीमान्‌ क्रतुभिश्चाप्तदक्षिणै: 

उन बुद्धिमान्‌ नरेशने नहुषनन्दन ययातिकी भाँति अश्वमेध तथा पर्याप्त दक्षिणावाले 
दूसरे बहुत-से यज्ञोंका भी अनुष्ठान किया || ४४ ई || 

पुनश्चन रमणीयेषु वनेषूपवनेषु च ।। ४५ ।। 

दमयन्त्या सह नलो विजहारामरोपम: । 

तदनन्तर देवतुल्य राजा नलने दमयन्तीके साथ रमणीय वनों और उपवनोंमें विहार 
किया ।। ४५६ ।। 

जनयामास च ततो दमयन्त्यां महामना: । 

इन्द्रसेनं सुतं चापि इन्द्रसेनां च कन्यकाम्‌ ।। ४६ ।। 

महामना नलने दमयन्तीके गर्भसे इन्द्रसेन नामक एक पुत्र और इन्द्रसेना नामवाली एक 
कन्याको जन्म दिया ।। ४६ ।। 


एवं स यजमानश्ष विहरंक्ष नराधिप: । 

ररक्ष वसुसम्पूर्णा वसुधां वसुधाधिप: ।। ४७ ।। 

इस प्रकार यज्ञोंका अनुष्ठान तथा सुखपूर्वक विहार करते हुए महाराज नलने धन- 
धान्यसे सम्पन्न वसुन्धराका पालन किया ।। ४७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि दमयन्तीस्वयंवरे 
सप्तपजञ्चाशत्तमो<ध्याय: ।। ५७ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत दमयन्ती-स्वयंवरविषयक सत्तावनवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ५७ ॥ 


हि आय ० | हि २ 7 


अष्टपञज्चाशत्तमो< ध्याय: 


देवताओंके द्वारा नलके गुणोंका गान और उनके निषेध 
करनेपर भी नलके विरुद्ध कलियुगका कोप 


ब॒हदश्व उवाच 

वृते तु नैषधे भैम्या लोकपाला महौजस: । 

यान्तो ददृशुरायान्तं द्वापरं कलिना सह ।। १ ।। 

बृहदश्च मुनि कहते हैं--राजन! भीमकुमारी दमयन्तीद्वारा निषधनरेश नलका वरण 
हो जानेपर जब महातेजस्वी लोकपालगण स्वर्गलोकको जा रहे थे, उस समय मार्ममें उन्होंने 
देखा कि कलियुगके साथ द्वापर आ रहा है ।। १ ।। 

अथाब्रवीत्‌ कलिं शक्र: सम्प्रेक्ष्य बलवृत्रहा । 

द्वापरेण सहायेन कले ब्रूहि क्व यास्यसि ।। २ ।। 

कलियुगको देखकर बल और वृत्रासुरका नाश करनेवाले इन्द्रने पूछा--“कले! बताओ 
तो सही द्वापरके साथ कहाँ जा रहे हो?” ।। २ ।। 

ततो<ब्रवीत्‌ कलि: शक्रं दमयन्त्या: स्वयंवरम्‌ । 

गत्वा हि वरयिष्ये तां मनो हि मम तां गतम्‌ ॥। ३ ।। 

तब कलिने इन्द्रसे कहा--“देवराज! मैं दमयन्तीके स्वयंवरमें जाकर उसका वरण 
करूँगा; क्योंकि मेरा मन उसके प्रति आसक्त हो गया है” ।। ३ ।। 

तमब्रवीत्‌ प्रहस्येन्द्रो निर्व॒त्त: स स्वयंवर: । 

वृतस्तया नलो राजा पतिरस्मत्समीपत: ।। ४ ।। 

तब इन्द्रने हँंलँकर कहा--“वह स्वयंवर तो हो गया। हमारे समीप ही दमयन्तीने राजा 
नलको अपना पति चुन लिया ।। ४ ।। 

एवमुक्तस्तु शक्रेण कलि: कोपसमन्वित: । 

देवानामन्त्रय तान्‌ सर्वानिवाचेदं वचस्तदा | ५ || 

इन्द्रके ऐसा कहनेपर कलियुगको क्रोध चढ़ आया और उसी समय उसने उन सब 
देवताओंको सम्बोधित करके यह बात कही-- ।। ५ |। 

देवानां मानुषं मध्ये यत्‌ सा पतिमविन्दत । 

ततस्तस्या भवेन्न्याय्यं विपुलं दण्डधारणम्‌ ।। ६ ।। 

“दमयन्तीने देवताओंके बीचमें मनुष्यका पतिरूपमें वरण किया है। अतः उसे बड़ा 
भारी दण्ड देना उचित प्रतीत होता है” ॥। ६ ।। 

एवमुक्ते तु कलिना प्रत्यूचुस्ते दिवौकस: । 


अस्माभि: समनुज्ञाते दमयन्त्या नलो वृत: ।। ७ ।। 

कलियुगके ऐसा कहनेपर देवताओंने उत्तर दिया--'दमयन्तीने हमारी आज्ञा लेकर 
नलका वरण किया है ।। 

का च सर्वगुणोपेतं नाश्रयेत नल॑ नृपम्‌ 

यो वेद धर्मानखिलान्‌ यथावच्चरितव्रत: ।। ८ ।। 

यो<थीते चतुरो वेदान्‌ सर्वानाख्यानपञ्चमान्‌ | 

नित्यं तृप्ता गृहे यस्य देवा यज्ञेषु धर्मत: । 

अहिंसानिरतो यश्च सत्यवादी दृढव्रत: ।। ९ ।। 

यस्मिन्‌ दाक्ष्यं धृतिरज्ञानं तप: शौचं दम: शमः: । 

ध्रुवाणि पुरुषव्याप्रे लोकपालसमे नृपे ।। १० ।। 

एवंरूपं नलं यो वै कामयेच्छपितुं कले । 

आत्मानं स शपेन्मूढो हन्यादात्मानमात्मना || ११ ।। 

“राजा नल सर्वगुणसम्पन्न हैं। कौन स्त्री उनका वरण नहीं करेगी? जिन्होंने भलीभाँति 
ब्रह्मचर्यवरतका पालन करके चारों वेदों तथा पंचम वेद समस्त इतिहास-पुराणका भी 
अध्ययन किया है, जो सब धर्मोको जानते हैं, जिनके घरपर पंचयज्ञोंमें धर्मके अनुसार 
सम्पूर्ण देवता नित्य तृप्त होते हैं, जो अहिंसा-परायण, सत्यवादी तथा दृढ़तापूर्वक व्रतका 
पालन करनेवाले हैं, जिन नरश्रेष्ठ लोकपाल-सदृश तेजस्वी नलमें दक्षता, धैर्य, ज्ञान, तप, 
शौच, शम और दम आदि गुण नित्य निवास करते हैं। कले! ऐसे राजा नलको जो मूढ़ शाप 
देनेकी इच्छा रखता है, वह मानो अपनेको ही शाप देता है। अपने द्वारा अपना ही विनाश 
करता है || ८--११ ।। 

एवंगुणं नल॑ यो वै कामयेच्छपितुं कले । 

कृच्छे स नरके मज्जेदगाधे विपुले हृदे । 

एवमुकक्‍्त्वा कलिं देवा द्वापरं च दिवं ययु: ।। १२ ।। 

“ऐसे सद्गुणसम्पन्न महाराज नलको जो शाप देनेकी कामना करेगा, वह कष्टसे भरे 
हुए अगाध एवं विशाल नरककुण्डमें निमग्न होगा।” कलियुग और द्वापरसे ऐसा कहकर 
देवतालोग स्वर्गमें चले गये || १२ ।। 

ततो गतेषु देवेषु कलिब्द्वापरमब्रवीत्‌ | 

संहर्तु नोत्सहे कोपं नले वत्स्यामि द्वापर || १३ ।। 

भ्रंशयिष्यामि तं राज्यान्न भैम्या सह रंस्यते । 

त्वमप्यक्षान्‌ समाविश्य साहाय्यं कर्तुमहसि ।। १४ ।। 

तदनन्तर देवताओंके चले जानेपर कलियुगने द्वापरसे कहा--'द्वापर! मैं अपने 
क्रोधका उपसंहार नहीं कर सकता। नलके भीतर निवास करूँगा और उन्हें राज्यसे वंचित 


कर दूँगा। जिससे वे दमयन्तीसे रमण नहीं कर सकेंगे। तुम्हें भी जूएके पासोंमें प्रवेश करके 
मेरी सहायता करनी चाहिये” ।। १३-१४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि कलिदेवसंवादे 
अष्टपञज्चाशत्तमो<5 ध्याय: ।। ५८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें कलि-देवता-संवादविषयक 
अद्डावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५८ ॥ 


हि >> आय >> | है 


एकोनषशष्टितमो< ध्याय: 


नलमें कलियुगका प्रवेश एवं नल और पुष्करकी द्यूतक्रीडा, 
प्रजा और दमयन्तीके निवारण करनेपर भी राजाका द्यूतसे 


निवृत्त नहीं होना 


ब॒हदश्चव उवाच 

एवं स समयं कृत्वा द्वापरेण कलि: सह । 

आजगाम ततत्तत्र यत्र राजा स नैषध: ।। १ ।। 

बृहदश्वच मुनि कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार द्वापरके साथ संकेत करके कलियुग उस 
स्थानपर आया, जहाँ निषधराज नल रहते थे ।। १ ।। 

स नित्यमन्तरप्रेप्सुर्निषधेष्ववसच्चिरम्‌ । 

अथास्य द्वादशे वर्षे ददर्श कलिरन्तरम्‌ ।। २ ।। 

वह प्रतिदिन राजा नलका छिद्र देखता हुआ निषधदेशमें दीर्घकालतक टिका रहा। 
बारह वर्षोके बाद एक दिन कलिको एक छिठद्र दिखायी दिया ।। २ ।। 

कृत्वा मूत्रमुपस्पृश्य संध्यामन्वास्त नैषध: । 

अकृत्वा पादयो: शौचं तत्रैनं कलिराविशत्‌ ।। ३ ।। 

राजा नल उस दिन लघुशंका करके आये और हाथ-मुँह धोकर आचमन करनेके पश्चात्‌ 
संध्योपासना करने बैठ गये; पैरोंको नहीं धोया। यह छिद्र देखकर कलियुग उनके भीतर 
प्रविष्ट हो गया || ३ ।। 

स समाविश्य च नल॑ समीपं पुष्करस्य च । 

गत्वा पुष्करमाहेदमेहि दीव्य नलेन वै ।। ४ ।। 

नलमें आविष्ट होकर कलियुगने दूसरा रूप धारण करके पुष्करके पास जाकर कहा 
--“'चलो, राजा नलके साथ जूआ खेलो ।। ४ ।। 

अक्षद्यूते नल॑ जेता भवान्‌ हि सहितो मया | 

निषधान्‌ प्रतिपद्यस्व जित्वा राज्यं नल॑ नृपम्‌ ।। ५ ।। 

मेरे साथ रहकर तुम जूएमें अवश्य राजा नलको जीत लोगे। इस प्रकार महाराज 
नलको उनके राज्यसहित जीतकर निषधदेशको अपने अधिकारमें कर लो” ।। ५ ।। 

एवमुक्तस्तु कलिना पुष्करो नलमभ्ययात्‌ | 

कलिकश्वैव वृषो भूत्वा गवां पुष्करमभ्ययात्‌ ।। ६ ।। 

कलिके ऐसा कहनेपर पुष्कर राजा नलके पास गया। कलि भी साँड़ बनकर पुष्करके 
साथ हो लिया ।। ६ |। 


आसाद्य तु नलं वीर पुष्कर: परवीरहा । 

दीव्यावेत्यब्रवीद्‌ भ्राता वृषेणेति मुहुर्मुहु: ।। ७ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले पुष्करने वीरवर नलके पास जाकर उनसे बार-बार कहा 
--हम दोनों धर्मपूर्वक जूआ खेलें।” पुष्कर राजा नलका भाई लगता था ।। ७ ।। 

न चक्षमे ततो राजा समाह्वानं महामना: । 

वैदर्भ्या: प्रेक्षमाणाया: पणकालममन्यत ।। ८ ।। 

महामना राजा नल द्यूतके लिये पुष्करके आह्वानको न सह सके। विदर्भराजकुमारी 
दमयन्तीके देखते-देखते उसी क्षण जूआ खेलनेका उपयुक्त अवसर समझ लिया ।। ८ ।। 

हिरण्यस्य सुवर्णस्य यानयुग्यस्य वाससाम्‌ | 

आविष्ट: कलिना दझ्ूते जीयते सम नलस्तदा ।। ९ ।। 

तमक्षमदसम्मत्तं सुहृदां न तु कश्चन । 

निवारणे5भवच्छक्तो दीव्यमानमरिंदमम्‌ ।। १० ।। 

तब कलियुगसे आविष्ट होकर राजा नल हिरण्य, सुवर्ण, रथ आदि वाहन और बहुमूल्य 
वस्त्र दाँवपर लगाते तथा हार जाते थे। सुहृदोंमें कोई भी ऐसा नहीं था, जो द्यूतक्रीडाके 
मदसे उन्मत्त शत्रुदयन नलको उस समय जूआ खेलनेसे रोक सके ।। ९-१० ।। 

तत: पौरजना: सर्वे मन्त्रेभि: सह भारत । 

राजानं द्रष्टमागच्छन्‌ निवारयितुमातुरम्‌ ।। ११ ।। 

भारत! तदनन्तर समस्त पुरवासी मनुष्य मन्त्रियोंके साथ राजासे मिलने तथा उन 
आतुर नरेशको द्यूतक्रीडासे रोकनेके लिये वहाँ आये ।। ११ ।। 

ततः सूत उपागम्य दमयन्त्यै न्‍्यवेदयत्‌ । 

एष पौरजनो देवि द्वारि तिष्ठति कार्यवान्‌ । १२ ।। 

इसी समय सारथिने महलमें जाकर महारानी दमयन्तीसे निवेदन किया--*देवि! ये 
पुरवासीलोग कार्यवश राजद्वारपर खड़े हैं ।। १२ ।। 

निवेद्यतां नैषधाय सर्वाः प्रकृतयः स्थिता: । 

अमृष्यमाणा व्यसन राज्ञो धर्मार्थदर्शिन: ।। १३ ।। 

“आप निषधराजसे निवेदन कर दें। धर्म-अर्थका तत्त्व जाननेवाले महाराजके भावी 
संकटको सहन न कर सकनेके कारण मन्त्रियोंसहित सारी प्रजा द्वारपर खड़ी है” ।। १३ ।। 

ततः सा बाष्पकलया वाचा दु:खेन कर्शिता । 

उवाच नैषधं भेमी शोकोपहतचेतना ।। १४ ।। 

यह सुनकर दुः:खसे दुर्बल हुई दमयन्तीने शोकसे अचेत-सी होकर आँसू बहाते हुए 
गदगदवाणीमें निषध-नरेशसे कहा-- ।। १४ ।। 


राजन्‌ पौरजनो द्वारि त्वां दिदृक्षुरवस्थित: । 

मन्त्रिभि: सहित: सर्वे राजभक्तिपुरस्कृत: ।। १५ ।। 

त॑ द्रष्टमर्हसीत्येवं पुनः: पुनरभाषत । 

त॑ं तथा रुचिरापाड़ीं विलपन्तीं तथाविधाम्‌ ।। १६ ।। 

आविष्ट: कलिना राजा नाभ्यभाषत किंचन । 

ततस्ते मन्त्रिण: सर्वे ते चैव पुरवासिन: ।। १७ ।। 

नायमस्तीति दु:खार्ता व्रीडिता जग्मुरालयान्‌ । 

तथा तदभवद्‌ दूत॑ पुष्करस्य नलस्य च । 

युधिष्ठिर बहून्‌ मासान्‌ पुण्यश्लोकस्त्वजीयत ।। १८ ।। 

“महाराज! पुरवासी प्रजा राजभक्तिपूर्वक आपसे मिलनेके लिये समस्त मन्त्रियोंके 
साथ द्वारपर खड़ी है। आप उन्हें दर्शन दें।” दमयन्तीने इन वाक्योंको बार-बार दुहराया। 
मनोहर नयनप्रान्तवाली विदर्भ-कुमारी इस प्रकार विलाप करती रह गयी, परंतु कलियुगसे 
आविष्ट हुए राजाने उससे कोई बाततक न की। तब वे सब मन्त्री और पुरवासी दुःखसे 
आतुर और लज्जित हो यह कहते हुए अपने-अपने घर चले गये कि “यह राजा नल अब 
राज्यपर अधिक समयतक रहनेवाला नहीं है।” युधिष्ठिर! पुष्कर और नलकी वह द्यूतक्रीडा 


कई महीनोंतक चलती रही। पुण्यश्लोक महाराज नल उसमें हारते ही जा रहे थे || १५-- 
१८ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि नलद्यूते एकोनषष्टितमो5 ध्याय: ।। 
५९ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपवके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलझ्ूतविषयक उनसठवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ५९ ॥ 


हि मय न () है 7 


षष्टितमो< ध्याय: 


दुःखित दमयन्तीका वार्ष्णेयके द्वारा कुमार-कुमारीको 
कुण्डिनपुर भेजना 


बृहदश्चव उवाच 

दमयन्ती ततो दृष्ट्वा पुण्यश्लोक॑ नराधिपम्‌ | 

उन्मत्तवदनुन्मत्ता देवने गतचेतसम्‌ ।। १ ।। 

भयशोकसमाविष्टा राजन्‌ भीमसुता तत: । 

चिन्तयामास तत्‌ कार्य सुमहत्‌ पार्थिवं प्रति ॥। २ ।। 

बृहदश्च मुनि कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर दमयन्तीने देखा कि पुण्यश्लोक महाराज 
नल उन्मत्तकी भाँति द्यूतक्रीडामें आसक्त हैं। वह स्वयं सावधान थी। उनकी वैसी अवस्था 
देख भीमकुमारी भय और शोकसे व्याकुल हो गयी और महाराजके हितके लिये किसी 
महत्त्वपूर्ण कार्यका चिन्तन करने लगी ।। १-२ ।। 

सा शड्कमाना तत्‌ पापं चिकीर्षन्ती च तत्प्रियम्‌ । 

नलं च हृतसर्वस्वमुपलभ्येदमब्रवीत्‌ ।। ३ ।। 

उसके मनमें यह आशंका हो गयी कि राजापर बहुत बड़ा कष्ट आनेवाला है। वह 
उनका प्रिय एवं हित करना चाहती थी। अत: महाराजके सर्वस्वका अपहरण होता जान 
धायको बुलाकर (इस प्रकार बोली) ।। ३ ।। 

बृहत्सेनामतियशां तां धात्रीं परिचारिकाम्‌ | 

हितां सर्वार्थकुशलामनुरक्तां सुभाषिताम्‌ ॥। ४ ।। 

उसकी धायका नाम बृहत्सेना था। वह अत्यन्त यशस्विनी और परिचर्याके कार्यमें 
निपुण थी। समस्त कार्योंके साधनमें कुशल, हितैषिणी, अनुरागिणी और मधुरभाषिणी 
थी || ४ ।। 

बृहत्सेने व्रजामात्यानानाय्य नलशासनात्‌ | 

आचक्ष्व यद्धृतं द्रव्यमवशिष्टं च यद्‌ वसु ।। ५ ।। 

(दमयन्तीने उससे कहा)--“बृहत्सेने! तुम मन्त्रियोंक पास जाओ तथा राजा नलकी 
आज्ञासे उन्हें बुला लाओ। फिर उन्हें यह बताओ कि अमुक-अमुक द्रव्य हारा जा चुका है 
और अमुक धन अभी अवशिष्ट है! || ५ ।। 

ततस्ते मन्त्रिण: सर्वे विज्ञाय नलशासनम्‌ । 

अपि नो भागधेयं स्यादित्युक्त्वा नलमाव्रजन्‌ ।। ६ ।। 


तब वे सब मन्त्री राजा नलका आदेश जानकर “हमारा अहोभाग्य है', ऐसा कहते हुए 
नलके पास आये ।। 

तास्तु सर्वा: प्रकृतयो द्वितीयं समुपस्थिता: । 

न्यवेदयद्‌ भीमसुता न च तत्‌ प्रत्यनन्दत ।। ७ ।। 

वे सारी (मन्त्री आदि) प्रकृतियाँ दूसरी बार राजद्वारपर उपस्थित हुईं। दमयन्तीने 
इसकी सूचना महाराज नलको दी, परन्तु उन्होंने इस बातका अभिनन्दन नहीं 
किया ।। ७ ।। 

वाक्यमप्रतिनन्दन्तं भर्तारमभिवीक्ष्य सा । 

दमयन्ती पुनर्वेश्म ब्रीडिता प्रविवेश ह ।। ८ ।। 

निशम्य सतत चाक्षान्‌ पुण्यश्लोकपराड्मुखान्‌ । 

नलं च हृतसर्वस्वं धात्रीं पुनरुवाच ह ।। ९ ।। 

बृहत्सेने पुनर्गच्छ वाष्णेयं नलशासनात्‌ । 

सूतमानय कल्याणि महत्‌ कार्यमुपस्थितम्‌ ।। १० ।। 

पतिको अपनी बातका प्रसन्नतापूर्वक उत्तर देते न देख दमयन्ती लज्जित हो पुनः 
महलके भीतर चली गयी। वहाँ फिर उसने सुना कि सारे पासे लगातार पुण्यश्लोक राजा 
नलके विपरीत पड़ रहे हैं और उनका सर्वस्व अपहृत हो रहा है। तब उसने पुनः धायसे कहा 
--बृहत्सेने! फिर राजा नलकी आज्ञासे जाओ और वार्ष्णेय सूतको बुला लाओ। 
कल्याणि! एक बहुत बड़ा कार्य उपस्थित हुआ है! || ८--१० ।। 

बृहत्सेना तु सा श्रुत्वा दमयन्त्या: प्रभाषितम्‌ । 

वा्ष्णेयमानयामास पुरुषैराप्तकारिभि: ।। ११ ।। 

वा्ष्णेयं तु ततो भैमी सान्त्वयऊ“्लक्ष्णया गिरा । 

उवाच देशकालज्ञा प्राप्तकालमनिन्दिता ।। १२ ।। 

बृहत्सेनाने दमयन्तीकी बात सुनकर विश्वसनीय पुरुषोंद्वारा वाष्णेयको बुलाया। तब 
अनिन्द्य स्वभाववाली और देश-कालको जाननेवाली भीमकुमारी दमयन्तीने वार्ष्णेयको 
मधुर वाणीमें सान्त्वना देते हुए यह समयोचित बात कही-- || ११-१२ ।। 

जानीषे त्वं यथा राजा सम्यग  वृत्त: सदा त्वयि | 

तस्य त्वं विषमस्थस्य साहाय्यं कर्तुमहसि ।। १३ ।। 

'सूत! तुम जानते हो कि महाराज तुम्हारे प्रति कैसा अच्छा बर्ताव करते थे। आज वे 
विषम संकटमें पड़ गये हैं, अतः तुम्हें भी उनकी सहायता करनी चाहिये ।। १३ ॥। 

यथा यथा हि नृपति: पुष्करेणैव जीयते । 

तथा तथास्य वै द्यूते रागो भूयोडभिवर्धते ।। १४ ।। 

“राजा जैसे-जैसे पुष्करसे पराजित हो रहे हैं, वैसे-ही-वैसे जूएमें उनकी आसक्ति बढ़ती 
जा रही है ।। 


यथा च पुष्करस्याक्षा: पतन्ति वशवर्तिन: । 

तथा विपर्ययश्चापि नलस्याक्षेषु दृश्यते ।। १५ ।। 

'जैसे पुष्करके पासे उसकी इच्छाके अनुसार पड़ रहे हैं, वैसे ही नलके पासे विपरीत 
पड़ते देखे जा रहे हैं || १५ ।। 

सुहृत्स्वजनवाक्यानि यथावन्न शृूणोति च । 

ममापि च तथा वाक्य नाभिनन्दति मोहित: ।। १६ ।। 

नूनं मन्‍ये न दोषो5स्ति नैषधस्य महात्मन: । 

यत्‌ तु मे वचनं राजा नाभिनन्दति मोहित: ।। १७ ।। 

*वे सुहदों और स्वजनोंके वचन अच्छी तरह नहीं सुनते हैं। जूएने उन्हें ऐसा मोहित कर 
रखा है कि इस समय वे मेरी बातका भी आदर नहीं कर रहे हैं। मैं इसमें महामना नैषधका 
निश्चय ही कोई दोष नहीं मानती। जूएसे मोहित होनेके कारण ही राजा मेरी बातका 
अभिनन्दन नहीं कर रहे हैं ।। १६-१७ ।। 

शरणं त्वां प्रपन्नास्मि सारथे कुरु मद्गच: । 

न हि मे शुध्यते भाव: कदाचित्‌ विनशेदपि ।। १८ ।। 

'सारथे! मैं तुम्हारी शरणमें आयी हूँ, मेरी बात मानो। मेरे मनमें अशुभ विचार आते हैं, 
इससे अनुमान होता है कि राजा नलका राज्यसे च्युत होना सम्भव है ।। १८ ।। 

नलस्य दयितानश्वान्‌ योजयित्वा मनोजवान्‌ | 

इदमारोप्य मिथुन कुण्डिनं यातुमरहसि ।। १९ ।। 

“तुम महाराजके प्रिय, मनके समान वेगशाली अश्वोंको रथमें जोतकर उसपर इन दोनों 
बच्चोंको बिठा लो और कुण्डिनपुरको चले जाओ” ।। १९ |।। 

मम ज्ञातिषु निक्षिप्य दारकौ स्यन्दनं तथा । 

अश्वांश्वेमान्‌ यथाकामं वस वान्यत्र गच्छ वा ।। २० ।। 

“वहाँ इन दोनों बालकोंको, इस रथको और इन घोड़ोंको भी मेरे भाई-बन्धुओंकी देख- 
रेखमें सौंपकर तुम्हारी इच्छा हो तो वहीं रह जाना या अन्यत्र कहीं चले जाना” || २० ।। 

दमयन्त्यास्तु तद्‌ वाक्यं वाष्णेयो नलसारथि: । 

न्यवेदयदशेषेण नलामात्येषु मुख्यश: ।। २१ ।। 

दमयन्तीकी यह बात सुनकर नलके सारथि वार्ष्णेयने नलके मुख्य-मुख्य मन्त्रियोंसे यह 
सारा वृत्तान्त निवेदित किया ।। २१ ।। 

तैः समेत्य विनिश्चित्य सो<नुज्ञातो महीपते । 

ययौ मिथुनमारोप्य विदर्भास्तेन वाहिना ।। २२ ।। 

राजन्‌! उनसे मिलकर इस विषयपर भलीभाँति विचार करके उन मन्त्रियोंकी आज्ञा ले 
सारथि वार्ष्णेयने दोनों बालकोंको रथपर बैठाकर विदर्भ देशको प्रस्थान किया ।। २२ ।। 

हयांस्तत्र विनिक्षिप्य सूतो रथवरं च तम्‌ | 


इन्द्रसेनां च तां कन्यामिन्द्रसेनं च बालकम्‌ ।। २३ ।। 

आमन्त्र्य भीम॑ं राजानमार्त: शोचन्‌ नल॑ नृपम्‌ । 

अटमानस्ततो<योध्यां जगाम नगरीं तदा ।। २४ ।। 

वहाँ पहुँचकर उसने घोड़ोंको, उस श्रेष्ठ रथ-को तथा उस बालिका इन्द्रसेनाको एवं 
राजकुमार इन्द्रसेनको वहीं रख दिया तथा राजा भीमसे विदा ले आर्तभावसे राजा नलकी 
दुर्दशाके लिये शोक करता हुआ घूमता-घामता अयोध्या नगरीमें चला गया ।। २३-२४ ।। 

ऋतुपर्ण स राजानमुपतस्थे सुदु:खित: । 

भृतिं चोपययौ तस्य सारथ्येन महीपते ।। २५ ।। 

युधिष्ठिर! वह अत्यन्त दुःखी हो राजा ऋतुपर्णकी सेवामें उपस्थित हुआ और उनका 
सारथि बनकर जीविका चलाने लगा ।। २५ |। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि कुण्डिनं प्रति कुमारयो: प्रस्थापने 

षष्टितमो5 ध्याय: ।। ६० ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपवके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलकी कन्या और पुत्रको 
कुण्डिनपुर भेजनेसे सम्बन्ध रखनेवाला साठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६० ॥ 


हम () हि २ 7 


एकषेष्टितमो< ध्याय: 


नलका जूएमें हारकर दमयन्तीके साथ वनको जाना और 
पक्षियोंद्वारा आपदग्रस्त नलके वस्त्रका अपहरण 


बृहदश्चव उवाच 

ततस्तु याते वार्ष्णेये पुण्यश्लोकस्य दीव्यत: । 

पुष्करेण हतं राज्यं यच्चान्यद्‌ वसु किंचन ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर वार्ष्णेयके चले जानेपर जूआ खेलनेवाले 
पुण्यश्लोक महाराज नलके सारे राज्य और जो कुछ धन था, उन सबका जूएमें पुष्करने 
अपहरण कर लिया ।। १ ॥। 

ह्ृतराज्यं नलं राजन्‌ प्रहसन्‌ पुष्करो<ब्रवीत्‌ | 

द्यूत॑ प्रवर्ततां भूय: प्रतिपाणो5स्ति कस्तव ।॥। २ ।। 

राजन! राज्य हार जानेपर नलसे पुष्करने हँसते हुए कहा कि “क्या फिर जूआ आरम्भ 
हो? अब तुम्हारे पास दाँवपर लगानेके लिये क्‍या है?” ।। २ ।। 

शिष्टा ते दमयन्त्येका सर्वमन्यज्जितं मया । 

दमयन्त्या: पण: साधु वर्ततां यदि मन्यसे ।। ३ ।। 

“तुम्हारे पास केवल दमयन्ती शेष रह गयी है और सब वस्तुएँ तो मैंने जीत ली हैं, यदि 
तुम्हारी राय हो तो दमयन्तीको दाँवपर रखकर एक बार फिर जूआ खेला जाय” ।। ३ ।। 

पुष्करेणैवमुक्तस्य पुण्यश्लोकस्य मन्युना | 

व्यदीर्यतेव हृदयं न चैनं किंचिदब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

पुष्करके ऐसा कहनेपर पुण्यश्लोक महाराज नलका हृदय शोकसे विदीर्ण-सा हो गया, 
परंतु उन्होंने उससे कुछ कहा नहीं ।। ४ ।। 

ततः पुष्करमालोक्य नलः परममन्युमान्‌ | 

उत्सृज्य सर्वगात्रे भ्यो भूषणानि महायशा: ।। ५ ।। 

एकवासा हासंवीत: सुहृच्छोकविवर्धन: । 

निश्चक्राम ततो राजा त्यक्त्वा सुविपुलां श्रियम्‌ ।। ६ ।। 

तदनन्तर महायशस्वी नलने अत्यन्त दुःखित हो पुष्करकी ओर देखकर अपने सब 
अंगोंके आभूषण उतार दिये और केवल एक अधोवस्त्र धारण करके चादर ओडढ़े बिना ही 
अपनी विशाल सम्पत्तिको त्यागकर सुहृदोंका शोक बढ़ाते हुए वे राजभवनसे निकल 
पड़े || ५-६ |। 

दमयन्त्येकवस्त्राथ गच्छन्तं पृष्ठतो5न्वगात्‌ । 


स तया बाह्ुतः सार्थ त्रिरात्रं नैघधो5डवसत्‌ ।। ७ ।। 

दमयन्तीके शरीरपर भी एक ही वस्त्र था। वह जाते हुए राजा नलके पीछे हो ली। वे 
उसके साथ नगरसे बाहर तीन राततक टिके रहे ।। ७ ।। 

पुष्करस्तु महाराज घोषयामास वै पुरे । 

नले यः सम्यगातिछेत्‌ स गच्छेद्‌ वध्यतां मम ।। ८ ।। 

महाराज! पुष्करने उस नगरमें यह घोषणा करा दी--डुग्गी पिटवा दी कि “जो नलके 
साथ अच्छा बर्ताव करेगा, वह मेरा वध्य होगा” ।। ८ ।। 

पुष्करस्य तु वाक्येन तस्य विद्वेषणेन च | 

पौरा न तस्य सत्कारं कृतवन्तो युधिष्ठिर ।। ९ ।। 

युधिष्ठिर! पुष्करके उस वचनसे और नलके प्रति पुष्करका द्वेष होनेसे पुरवासियोंने 
राजा नलका कोई सत्कार नहीं किया || ९ |। 

स तथा नगराभ्याशे सत्काराहों न सस्कृतः । 

त्रिरात्रमुषितो राजा जलमात्रेण वर्तयन्‌ ।। १० ।। 

इस प्रकार राजा नल अपने नगरके समीप तीन राततक केवल जलमात्रका आहार 
करके टिके रहे। वे सर्वथा सत्कारके योग्य थे तो भी उनका सत्कार नहीं किया 
गया ।। १० ।। 

पीड्यमान: क्षुधा तत्र फलमूलानि कर्षयन्‌ । 

प्रातिष्ठत ततो राजा दमयन्ती तमन्वगात्‌ ।। ११ ।। 

वहाँ भूखसे पीड़ित हो फल-मूल आदि जुटाते हुए राजा नल वहाँसे अन्यत्र चले गये। 
केवल दमयन्ती उनके पीछे-पीछे गयी ।। ११ ।। 

क्षुधया पीड्यमानस्तु नलो बहुतिथेडहनि । 

अपश्यच्छकुनान्‌ कांश्रिद्धिरण्यसदृशच्छदान्‌ ।। १२ ।। 

इसी प्रकार नल बहुत दिनोंतक क्षुधासे पीड़ित रहे। एक दिन उन्होंने कुछ ऐसे पक्षी 
देखे, जिनकी पाँखें सोनेकी-सी थीं ।। १२ ।। 

स चिन्तयामास तदा निषधाधिपतिर्बली । 

अस्ति भक्ष्यो ममाद्यायं वसु चेदं भविष्यति ।। १३ |। 

उन्हें देखकर (क्षुधातुर और आपत्तिग्रस्त होनेके कारण) बलवान्‌ निषधनरेशके मनमें 
यह बात आयी कि “यह पक्षियोंका समुदाय ही आज मेरा भक्ष्य हो सकता है और इनकी ये 
पाँखें मेरे लिये धन हो जायँगी” ।। १३ ।। 


ततस्तान्‌ परिधानेन वाससा स समावृणोत्‌ | 

तस्य तद्‌ वस्त्रमादाय सर्वे जम्मुर्विहायसा ।। १४ ।। 

तदनन्तर उन्होंने अपने अधोवस्त्रसे उन पक्षियोंको ढँक दिया। किंतु वे सब पक्षी उनका 
वह वस्त्र लेकर आकाशमें उड़ गये ।। १४ ।। 

उत्पतन्तः खगा वाक्यमेतदाहुस्ततो नलम्‌ | 

दृष्टवा दिग्वाससं भूमौ स्थितं दीनमधोमुखम्‌ ।। १५ ।। 

उड़ते हुए उन पक्षियोंने राजा नलको दीनभावसे नीचे मुँह किये धरतीपर नग्न खड़ा 
देख उनसे कहा-- ।। 

वयमक्षा: सुदुर्बुद्धे तव वासो जिहीर्षव: । 

आगता न हि न: प्रीति: सवाससि गते त्वयि ।। १६ ।। 

'“ओ खोटी बुद्धिवाले नरेश! हम (पक्षी नहीं,) पासे हैं और तुम्हारा वस्त्र अपहरण 
करनेकी इच्छासे ही यहाँ आये थे। तुम वस्त्र पहने हुए ही वहाँसे चले आये थे, इससे हमें 
प्रसन्नता नहीं हुई थी” ।। १६ ।। 

तान्‌ समीपगतानक्षानात्मानं च विवाससम्‌ | 

पुण्यश्लोकस्तदा राजन्‌ दमयन्तीमथाब्रवीत्‌ ।। १७ ।। 


येषां प्रकोपादैश्वर्यात्‌ प्रच्युतो5हमनिन्दिते । 

प्राणयात्रां न विन्देयं दु:खित: क्षुधयान्वित: ।। १८ ।। 

येषां कृते न सत्कारमकुर्वन्‌ मयि नैषधा: । 

इमे ते शकुना भूत्वा वासो भीरु हरन्ति मे ।। १९ ।। 

राजन्‌! उन पासोंको नजदीकसे जाते देख और अपने-आपको नग्नावस्थामें पाकर 
पुण्यश्लोक नलने उस समय दमयन्तीसे कहा--'सती साध्वी रानी! जिनके क्रोधसे मेरा 
ऐश्वर्य छिन गया, मैं क्षुधापीड़ित एवं दु:खित होकर जीवन-निर्वाहके लिये अन्नतक नहीं पा 
रहा हूँ और जिनके कारण निषधदेशकी प्रजाने मेरा सत्कार नहीं किया, भीरु! वे ही ये पासे 
हैं, जो पक्षी होकर मेरा वस्त्र लिये जा रहे हैं | १७--१९ ।। 

वैषम्यं परम॑ प्राप्तो द:खितो गतचेतन: । 

भर्ता ते5हं निबोधेदं वचन हितमात्मन: || २० || 

“मैं बड़ी विषम परिस्थितिमें पड़ गया हूँ। दुःखके मारे मेरी चेतना लुप्त-सी हो रही है। 
मैं तुम्हारा पति हूँ, अतः तुम्हारे हितकी बात बता रहा हूँ, इसे सुनो-- || २० ।। 

एते गच्छन्ति बहव: पन्थानो दक्षिणापथम्‌ | 

अवन्तीमृक्षवन्तं च समतिक्रम्य पर्वतम्‌ ।। २१ ।। 

'ये बहुत-से मार्ग हैं, जो दक्षिण दिशाकी ओर जाते हैं। यह मार्ग ऋक्षवान्‌ पर्वतको 
लाँघकर अवन्ती-देशको जाता है || २१ ।। 

एष विन्ध्यो महाशैल: पयोष्णी च समुद्रगा । 

आश्रमाश्च महर्षीणां बहुमूलफलान्विता: ।। २२ ।। 

एष पन्था विदर्भाणामसौ गच्छति कोसलान्‌ | 

अतः परं च देशो<यं दक्षिणे दक्षिणापथ: ।। २३ ।। 

“यह महान्‌ पर्वत विन्ध्य दिखायी दे रहा है और यह समुद्रगामिनी पयोष्णी नदी है। यहाँ 
महर्षियोंके बहुत-से आश्रम हैं, जहाँ प्रचुर मात्रामें फल-मूल उपलब्ध हो सकते हैं। यह 
विदर्भदेशका मार्ग है और वह कोसलदेशको जाता है। दक्षिण दिशामें इसके बादका देश 
दक्षिणापथ कहलाता है” || २२-२३ ।। 

एतद्‌ वाक्यं नलो राजा दमयन्तीं समाहित: । 

उवाचासकृदार्तो हि भैमीमुद्दिश्य भारत ।। २४ ।। 

भारत! राजा नलने एकाग्रचित्त होकर बड़ी आतुरताके साथ दमयन्तीसे उपर्युक्त बातें 
बार-बार कहीं || २४ ।। 

ततः सा बाष्पकलया वाचा दु:खेन कर्शिता । 

उवाच दमयन्ती तं नैषधं करुणं वच: ।। २५ ।। 

तब दमयन्ती अत्यन्त दुःखसे दुर्बल हो नेत्रोंसे आँसू बहाती हुई गद्गद वाणीमें राजा 
नलसे यह करुण वचन बोली-- || २५ |। 


उद्वेजते मे हृदयं सीदन्त्यड्रानि सर्वश:ः । 

तव पार्थिव संकल्पं चिन्तयन्त्या: पुन: पुन: ।। २६ ।। 

ह्ृतराज्यं ह्ृतद्रव्यं विवस्त्र क्षुच्छूमान्वितम्‌ । 

कथमुत्सृज्य गच्छेयमहं त्वां निर्जने वने | २७ ।। 

“महाराज! आपका मानसिक संकल्प क्या है, इसपर जब मैं बार-बार विचार करती हूँ, 
तब मेरा हृदय उद्विग्न हो उठता है और सारे अंग शिथिल हो उठते हैं। आपका राज्य छिन 
गया। धन नष्ट हो गया। आपके शरीरपर वस्त्रतक नहीं रह गया तथा आप भूख और 
परिश्रमसे कष्ट पा रहे हैं। ऐसी अवस्थामें इस निर्जन वनमें आपको असहाय छोड़कर मैं 
कैसे जा सकती हूँ? ।। 

भ्रान्तस्य ते क्षुधार्तस्य चिन्तयानस्यथ तत्‌ सुखम्‌ । 

वने घोरे महाराज नाशयिष्याम्यहं क्लमम्‌ ।। २८ ।। 

“महाराज! जब आप भयंकर वनमें थके-माँदे भूखसे पीड़ित हो अपने पूर्व सुखका 
चिन्तन करते हुए अत्यन्त दुःखी होने लगेंगे, उस समय मैं सान्त्वनाद्वारा आपके संतापका 
निवारण करूँगी ।। २८ ।। 

न च भार्यासमं किंचिद्‌ विद्यते भिषजां मतम्‌ | 

औषध॑ सर्वदु:खेषु सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। २९ ।। 

“चिकित्सकोंका मत है कि समस्त दु:ःखोंकी शान्तिके लिये पत्नीके समान दूसरी कोई 
औषध नहीं है; यह मैं आपसे सत्य कहती हूँ” || २९ ।। 

नल उवाच 


एवमेतद्‌ यथा55त्थ त्वं दमयन्ति सुमध्यमे । 

नास्ति भार्यासमं मित्र नरस्यार्तस्य भेषजम्‌ ।। ३० ।। 

नलने कहा--सुमध्यमा दमयन्ती! तुम जैसा कहती हो वह ठीक है। दुःखी मनुष्यके 
लिये पत्नीके समान दूसरा कोई मित्र या औषध नहीं है || ३० ।। 

न चाहं त्यक्तकामस्त्वां किमलं भीरु शड्कसे । 

त्यजेयमहमात्मानं न चैव त्वामनिन्दिते || ३१ ।। 

भीरु! मैं तुम्हें त्यागना नहीं चाहता, तुम इतनी अधिक शंका क्‍यों करती हो? 
अनिन्दिते! मैं अपने शरीरका त्याग कर सकता हूँ, पर तुम्हें नहीं छोड़ सकता ।। ३१ ।। 

दमयन्त्युवाच 

यदि मां त्वं महाराज न विहातुमिहेच्छसि । 

तत्‌ किमर्थ विदर्भाणां पन्था: समुपदिश्यते ॥। ३२ ।। 

दमयन्तीने कहा--महाराज! यदि आप मुझे त्यागना नहीं चाहते तो विदर्भदेशका मार्ग 
क्यों बता रहे हैं? ।। ३२ ।। 


अवैमि चाहं नृपते न तु मां त्यक्तुमहसि । 

चेतसा त्वपकृष्टेन मां त्यजेथा महीपते ।। ३३ ।। 

राजन! मैं जानती हूँ कि आप स्वयं मुझे नहीं त्याग सकते, परंतु महीपते! इस घोर 
आपत्तिने आपके चित्तको आकर्षित कर लिया है, इस कारण आप मेरा त्याग भी कर 
सकते हैं || ३३ ।। 

पन्थानं हि ममाभीक्ष्णमाख्यासि च नरोत्तम । 

अतो निमित्तं शोकं मे वर्धयस्यमरोपम ।। ३४ ।। 

नरश्रेष्ट! आप बार-बार जो मुझे विदर्भदेशका मार्ग बता रहे हैं। देवोपम आर्यपुत्र! 
इसके कारण आप मेरा शोक ही बढ़ा रहे हैं || ३४ ।। 

यदि चायमभिप्रायस्तव ज्ञातीन्‌ व्रजेदिति । 

सहितावेव गच्छावो विदर्भान्‌ यदि मन्यसे || ३५ ।। 

यदि आपका यह अभिप्राय हो कि दमयन्ती अपने बन्धु-बान्धवोंके यहाँ चली जाय तो 
आपकी सम्मति हो तो हम दोनों साथ ही विदर्भदेशको चलें ।। ३५ ।। 

विदर्भराजत्तत्र त्वां पूजयिष्यति मानद । 

तेन त्वं पूजितो राजन्‌ सुखं वत्स्यसि नो गृहे || ३६ ।। 

मानद! वहाँ विदर्भनरेश आपका पूरा आदर-सत्कार करेंगे। राजन्‌! उनसे पूजित होकर 
आप हमारे घरमें सुखपूर्वक निवास कीजियेगा ।। ३६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि नलवनयात्रायामेकषष्टितमो< ध्याय: 
॥ ६३ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलकी वनयात्राविषयक 
इकसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६१ ॥ 


#::3:.8 #::3-...7 (0) हि २ 7 


द्विषष्टितमो<5 ध्याय: 


राजा नलकी चिन्ता और दमयन्तीको अकेली सोती 
छोड़कर उनका अन्यत्र प्रस्थान 


नल उवाच 


यथा राज्यं तव पितुस्तथा मम न संशय: । 

न तु तत्र गमिष्यामि विषमस्थ: कथंचन ।। १ ।। 

नलने कहा--प्रिये! इसमें संदेह नहीं कि विदर्भराज्य जैसे तुम्हारे पिताका है, वैसे मेरा 
भी है, तथापि आपकत्तिमें पड़ा हुआ मैं किसी तरह वहाँ नहीं जाऊँगा ।। १ ।। 

कथं समृद्धो गत्वाहं तव हर्षविवर्धन: । 

परिच्युतो गमिष्यामि तव शोकविवर्धन: ।। २ ।। 

एक दिन मैं भी समृद्धिशाली राजा था। उस अवस्थामें वहाँ जाकर मैंने तुम्हारे हर्षको 
बढ़ाया था और आज उस राज्यसे वंचित होकर केवल तुम्हारे शोककी वृद्धि कर रहा हूँ, 
ऐसी दशामें वहाँ कैसे जाऊँगा? ।। २ ।। 

बृहृदश्च उवाच 

इति ब्रुवन्‌ नलो राजा दमयन्तीं पुन: पुन: । 

सान्त्वयामास कल्याणीं वाससो<र्धेन संवृताम्‌ ।। ३ ।। 

तावेकवस्त्रसंवीतावटमानावितस्तत: । 

क्षुत्पिपासापरिश्रान्ती सभां कांचिदुपेयतु: ।। ४ ।। 

बृहदश्वच मुनि कहते हैं--राजन्‌! आधे वस्त्रसे ढकी हुई कल्याणमयी दमयन्तीसे बार- 
बार ऐसा कहकर राजा नलने उसे सान्त्वना दी; क्योंकि वे दोनों एक ही वस्त्रसे अपने 
अंगोंको ढककर इधर-उधर घूम रहे थे। भूख और प्याससे थके-माँदे वे दोनों दम्पति किसी 
सभाभवन (धर्मशाला)-में जा पहुँचे || ३-४ ।। 

तां सभामुपसम्प्राप्प तदा स निषधाधिप: । 

वैदर्भ्या सहितो राजा निषसाद महीतले ।। ५ ।। 

तब उस धर्मशालामें पहुँचकर निषधनरेश राजा नल वैदर्भके साथ भूतलपर 
बैठे ।। ५ ।। 

स वै विवस्त्रो विकटो मलिन: पांसुगुण्ठित: । 

दमयन्त्या सह श्रान्तः सुष्वाप धरणीतले ।। ६ ।। 

वे वस्त्रहीन, चटाई आदिसे रहित, मलिन एवं धूलि-धूसरित हो रहे थे। दमयन्तीके साथ 
थककर भूमिपर ही सो गये ।। ६ ।। 


दमयन्त्यपि कल्याणी निद्रयापहता ततः । 

सहसा दुःखमासाद्य सुकुमारी तपस्विनी ।। ७ ।। 

सुकुमारी तपस्विनी कल्याणमयी दमयन्ती भी सहसा दुःखमें पड़ गयी थी। वहाँ 
आनेपर उसे भी निद्राने घेर लिया || ७ ।। 

सुप्तायां दमयन्त्यां तु नलो राजा विशाम्पते । 

शोकोन्मथितचित्तात्मा न सम शेते तथा पुरा ।। ८ ।। 

राजन्‌! राजा नलका चित्त शोकसे मथा जा रहा था। वे दमयन्तीके सो जानेपर भी 
स्वयं पहलेकी भाँति सो न सके ।। ८ ।। 

स तद्‌ राज्यापहरणं सुद्वत्त्यागं च सर्वश: । 

वने च त॑ परिध्वंसं प्रेक्ष्य चिन्तामुपेयिवान्‌ ।। ९ ।। 

राज्यका अपहरण, सुहृदोंका त्याग और वनमें प्राप्त होनेवाले नाना प्रकारके क्लेशपर 
विचार करते हुए वे चिन्ताको प्राप्त हो गये ।। ९ ।। 

किं नु मे स्यादिदं कृत्वा कि नु मे स्यादकुर्वत: । 

कि नु मे मरणं श्रेय: परित्यागो जनस्य वा ॥। १० ।। 

वे सोचने लगे "ऐसा करनेसे मेरा क्या होगा और यह कार्य न करनेसे भी क्‍या होगा। 
मेरा मर जाना अच्छा है कि अपनी आत्मीया दमयन्तीको त्याग देना || १० ।। 

मामियं हानुरक्तैवं दुःखमाप्रोति मत्कृते । 

मद्विहीना त्वियं गच्छेत्‌ कदाचित्‌ स्वजनं प्रति ।। ११ ।। 

“यह मुझसे इस प्रकार अनुरक्त होकर मेरे ही लिये दुःख उठा रही है। यदि मुझसे अलग 
हो जाय तो यह कदाचित्‌ अपने स्वजनोंके पास जा सकती है ।। ११ ।। 

मयि नि:संशयं दुःखमियं प्राप्स्यत्यनुव्रता । 

उत्सगें संशय: स्यात्‌ तु विन्देतापि सुखं क्वचित्‌ ।। १२ ।। 

“मेरे पास रहकर तो यह पतित्रता नारी निश्चय ही केवल दुःख भोगेगी। यद्यपि इसे 
त्याग देनेपर एक संशय बना रहेगा तो भी यह सम्भव है कि इसे कभी सुख मिल 
जाय' || १२ ।। 

स विनिश्चित्य बहुधा विचार्य च पुनः पुन: । 

उत्सर्ग मन्यते श्रेयो दमयन्त्या नराधिप ।। १३ ।। 

राजन्‌! नल अनेक प्रकारसे बार-बार विचार करके एक निश्चयपर पहुँच गये और 
दमयन्तीका परित्याग कर देनेमें ही उसकी भलाई मानने लगे ।। १३ ।। 

न चैषा तेजसा शक्या कैश्चिद्‌ धर्षयितुं पथि । 

यशस्विनी महाभागा मद्धक्तेयं पतिव्रता ।। १४ ।। 

“यह महाभागा यशस्विनी दमयन्ती मेरी भक्त और पतित्रता है। पातिव्रत-तेजके कारण 
मार्गमें कोई इसका सतीत्व नष्ट नहीं कर सकता” ।। १४ ।। 


एवं तस्य तदा बुद्धिर्दमयन्त्यां न्यवर्तत । 

कलिना दुष्टभावेन दमयन्त्या विसर्जने ।। १५ ।। 

ऐसा सोचकर उनकी बुद्धि दमयन्तीको अपने साथ रखनेके विचारसे निवृत्त हो गयी। 
बल्कि दुष्ट स्वभाववाले कलियुगसे प्रभावित होनेके कारण दमयन्तीको त्याग देनेमें ही 
उनकी बुद्धि प्रवृत्त हुई ।। १५ ।। 

सो<वस्त्रतामात्मनश्व तस्याश्वाप्येकवस्त्रताम्‌ । 

चिन्तयित्वाध्यगाद्‌ राजा वस्त्रार्धस्यावकर्तनम्‌ ।। १६ ।। 

तदनन्तर राजाने अपनी वस्त्रहीनता और दमयन्तीकी एकवस्त्रताका विचार करके 
उसके आधे वस्त्रको फाड़ लेना ही उचित समझा ॥। १६ ।। 

कथं वासो विकर्तेयं न च बुध्येत मे प्रिया । 

विचिन्त्यैवं नलो राजा सभां पर्यचरत्तदा ।। १७ ।। 

फिर यह सोचकर कि “मैं कैसे वस्त्रको का्टूँ, जिससे मेरी प्रियाकी नींद न टूटे।” राजा 
नल धर्मशालामें (नंगे ही) इधर-उधर घूमने लगे ।। १७ ।। 

परिधावन्नथ नल इतक्रैतश्ष भारत । 

आससाद सभोद्देशे विकोशं खड्गमुत्तमम्‌ ।। १८ ।। 

भारत! इधर-उधर दौड़-धूप करनेपर राजा नलको उस सभाभवनमें एक अच्छी-सी 
नंगी तलवार मिल गयी ।। १८ ।। 


तेनार्थ वाससश्कछित्त्वा निवस्य च परंतप: । 

सुप्तामुत्सृज्य वैदर्भी प्राद्रवद्‌ गतचेतनाम्‌ ।। १९ ।। 

उसीसे दमयन्तीका आधा वस्त्र काटकर परंतप नलने उसके द्वारा अपना शरीर ढँक 
लिया और अचेत सोती हुई विदर्भराजकुमारी दमयन्तीको वहीं छोड़कर वे शीघ्रतासे चले 
गये ।। १९ ।। 

ततो निवृत्तहदय: पुनरागम्य तां सभाम्‌ | 

दमयन्तीं तदा दृष्टवा रुरोद निषधाधिप: ।। २० ।। 

कुछ दूर जानेपर उनके हृदयका विचार पलट गया और वे पुनः उसी सभाभवनमें लौट 
आये। वहाँ उस समय दमयन्तीको देखकर निषधनरेश नल फूट-फूटकर रोने लगे || २० ।। 

यां न वायुर्न चादित्य: पुरा पश्यति मे प्रियाम्‌ । 

सेयमद्य सभामध्ये शेते भूमावनाथवत्‌ ।। २१ ।। 

(वे विलाप करते हुए कहने लगे--) “पहले जिस मेरी प्रियतमा दमयन्तीको वायु तथा 
सूर्य देवता भी नहीं देख पाते थे, वही आज इस धर्मशालामें भूमिपर अनाथकी भाँति सो 
रही है || २१ ।। 

इयं वस्त्रावकर्तेन संवीता चारुहासिनी । 

उन्मत्तेव वरारोहा कथं बुद्ध्वा भविष्यति ।। २२ ।। 

“यह मनोहर हास्यवाली सुन्दरी वस्त्रके आधे टुकड़ेसे लिपटी हुई सो रही है। जब 
इसकी नींद खुलेगी, तब पगली-सी होकर न जाने यह कैसी दशाको पहुँच 
जायगी ।। २२ ।। 

कथमेका सती भैमी मया विरहिता शुभा । 

चरिष्यति वने घोरे मृगव्यालनिषेविते ।। २३ ।। 

“यह भयंकर वन हिंसक पशुओं और सर्पोसे भरा है। मुझसे बिछुड़कर शुभलक्षणा 
सती दमयन्ती अकेली इस वनमें कैसे विचरण करेगी? ।। २३ ।। 

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ समरुद्गणौ । 

रक्षन्तु त्वां महाभागे धर्मेणासि समावृता ।। २४ ।। 

“महाभागे! तुम धर्मसे आवृत हो, आदित्य, वसु, रुद्र, अश्विनीकुमार और मरुठ्गूण--ये 
सब देवता तुम्हारी रक्षा करें! || २४ ।। 

एवमुकक्‍त्वा प्रियां भार्या रूपेणाप्रतिमां भुवि । 

कलिनापद्वतज्ञानो नल: प्रातिष्ठदुद्यत: ।। २५ ।। 

इस भूतलपर रूप-सौन्दर्यमें जिसकी समानता करनेवाली दूसरी कोई स्त्री नहीं थी, 
उसी अपनी प्यारी पत्नी दमयन्तीके प्रति इस प्रकार कहकर राजा नल वहाँसे उठे और चल 
दिये। उस समय कलिने इनकी विवेकशक्ति हर ली थी |। २५ ।। 

गत्वा गत्वा नलो राजा पुनरेति सभां मुहुः । 


आकृष्यमाण: कलिना सौहृदेनावकृष्यते ।। २६ ।। 

राजा नलको एक ओर कलियुग खींच रहा था और दूसरी ओर दमयन्तीका सौहार्द। 
अतः: वे बार-बार जाकर फिर उस धर्मशालामें ही लौट आते थे ।। २६ ।। 

द्विधेव हृदयं तस्य दु:खितस्याभवत्‌ तदा । 

दोलेव मुहुरायाति याति चैव सभां प्रति ॥। २७ ।। 

उस समय दु:खी राजा नलका हृदय मानो दुविधामें पड़ गया था। जैसे झूला बार-बार 
नीचे-ऊपर आता-जाता रहता है, उसी प्रकार उनका हृदय कभी बाहर जाता, कभी 
सभाभवनमें लौट आता था ।। २७ ।। 

अवकृष्टस्तु कलिना मोहित: प्राद्रवन्नल: । 

सुप्तामुत्सृज्य तां भार्यां विलप्य करुणं बहु ।। २८ ।। 

अन्तमें कलियुगने प्रबल आकर्षण किया, जिससे मोहित होकर राजा नल बहुत देरतक 
करुण विलाप करके अपनी सोती हुई पत्नीको छोड़कर शीघ्रतासे चले गये || २८ ।। 

नष्टात्मा कलिना स्पृष्टस्तत्‌ तद्‌ विगणयन्‌ नृपः । 

जगामैकां वने शून्ये भार्यामुत्सृज्य दु:खित: ।। २९ ।। 

कलियुगके स्पर्शसे उनकी बुद्धि भ्रष्ट हो गयी थी; अतः वे अत्यन्त दुःखी हो विभिन्न 
बातोंका विचार करते हुए उस सूने वनमें अपनी पत्नीको अकेली छोड़कर चल 
दिये || २९ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि दमयन्तीपरित्यागे 
द्विषष्टितमो5 ध्याय: ।। ६२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें दमयन्तीपरित्यागविषयक 
बासठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६२ ॥/ 


हि आय ० (0) हि २ 7 


त्रेषष्टितमो<्ध्याय: 


दमयन्तीका विलाप तथा अजगर एवं व्याधसे उसके प्राण 
एवं सतीत्वकी रक्षा तथा दमयन्तीके पातिव्रत्य धर्मके 
प्रभावसे व्याधका विनाश 


ब॒हदश्चव उवाच 
अपक्रान्ते नले राजन्‌ दमयन्ती गतक्लमा । 

अबुध्यत वरारोहा संत्रस्ता विजने वने ।। १ ।। 

अपश्यमाना भर्तारें शोकदुःखसमन्विता । 

प्राक्रोशदुच्चै: संत्रस्ता महाराजेति नैषधम्‌ ।॥। २ ।। 

बृहदश्वच मुनि कहते हैं--राजन्‌! नलके चले जानेपर जब दमयन्तीकी थकावट दूर हो 
गयी, तब उसकी आँख खुली। उस निर्जन वनमें अपने स्वामीको न देखकर सुन्दरी दमयन्ती 
भयातुर और दुःख-शोकसे व्याकुल हो गयी। उसने भयभीत होकर निषधनरेश नलको 
“महाराज! आप कहाँ हैं? यह कहकर बड़े जोरसे पुकारा ।। १-२ ।। 

हा नाथ हा महाराज हा स्वामिन्‌ कि जहासि माम्‌ । 

हा हतास्मि विनष्टास्मि भीतास्मि विजने वने ।। ३ ।। 

“हा नाथ! हा महाराज! हा स्वामिन्‌! आप मुझे क्‍यों त्याग रहे हैं? हाय! मैं मारी गयी, 
नष्ट हो गयी, इस जनशून्य वनमें मुझे बड़ा भय लग रहा है ।। ३ ।। 

ननु नाम महाराज धर्मज्ञ: सत्यवागसि । 

कथमुक्‍त्वा तथा सत्यं सुप्तामुत्सूज्य कानने ।। ४ ।। 

“महाराज! आप तो धर्मज्ञ और सत्यवादी हैं; फिर वैसी सच्ची प्रतिज्ञा करके आज 
आप इस जंगलमें मुझे सोती छोड़कर कैसे चले गये? ।। ४ ।। 

कथमुत्सृज्य गन्तासि दक्षां भार्यामनुव्रताम्‌ । 

विशेषतो5नपकृते परेणापकृते सति ।। ५ ।। 

“मैं आपकी सेवामें कुशल और अनुरक्त भार्या हूँ। विशेषतः मेरे द्वारा आपका कोई 
अपराध भी नहीं हुआ है। यदि कोई अपराध हुआ है, तो वह दूसरेके ही द्वारा, मुझसे नहीं; 
तो भी आप मुझे त्यागकर क्‍यों चले जा रहे हैं? ।। ५ ।। 

शकक्‍्यसे ता गिर: सम्यक्‌ कर्तु मयि नरेश्वर । 

यास्तेषां लोकपालानां संनिधौ कथिता: पुरा ॥। ६ ।। 

“नरेश्वर! आपने पहले स्वयंवरसभामें उन लोकपालोंके निकट जो बातें कहीं थीं, क्या 
आप उन्हें आज मेरे प्रति सत्य सिद्ध कर सकेंगे? ।। ६ ।। 


नाकाले विहितो मृत्युर्म्त्यानां पुरुषर्षभ । 

तत्र कान्ता त्वयोत्सृष्टा मुहूर्तमपि जीवति ॥। ७ ।। 

'पुरुषशिरोमणे! मनुष्योंकी मृत्यु असमयमें नहीं होती, तभी तो आपकी यह प्रियतमा 
आपसे परित्यक्त होकर दो घड़ी भी जी रही है ।। ७ ।। 

पर्याप्त: परिहासो5यमेतावान्‌ पुरुषर्षभ । 

भीताहमतिदुर्धर्ष दर्शयात्मानमीश्वर ।। ८ ।। 

'पुरुषश्रेष्ठ! यहाँ इतना ही परिहास बहुत है। अत्यन्त दुर्धर्ष वीर! मैं बहुत डर गयी हूँ। 
प्राणेश्वर! अब मुझे अपना दर्शन दीजिये ।। ८ ।। 

दृश्यसे दृश्यसे राजन्नेष दृष्टोडईसि नैषध । 

आवार्य गुल्मैरात्मानं कि मां न प्रतिभाषसे ।। ९ ।। 

“राजन्‌! निषधनरेश! आप दीख रहे हैं, दीख रहे हैं, यह दिखायी दिये। लताओंद्वारा 
अपनेको छिपाकर आप मुझसे बात क्‍यों नहीं कर रहे हैं? ।। ९ ।। 

नृशंसं बत राजेन्द्र यन्मामेवंगतामिह । 

विलपन्तीं समागम्य नाश्वासयसि पार्थिव ।। १० ।। 

'राजेन्द्र! मैं इस प्रकार भय और चिन्तामें पड़कर यहाँ विलाप कर रही हूँ और आप 
आकर आश्रासन भी नहीं देते! भूपाल! यह तो आपकी बड़ी निर्दयता है || १० ।। 

न शोचाम्यहमात्मानं न चान्यदपि किंचन । 

कथं नु भवितास्येक इति त्वां नूप शोचिमि ।। ११ ।। 

“नरेश्वर! मैं अपने लिये शोक नहीं करती। मुझे दूसरी किसी बातका भी शोक नहीं है। 
मैं केवल आपके लिये शोक कर रही हूँ कि आप अकेले कैसी शोचनीय दशामें पड़ 
जायँगे! ।। ११ ।। 

कथं नु राज॑स्तृषित: क्षुधित: श्रमकर्षित: । 

सायाह्े वृक्षमूलेषु मामपश्यन्‌ भविष्यसि ।। १२ ।। 

“राजन! आप भूखे-प्यासे और परिश्रमसे थके-माँदे होकर जब सायंकाल किसी वृक्षके 
नीचे आकर विश्राम करेंगे, उस समय मुझे अपने पास न देखकर आपकी कैसी दशा हो 
जायगी?” ।। १२ ।। 

ततः सा तीव्रशोकार्ता प्रदीप्तेव च मन्युना । 

इतश्वेतश्न रुदती पर्यधावत दु:खिता ।। १३ ।। 

तदनन्तर प्रचण्ड शोकसे पीड़ित हो क्रोधाग्निसे दग्ध होती हुई-सी दमयन्ती अत्यन्त 
दुःखी हो रोने और इधर-उधर दौड़ने लगी ।। १३ ।। 

मुहुरुत्पतते बाला मुहुः पतति विह्वला । 

मुहुरालीयते भीता मुहुः क्रोशति रोदिति ।। १४ ।। 


दमयन्ती बार-बार उठती और बार-बार विह्नल होकर गिर पड़ती थी। वह कभी 
भयभीत होकर छिपती और कभी जोर-जोरसे रोने-चिल्लाने लगती थी ।। १४ ।। 

अतीव शोकसंतप्ता मुहुर्नि:श्वस्य विद्नला । 

उवाच भैमी नि:श्वस्य रुदत्यथ पतिव्रता ।। १५ ।। 

अत्यन्त शोकसंतप्त हो बार-बार लंबी साँसें खींचती हुई व्याकुल पतिव्रता दमयन्ती 
दीर्घ नि:श्वास लेकर रोती हुई बोली-- ।। १५ ।। 

यस्याभिशापाद्‌ दुः:खारतों दुःखं विन्दति नैषध: । 

तस्य भूतस्य नो दुःखाद्‌ दुःखमप्यधिकं भवेत्‌ ।। १६ ।। 

“जिसके अभिशापसे निषधनरेश नल दुःखसे पीड़ित हो क्लेश-पर-क्लेश उठाते जा रहे 
हैं, उस प्राणीको हमलोगोंके दुःखसे भी अधिक दु:ख प्राप्त हो || १६ ।। 

अपापचेतसं पापो य एवं कृतवान्‌ नलम्‌ | 

तस्माद्‌ दुःखतरं प्राप्प जीवत्वसुखजीविकाम्‌ ।। १७ ।। 

“जिस पापीने पुण्यात्मा राजा नलको इस दशामें पहुँचाया है, वह उनसे भी भारी 
दुःखमें पड़कर दुःखकी ही जिंदगी बितावे” ।। १७ ।। 

एवं तु विलपन्ती सा राज्ञो भार्या महात्मन: । 

अन्वेषमाणा भार्तरं बने श्वापदसेविते ।। १८ ।। 

उन्मत्तवद्‌ भीमसुता विलपन्ती इतस्तत: । 

हा हा राजन्निति मुहुरितश्वेतश्न धावति ।। १९ ।। 

इस प्रकार विलाप करती तथा हिंसख्र जन्तुओंसे भरे हुए वनमें अपने पतिको ढूँढ़ती हुई 
महामना राजा नलकी पत्नी भीमकुमारी दमयन्ती उन्मत्त हुई रोती-बिलखती और “हा 
राजन! हा महाराज” ऐसा बार-बार कहती हुई इधर-उधर दौड़ने लगी ।। १८-१९ ।। 

तां क्रन्दमानामत्यर्थ कुररीमिव वाशतीम्‌ | 

करुणं बहु शोचन्तीं विलपन्तीं मुहुर्मुहु: ।। २० ।। 

सहसाभ्यागतां भैमीमभ्याशपरिवर्तिनीम्‌ । 

जग्राहाजगरो ग्राहो महाकाय: क्षुधान्वित: || २१ ।। 

वह कुररी पक्षीकी भाँति जोर-जोरसे करुण क्रन्दन कर रही थी और अत्यन्त शोक 
करती हुई बार-बार विलाप कर रही थी। वहाँसे थोड़ी ही दूरपर एक विशालकाय भूखा 
अजगर बैठा था। उसने बार-बार चक्कर लगाती सहसा निकट आयी हुई भीमकुमारी 
दमयन्तीको (पैरोंकी ओरसे) निगलना आरम्भ कर दिया || २०-२१ |। 

सा ग्रस्यमाना ग्राहेण शोकेन च परिप्लुता । 

नात्मानं शोचति तथा यथा शोचति नैषधम्‌ ।। २२ ।। 

शोकमें डूबी हुई वैदर्भीको अजगर निगल रहा था, तो भी वह अपने लिये उतना शोक 
नहीं कर रही थी, जितना शोक उसे निषधनरेश नलके लिये था | २२ ।। 


हा नाथ मामिह वने ग्रस्यमानामनाथवत्‌ | 

ग्राहेणानेन विजने किमर्थ नानुधावसि ।। २३ ।। 

(वह विलाप करती हुई कहने लगी--) “हा नाथ! इस निर्जन वनमें यह अजगर सर्प 
मुझे अनाथकी भाँति निगल रहा है। आप मेरी रक्षाके लिये दौड़कर आते क्‍यों नहीं 
हैं? ।। २३ ।। 

कथं भविष्यसि पुनर्मामनुस्मृत्य नैषध । 

कथं भवागञ्जगामाद्य मामुत्सृज्य वने प्रभो ।। २४ ।। 

“निषधनरेश! यदि मैं मर गयी, तो मुझे बार-बार याद करके आपकी कैसी दशा हो 
जायगी? प्रभो! आज मुझे वनमें छोड़कर आप क्‍यों चले गये? ।। २४ ।। 

पापान्मुक्त: पुनर्लब्ध्वा बुद्धि चेतो धनानि च । 

श्रान्तस्य ते क्षुधार्तस्य परिग्लानस्य नैषध । 

कः श्रमं राजशार्दूल नाशयिष्यति तेडनघ ।। २५ ।। 

“निष्पाप निषधनरेश! इस संकटसे मुक्त होनेपर जब आपको पुनः शुद्ध बुद्धि, चेतना 
और धन आदिकी प्राप्ति होगी, उस समय मेरे बिना आपकी क्या दशा होगी? नृपप्रवर! जब 
आप भूखसे पीड़ित हो थके-माँदे एवं अत्यन्त खिन्न होंगे, उस समय आपकी उस 
थकावटको कौन दूर करेगा?” ।। २५ ।। 

ततः कश्रनिन्मृगव्याधो विचरन्‌ गहने वने । 

आक्रन्दमानां संश्रुत्य जवेनाभिससार ह ।। २६ ।। 

इसी समय कोई व्याध उस गहन वनमें विचर रहा था। वह दमयन्तीका करुण क्रन्दन 
सुनकर बड़े वेगसे उधर आया ।। २६ ।। 


तां तु दृष्टवा तथा ग्रस्तामुरगेणायतेक्षणाम्‌ । 

त्वरमाणो मृगव्याध: समभिक्रम्य वेगत: ।। २७ ।। 

मुखत: पाटयामास शस्त्रेण निशितेन च । 

निर्विचेष्ट भुजड़ं तं विशस्यथ मृगजीवन: ।। २८ ।। 

मोक्षयित्वा स तां व्याध: प्रक्षाल्य सलिलेन ह । 

समाश्वास्य कृताहारामथ पप्रच्छ भारत ।। २९ ।। 

उस विशाल नयनोंवाली युवतीको अजगरके द्वारा उस प्रकार निगली जाती हुई देख 
व्याधने बड़ी उतावलीके साथ वेगसे दौड़कर तीखे शस्त्रसे शीघ्र ही उस अजगरका मुख 
फाड़ दिया। वह अजगर छटपटाकर चेष्टारहित हो गया। मृगोंको मारकर जीविका 
चलानेवाले उस व्याधने सर्पके टुकड़े-टुकड़े करके दमयन्तीको छुड़ाया। फिर जलसे उसके 
सर्पग्रस्त शरीरको धोकर उसे आश्वासन दे उसके लिये भोजनकी व्यवस्था कर दी। भारत! 
जब वह भोजन कर चुकी, तब व्याधने उससे पूछा-- ।। २७--२९ |। 

कस्य त्वं मृगशावाक्षि कथं चाभ्यागता वनम्‌ | 

कथं चेदं महत्‌ कृच्छूं प्राप्तवत्यसि भाविनि ॥। ३० ।। 

“मृगलोचने! तुम किसकी स्त्री हो और कैसे वनमें चली आयी हो? भामिनि! किस 
प्रकार तुम्हें यह महान्‌ कष्ट प्राप्त हुआ है?” ।। ३० ।। 

दमयन्ती तथा तेन पृच्छयमाना विशाम्पते । 


सर्वमेतद्‌ यथावृत्तमाचचक्षेडस्य भारत ।। ३१ ।। 

भरतवंशी नरेश युधिष्ठिर! व्याधके पूछनेपर दमयन्तीने उसे सारा वृत्तान्त यथार्थरूपसे 
कह सुनाया ।। ३१ ।। 

तामर्धवस्त्रसंवीतां पीनश्रोणिपयोधराम्‌ । 

सुकुमारानवद्याज्ीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम्‌ ।। ३२ ।। 

अरालपक्ष्मनयनां तथा मधुरभाषिणीम्‌ | 

लक्षयित्वा मृगव्याध: कामस्य वशमीयिवान्‌ ।। ३३ ।। 

स्थूल नितम्ब और स्तनोंवाली विदर्भकुमारीने आधे वस्त्रसे ही अपने अंगोंको ढँक रखा 
था। पूर्ण चन्द्रमाके समान मनोहर मुखवाली दमयन्तीका एक-एक अंग सुकुमार एवं निर्दोष 
था। उसकी आँखें तिरछी बरौनियोंसे सुशोभित थीं और वह बड़े मधुर स्वरमें बोल रही थी। 
इन सब बातोंकी ओर लक्ष्य करके वह व्याध कामके अधीन हो गया ।। ३२-३३ ।। 

तामेवं श्लक्षणया वाचा लुब्धको मृदुपूर्वया । 

सान्त्वयामास कामार्तस्तदबुध्यत भाविनी ।। ३४ ।। 

वह मधुर एवं कोमल वाणीसे उसे अपने अनुकूल बनानेके लिये भाँति-भाँतिके 
आश्वासन देने लगा। वह व्याध उस समय कामवेदनासे पीड़ित हो रहा था। सती दमयन्तीने 
उसके दूषित मनोभावको समझ लिया ।॥। ३४ ।। 

दमयन्त्यपि त॑ दुष्टमुपल भ्य पतिव्रता । 

तीव्ररोषसमाविष्टा प्रजज्वालेव मन्युना ।। ३५ ।। 

पतिव्रता दमयन्ती भी उसकी दुष्टताको समझकर तीव्र क्रोधके वशीभूत हो मानो 
रोषाग्निसे प्रजजलित हो उठी ।। ३५ ।। 


सती दमयन्तीके तेजसे पापी व्याधका विनाश 
स तु पापमति): क्षुद्र: प्रधर्षयितुमातुर: । 


दुर्धर्षा तर्कयामास दीप्तामग्निशिखामिव ।। ३६ ।। 

यद्यपि वह नीच पापात्मा व्याध उसपर बलात्कार करनेके लिये व्याकुल हो गया था, 
परंतु दमयन्ती अग्निशिखाकी भाँति उद्दीप्त हो रही थी; अत: उसका स्पर्श करना उसको 
अत्यन्त दुष्कर प्रतीत हुआ ।। ३६ ।। 

दमयन्ती तु दुःखार्ता पतिराज्यविनाकृता । 

अतीतवाक्पथे काले शशापैनं रुषान्विता ।। ३७ ।। 

पति तथा राज्य दोनोंसे वंचित होनेके कारण दमयन्ती अत्यन्त दुःखसे आतुर हो रही 
थी। इधर व्याधकी कुचेष्टा वाणीद्वारा रोकनेपर रुक सके, ऐसी प्रतीत नहीं होती थी। तब 
(उस व्याधपर अत्यन्त रष्ट हो) उसने उसे शाप दे दिया-- || ३७ ।। 

यद्यहं नैषधादन्यं मनसापि न चिन्तये । 

तथायं पततां क्षुद्रो परासुर्मुमजीवन: ।। ३८ ।। 

“यदि मैं निषधराज नलके सिवा दूसरे किसी पुरुषका मनसे भी चिन्तन नहीं करती 
होऊँ, तो इसके प्रभावसे यह तुच्छ व्याध प्राणशून्य होकर गिर पड़े” ।। ३८ ।। 

उक्तमात्रे तु वचने तथा स मृगजीवन: । 

व्यसु: पपात मेदिन्यामग्निदग्ध इव द्रुम: ।। ३९ ।। 

दमयन्तीके इतना कहते ही वह व्याध आगसे जले हुए वृक्षकी भाँति प्राणशून्य होकर 
पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ३९ ।। 


बह ब स्तर कम त्यपस त्ज््द्धच 


|| 
कट ;र 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि अजगरग्रस्तदमयन्तीमोचने 
त्रिषपष्टितमो5 ध्याय: ।॥। ६३ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें 
अजगरग्रस्तदमयन्तीमोचनविषयक तिरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६३ ॥। 


#::73:.8 #::3:..7 () हि २ 7 


चतु:षष्टितमो<5 ध्याय: 


दमयन्तीका विलाप और प्रलाप, तपस्थवियोंद्वारा 
दमयन्तीको आश्वासन तथा उसकी व्यापारियोंके दलसे भेंट 


बृहृदश्च उवाच 

सा निहत्य मृगव्याधं॑ प्रतस्थे कमलेक्षणा । 

वन॑ प्रतिभयं शून्यं झेल्लिकागणनादितम्‌ ।। १ ॥। 

बृहदश्वच मुनि कहते हैं--राजन्‌! व्याधका विनाश करके वह कमलनयनी राजकुमारी 
झिल्लियोंकी झंकारसे गूँजते हुए निर्जन एवं भयंकर वनमें आगे बढ़ी ।। १ ।। 

सिंहद्वीपिरुरुव्याप्रमहिषर्क्षगणैर्युतम्‌ । 

नानापक्षिगणाकीर्ण म्लेच्छतस्करसेवितम्‌ ।। २ ।। 

वह वन सिंह, चीतों, रुसुमृग, व्याप्र, भेंसों तथा रीछ आदि पशुओंसे युक्त एवं भाँति- 
भाँतिके पक्षि-समुदायसे व्याप्त था। वहाँ म्लेच्छ और तस्करोंका निवास था ।। २ ।। 

शालवेणुधवाश्वत्थतिन्दुकेड्गुदकिंशुकै: । 

अर्जुनारिष्टसंछन्नं स्यन्दनैश्व सशाल्मलै: ।। ३ ।। 

जम्ब्वाग्नलो ंध्रखदिरसालवेत्रसमाकुलम्‌ । 

पद्मकामलकप्लक्षकदम्बोदुम्बरावृतम्‌ ।। ४ ।। 

बदरीबिल्वसंछन्न॑ न्यग्रोधैश्व समाकुलम्‌ | 

प्रियालतालखर्जूरहरीतकबिभीतकै: ।। ५ ।। 

शाल, वेणु, धव, पीपल, तिन्दुक, इंगुद, पलाश, अर्जुन, अरिष्ट, स्यन्दन (तिनिश), 
सेमल, जामुन, आम, लोध, खैर, साखू, बेंत, पद्मक, आँवला, पाकर, कदम्ब, गूलर, बेर, 
बेल, बरगद, प्रियाल, ताल, खजूर, हर्रे तथा बहेड़े आदि वृक्षोंसे वह विशाल वन परिपूर्ण हो 
रहा था ।। 

नानाधातुशतैर्नद्धान्‌ विविधानपि चाचलान्‌ । 

निकुण्जान्‌ परिसंघुष्टान्‌ दरीश्षाद्भुतदर्शना: ॥। ६ ।। 

दमयन्तीने वहाँ सैकड़ों धातुओंसे संयुक्त नाना प्रकारके पर्वत, पक्षियोंके कलरवोंसे 
गुंजायमान कितने ही निकुंज और अद्भुत कन्दराएँ देखीं ।। ६ ।। 

नदी: सरांसि वापीश्व विविधांश्व मृगद्धिजान्‌ । 

सा बहून्‌ भीमरूपांश्न॒ पिशाचोरगराक्षसान्‌ ।। ७ ।। 

पल्वलानि तडागानि गिरिकूटानि सर्वश: । 

सरितो निर्झराश्चैव ददर्शाद्भुतदर्शनान्‌ ।। ८ ।। 


कितनी ही नदियों, सरोवरों, बावलियों तथा नाना प्रकारके मृगों और पक्षियोंको देखा। 
उसने बहुत-से भयानक रूपवाले पिशाच, नाग तथा राक्षस देखे। कितने ही गड्ढों, पोखरों 
और पर्वतशिखरोंका अवलोकन किया। सरिताओं और अद्भुत झरनोंको देखा || ७-८ ॥। 

यूथशो ददृशे चात्र विदर्भाधिपनन्दिनी । 

महिषांश्व वराहांश्व ऋक्षांश्व॒ वनपन्नगान्‌ ।। ९ ।। 

तेजसा यशसा लक्ष्म्या स्थित्या च परया युता । 

वैदर्भी विचरत्येका नलमन्वेषती तदा ।। १० ।। 

विदर्भराजनन्दिनीने उस वनमें झुंड-के-झुंड भैंसे, सूअर, रीछ और जंगली साँप देखे। 
तेज, यश, शोभा और परम धैर्यसे युक्त विदर्भक़्रमारी उस समय अकेली विचरती और 
नलको ढूँढ़ती थी ।। ९-१० ।। 

नाबिभ्यत्‌ सा नृपसुता भैमी तत्राथ कस्यचित्‌ | 

दारुणामटवीं प्राप्य भर्तृव्यसनपीडिता ।। ११ ।। 

वह पतिके विरहरूपी संकटसे संतप्त थी। अतः राजकुमारी दमयन्ती उस भयंकर 
वनमें प्रवेश करके भी किसी जीव-जन्तुसे भयभीत नहीं हुई ।। ११ ।। 

विदर्भतनया राजन विललाप सुदुः:खिता । 

भर्तुशोकपरीताज़ी शिलातलमथाश्रिता ।। १२ ।। 

राजन! विदर्भकुमारी दमयन्तीके अंग-अंगमें पतिके वियोगका शोक व्याप्त हो गया 
था, इसलिये वह अत्यन्त दु:खित हो एक शिलाके नीचे भागमें बैठकर बहुत विलाप करने 
लगी-- ।। १२ ।। 


दमयन्त्युवाच 


व्यूढोरस्क महाबाहो नैषधानां जनाधिप । 

क्व नु राजन्‌ गतो<स्यद्य विसृज्य विजने वने ।। १३ ।। 

अश्वमेधादिभिर्वीर क्रतुभिर्भूरिदक्षिणै: । 

कथमिष्ट्वा नरव्यात्र मयि मिथ्या प्रवर्तसे ।। १४ ।। 

दमयन्ती बोली--चौड़ी छातीवाले महाबाहु निषधनरेश महाराज! आज इस निर्जन 
वनमें (मुझ अकेलीको) छोड़कर आप कहाँ चले गये? नरश्रेष्ठ! वीरशिरोमणे! प्रचुर 
दक्षिणावाले अश्वमेध आदि यज्ञोंका अनुष्ठान करके भी आप मेरे साथ मिथ्या बर्ताव क्‍यों 
कर रहे हैं? ।। १३-१४ ।। 

यत्‌ त्वयोक्तं नरश्रेष्ठ तत्‌ समक्ष महाद्ुते । 

स्मर्तुमहसि कल्याण वचन पार्थिवर्षभ ।। १५ ।। 

महातेजस्वी कल्याणमय राजाओंमें उत्तम नरश्रेष्ठ। आपने मेरे सामने जो बात कही थी, 
अपनी उस बातका स्मरण करना उचित है ।। १५ |। 


यच्चोक्त विहगैहसे: समीपे तव भूमिप । 

मत्समक्ष॑ यदुक्तं च तदवेक्षितुमहसि ।। १६ ।। 

भूमिपाल! आकाशचारी हंसोंने आपके समीप तथा मेरे सामने जो बातें कही थीं, 
उनपर विचार कीजिये ।। १६ ।। 

चत्वार एकतो वेदा: साड्रोपाड़ा: सविस्तरा: । 

स्वधीता मनुजव्याप्र सत्यमेक॑ किलैकत: ।। १७ ।। 

नरसिंह! एक ओर अंग और उपांगोंसहित विस्तारपूर्वक चारों वेदोंका स्वाध्याय हो और 
दूसरी ओर केवल सत्यभाषण हो तो वह निश्चय ही उससे बढ़कर है ।। १७ ।। 

तस्मादर्हसि शत्रुघ्न सत्यं कर्तु नरेश्वर । 

उक्तवानसि यद्‌ वीर मत्सकाशे पुरा वच: ।॥। १८ ।। 

अतः शत्रुहन्ता नरेश्वर! वीर! आपने पहले मेरे समीप जो बातें कही हैं, उन्हें सत्य करना 
चाहिये ।। १८ ।। 

हा वीर नल नामाहं नष्टा किल तवानघ । 

अस्यामटणव्यां घोरायां कि मां न प्रतिभाषसे ।। १९ |। 

हा निष्पाप वीर नल! आपकी मैं दमयन्ती इस भयंकर वनमें नष्ट हो रही हूँ, आप मेरी 
बातका उत्तर क्‍यों नहीं देते? ।। १९ |। 

कर्षयत्येष मां रौद्रो व्यात्तास्यों दारुणाकृति: । 

अरुण्यराट्‌ क्षुधाविष्ट: कि मां न त्रातुमहसि ।। २० ।। 

यह भयानक आकृतिवाला क्रूर सिंह भूखसे पीड़ित हो मुँह बाये खड़ा है और मुझपर 
आक्रमण करना चाहता है, क्या आप मेरी रक्षा नहीं कर सकते? ।। २० ।। 

न मे त्वदन्या काचिद्ि प्रियास्तीत्यब्रवी: सदा । 

तामृतां कुरु कल्याण पुरोक्तां भारतीं नूप ॥। २१ ।। 

कल्याणमय नरेश! आप पहले जो सदा यह कहते थे कि तुम्हारे सिवा दूसरी कोई भी 
स्त्री मुझे प्रिय नहीं है, अपनी उस बातको सत्य कीजिये ।। २१ ।। 

उन्मत्तां विलपन्तीं मां भारयामिष्टां नराधिप । 

ईप्सितामीप्सितो$सि त्वं कि मां न प्रतिभाषसे ।। २२ ।। 

महाराज! मैं आपकी प्रिय पत्नी हूँ और आप मेरे प्रियतम पति हैं, ऐसी दशामें भी मैं 
यहाँ उन्मत्त विलाप कर रही हूँ तो भी आप मेरी बातका उत्तर क्यों नहीं देते? ।। २२ ।। 

कृशां दीनां विवर्णा च मलिनां वसुधाधिप । 

वस्त्रार्थप्रावतामेकां विलपन्तीमनाथवत्‌ ।। २३ ।। 

यूथभ्रष्टामिवैकां मां हरिणीं पृुथुलोचन । 

न मानयसि मामार्य रुदन्तीमरिकर्शन ।। २४ ।। 


पृथ्वीनाथ! मैं दीन, दुर्बल, कान्तिहीन और मलिन होकर आधे वस्त्रसे अपने अंगोंको 
ढककर अकेली अनाथ-सी विलाप कर रही हूँ। विशाल नेत्रोंवाले शत्रुसूदन आर्य! मेरी दशा 
अपने झुंडसे बिछुड़ी हुई हरिणीकी-सी हो रही है। मैं यहाँ अकेली रो रही हूँ। परंतु आप मेरा 
मान नहीं रखते हैं || २३-२४ ।। 

महाराज महारण्ये अहमेकाकिनी सती । 

दमयन्त्यभिभाषे त्वां कि मां न प्रतिभाषसे || २५ ।। 

महाराज! इस महान्‌ वनमें मैं सती दमयन्ती अकेली आपको पुकार रही हूँ, आप मुझे 
उत्तर क्‍यों नहीं देते? ।। २५ ।। 

कुलशीलोपसम्पन्न चारुसर्वाड़़शो भन । 

नाद्य त्वां प्रतिपश्यामि गिरावस्मिन्‌ नरोत्तम || २६ ।। 

नरश्रेष्ठ आप उत्तम कुल और श्रेष्ठ शीलस्वभावसे सम्पन्न हैं। आप अपने सम्पूर्ण 
मनोहर अंगोंसे सुशोभित होते हैं। आज इस पर्वतशिखरपर मैं आपको नहीं देख पाती 
हूँ ।। २६ |। 

वने चास्मिन्‌ महाघोरे सिंहव्याप्रनिषेविते | 

शयानमुपविष्टं वा स्थितं वा निषधाधिप ।। २७ ।। 

निषधनरेश! इस महाभयंकर वनमें, जहाँ सिंह-व्याप्र रहते हैं, आप कहीं सोये हैं, बैठे हैं 
अथवा खड़े हैं? ।। २७ ।। 

प्रस्थितं वा नरश्रेष्ठ मम शोकविवर्धन । 

क॑ नु पृच्छामि दु:खार्ता त्वदर्थे शोककर्शिता ।। २८ ।। 

मेरे शोकको बढ़ानेवाले नरश्रेष्ठ! आप यहीं हैं या कहीं अन्यत्र चल दिये, यह मैं किससे 
पूछँ? आपके लिये शोकसे दुर्बल होकर मैं अत्यन्त दुःखसे आतुर हो रही हूँ || २८ ।। 

कच्चिद्‌ दृष्टस्त्वयारण्ये संगत्येह नलो नृप: । 

को नु मे वाथ प्रष्टव्यो वनेडस्मिन्‌ प्रस्थितं नलम्‌ ।। २९ ।। 

“क्या तुमने इस वनमें राजा नलसे मिलकर उन्हें देखा है?” ऐसा प्रश्न अब मैं इस वनमें 
प्रस्थान करनेवाले नलके विषयमें किससे करूँ? ।। २९ ।। 

अभिरूपं महात्मानं परव्यूहविनाशनम्‌ | 

यमन्वेषसि राजानं नल॑ पद्मनिभेक्षणम्‌ ।। ३० ।। 

अयं स इति कस्याद्य श्रोष्यामि मधुरां गिरम्‌। 

'शत्रुओंके व्यूहका नाश करनेवाले जिन परम सुन्दर कमलनयन महात्मा राजा नलको 
तू खोज रही है, वे यही तो हैं, ऐसी मधुर वाणी आज मैं किसके मुखसे सुनूँगी?” || ३० $ई 

|| 
अरुण्यराडयं श्रीमां क्षतुर्दष्टोी महाहनु: ।॥ ३१ ।। 
शार्टूलोडभिमुखो< भ्येति व्रजाम्पेनमशड्किता । 


भवान्‌ मृगाणामधिपस्त्वमस्मिन्‌ कानने प्रभु: ॥॥ ३२ ।। 

वह वनका राजा कान्तिमान्‌ सिंह मेरे सामने चला आ रहा है, इसके चार दाढ़ें और 
विशाल ठोड़ी है। मैं निःशंक होकर इसके सामने जा रही हूँ और कहती हूँ, “आप मृगोंके 
राजा और इस वनके स्वामी हैं || ३१-३२ ।। 

विदर्भराजतनयां दमयन्तीति विद्धि माम्‌ 

निषधाधिपतेर्भा्या नलस्यामित्रघातिन: ।। ३३ ।। 

“मैं विदर्भराजकुमारी दमयन्ती हूँ। मुझे शत्रुधाती निषधनरेश नलकी पत्नी 
समझिये ।। ३३ ।। 

पतिमन्वेषतीमेकां कृपणां शोककर्षिताम्‌ । 

आश्वासय मृगेन्द्रेह यदि दृष्टस्त्वया नल: ।। ३४ ।। 

“मृगेन्द्र! मैं इस वनमें अकेली पतिकी खोजमें भटक रही हूँ तथा शोकसे पीड़ित एवं 
दीन हो रही हूँ। यदि आपने नलको यहाँ कहीं देखा हो तो उनका कुशल-समाचार बताकर 
मुझे आश्वासन दीजिये ।। ३४ ।। 

अथवा त्वं वनपते नल॑ यदि न शंससि । 

मां खादय मृगश्रेष्ठ दु:खादस्माद्‌ विमोचय ।। ३५ ।। 

“अथवा वनराज मृगश्रेष्ठी] यदि आप नलके विषयमें कुछ नहीं बताते हैं तो मुझे खा 
जायेँ और इस दुःखसे छुटकारा दे दें” || ३५ ।। 

श्रुत्वारण्ये विलपितं न मामाश्वासयत्ययम्‌ । 

यात्येतां स्वादुसलिलामापगां सागरंगमाम्‌ ।। ३६ ।। 

अहो! इस घोर वनमें मेरा विलाप सुनकर भी यह सिंह मुझे सान्त्वना नहीं देता। यह तो 
स्वादिष्ट जलसे भरी हुई इस समुद्रगामिनी नदीकी ओर जा रहा है ।। 

इमं शिलोच्चयं पुण्यं शज्जैर्बहुभिरुच्छितै: । 

विराजद्धिरिवानेकै्नैंकवर्णर्मनोरमै: ।। ३७ ।। 

अच्छा, इस पवित्र पर्वतसे ही पूछती हूँ। यह बहुत-से ऊँचे-ऊँचे शोभाशाली बहुरंगे एवं 
मनोरम शिखरोंद्वारा सुशोभित है ।। ३७ ।। 

नानाधातुसमाकीर्ण विविधोपलभूषितम्‌ । 

अस्यारण्यस्य महतः केतु भूतमिवोत्थितम्‌ ।। ३८ ।। 

अनेक प्रकारके धातुओंसे व्याप्त और भाँति-भाँतिके शिला-खण्डोंसे विभूषित है। यह 
पर्वत इस महान्‌ वनकी ऊपर उठी हुई पताकाके समान जान पड़ता है ।। ३८ ।। 

सिंहशार्दूलमातड्भवराहर्क्षमृगायुतम्‌ । 

पतत्र्त्रिभिबहुविधै: समन्‍्तादनुनादितम्‌ ।। ३९ ।। 

यह सिंह, व्याप्र, हाथी, सूअर, रीछ और मृगोंसे परिपूर्ण है। इसके चारों ओर अनेक 
प्रकारके पक्षी कलरव कर रहे हैं ।। ३९ ।। 


किंशुकाशोकबकुलपुन्नागैरुपशोभितम्‌ । 

कर्णिकारधवप्लक्षै: सुपुष्पैरपशोभितम्‌ ।। ४० ।। 

पलाश, अशोक, बकुल, पुन्नाग, कनेर, धव तथा प्लक्ष आदि सुन्दर फूलोंवाले वृक्षोंसे 
वह पर्वत सुशोभित हो रहा है || ४० ।। 

सरिद्धि: सविहज्भजाभि: शिखरैश्न॒ समाकुलम्‌ । 

गिरिराजमिमं तावत्‌ पृच्छामि नृपतिं प्रति ।। ४१ ।। 

यह पर्वत अनेक सरिताओं, सुन्दर पक्षियों और शिखरोंसे परिपूर्ण है। अब मैं इसी 
गिरिराजसे महाराज नलका समाचार पूछती हूँ ।। ४१ ।। 

भगवन्नचलश्रेष्ठ दिव्यदर्शन विश्ुत । 

शरण्य बहुकल्याण नमस्ते<स्तु महीधर || ४२ ।। 

'भगवन्‌! अचलप्रवर! दिव्य दृष्टिवाले! विख्यात! सबको शरण देनेवाले परम 
कल्याणमय महीधर! आपको नमस्कार है ।। ४२ ।। 

प्रणमाम्यभिगम्याहं राजपुत्रीं निबोध माम्‌ । 

राज्ञ: स्‍नुषां राजभार्या दमयन्तीति विश्रुताम्‌ ।। ४३ ।। 

“मैं निकट आकर आपके चरणोंमें प्रणाम करती हूँ। आप मेरा परिचय इस प्रकार जानें, 
मैं राजाकी पुत्री, राजाकी पुत्रवधू तथा राजाकी ही पत्नी हूँ। मेरी “दमयन्ती” नामसे प्रसिद्धि 
है ।। ४३ || 

राजा विदर्भाधिपति: पिता मम महारथ: । 

भीमो नाम क्षितिपतिक्षातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता ।। ४४ ।। 

“विदर्भदेशके स्वामी महारथी भीम नामक राजा मेरे पिता हैं। वे पृथ्वीके पालक तथा 
चारों वर्णोंके रक्षक हैं || ४४ ।। 

राजसूयाश्चदमेधानां क्रतूनां दक्षिणावताम्‌ | 

आहर्ता पार्थिवश्रेष्ठ: पृथुचार्वज्चितेक्षण: ।। ४५ ।। 

उन्होंने (प्रचुर) दक्षिणावाले राजसूय तथा अश्वमेध नामक यज्ञोंका अनुष्ठान किया है। 
वे भूमिपालोंमें श्रेष्ठ हैं। उनके नेत्र बड़े, चंचल और सुन्दर हैं || ४५ ।। 

ब्रह्मण्य: साधुवृत्तश्न सत्यवागनसूयक: । 

शीलवान वीर्यसम्पन्न: पृथुश्रीर्धर्मविच्छुचि: ।। ४६ ।। 

'वे ब्राह्मणभक्त, सदाचारी, सत्यवादी, किसीके दोषको न देखनेवाले, शीलवान्‌, 
पराक्रमी, प्रचुर सम्पत्तिके स्वामी, धर्मज्ञ तथा पवित्र हैं || ४६ ।। 

सम्यग गोप्ता विदर्भाणां निर्जितारिगण: प्रभु: । 

तस्य मां विद्धि तनयां भगवंस्त्वामुपस्थिताम्‌ ।। ४७ ।। 

“वे विदर्भवेशकी जनताका अच्छी तरह पालन करनेवाले हैं। उन्होंने समस्त शत्रुओंको 
जीत लिया है, वे बड़े शक्तिशाली हैं। भगवन्‌! मुझे उन्हींकी पुत्री जानिये। मैं आपकी सेवामें 


(एक जिज्ञासा लेकर) उपस्थित हुई हूँ || ४७ ।। 

निषधेषु महाराज: श्वशुरो मे नरोत्तम: । 

गृहीतनामा विख्यातो वीरसेन इति सम ह ।। ४८ ।। 

“निषधदेशके महाराज मेरे श्वशुर थे, वे प्रात:-स्मरणीय नरश्रेष्ठ वीरसेनके नामसे 
विख्यात थे ।। ४८ ।। 

तस्य राज्ञ: सुतो वीर: श्रीमान्‌ सत्यपराक्रम: । 

क्रमप्राप्तं पितु: स्वं यो राज्यं समनुशास्ति ह ।। ४९ ।। 

उन्हीं महाराज वीरसेनके एक वीर पुत्र हैं, जो बड़े ही सुन्दर और सत्यपराक्रमी हैं। वे 
वंशपरम्परासे प्राप्त अपने पिताके राज्यका पालन करते हैं ।। ४९ ।। 

नलो नामारिहा श्याम: पुण्यश्लोक इति श्रुतः । 

ब्रह्मण्यो वेदविद्‌ वाग्मी पुण्यकृत्‌ सोमपो5ग्निमान्‌ ।। ५० ।। 

“उनका नाम नल है। शत्रुदमन, श्यामसुन्दर राजा नल पुण्यश्लोक कहे जाते हैं। वे बड़े 
ब्राह्मणभक्त, वेदवेत्ता, वक्ता, पुण्यात्मा, सोमपान करनेवाले और अन्निहोत्री हैं || ५० ।। 

यष्टा दाता च योद्धा च सम्यक्‌ चैव प्रशासिता । 

तस्य मामबलां श्रेष्ठां विद्धि भायामिहागताम्‌ ।। ५१ ।। 

त्यक्तश्रियं भर्तहीनामनाथां व्यसनान्विताम्‌ । 

अन्वेषमाणां भर्तरं त्वं मां पर्वतसत्तम ।। ५२ ।। 

“वे एक अच्छे यज्ञकर्ता, उत्तम दाता, शूरवीर योद्धा और श्रेष्ठ शासक हैं, आप मुझे 
उन्हींकी श्रेष्ठ पत्नी समझ लीजिये। मैं अबला नारी आपके निकट यहाँ उन्हींकी कुशल 
पूछनेके लिये आयी हूँ। गिरिराज! (मेरे स्वामी मुझे छोड़कर कहीं चले गये हैं।) मैं धन- 
सम्पत्तिसे वंचित, पतिदेवसे रहित, अनाथ और संकटोंकी मारी हुई हूँ। इस वनमें अपने 
पतिकी ही खोज कर रही हूँ || ५१-५२ ।। 

समुल्लिखद्धिरेतैर्हि त्वया शूज्गशतैर्न॒प: । 

कच्चिद्‌ दृष्टोडचलश्रेष्ठ वने5स्मिन्‌ दारुणे नलः । ५३ ।। 

'पर्वतश्रेष्ठ] क्या आपने इन सैकड़ों गगनचुम्बी शिखरोंद्वारा इस भयानक वनमें कहीं 
राजा नलको देखा है? ।। ५३ ।। 

गजेन्द्रविक्रमो धीमान्‌ दीर्घबाहुरमर्षण: । 

विक्रान्त: सत्त्ववान्‌ वीरो भर्ता मम महायशा: ।॥। ५४ ।। 

निषधानामधिपति: कच्चिद्‌ दृष्टस्त्वया नलः । 

विलपती  किमेकां मां पर्वतश्रेष्ठ विद्दलाम्‌ ।। ५५ ।। 

गिरा नाश्वासयस्यद्य स्वां सुतामिव दु:खिताम्‌ । 


“मेरे महायशस्वी स्वामी निषधराज नल गजराजकी-सी चालसे चलते हैं। वे बड़े 
बुद्धिमान, महाबाहु, अमर्षशील (दुःखको न सह सकनेवाले), पराक्रमी, धैर्यवान्‌ तथा वीर 
हैं। क्या आपने कहीं उन्हें देखा है? गिरिश्रेष्ठ! मैं आपकी पुत्रीके समान हूँ और (पतिके 
वियोगसे बहुत ही) दुःखी हूँ। क्या आप व्याकुल होकर अकेली विलाप करती हुई मुझ 
अबलाको आज अपनी वाणीद्वारा आश्वासन न देंगे?” ।। ५४-५५ ३ ।। 

वीर विक्रान्त धर्मज्ञ सत्यसंध महीपते ।। ५६ ।। 

यद्यस्यस्मिन्‌ वने राजन्‌ दर्शयात्मानमात्मना । 

वीर! धर्मज्ञ! सत्यप्रतिज्ञ और पराक्रमी महीपाल! यदि आप इसी वनमें हैं तो राजन! 
अपने-आपको प्रकट करके मुझे दर्शन दीजिये ।। ५६३६ ।। 

कदा सुस्निग्धगम्भीरां जीमूतस्वनसंनिभाम्‌ ।। ५७ ।। 

श्रोष्यामि नैषधस्याहं वाचं ताममृतोपमाम्‌ । 

वैदर्भीत्येव विस्पष्टां शुभां राज्ञो महात्मन: ।। ५८ ।। 

आम्नायसारिणीमृद्धां मम शोकविनाशिनीम्‌ । 

मैं कब निषधराज नलकी मेघ-गर्जनाके समान स्निग्ध, गम्भीर, अमृतोपम वह मधुर 
वाणी सुनूँगी। उन महामना राजाके मुखसे “वैदर्भि!” इस सम्बोधनसे युक्त शुभ, स्पष्ट, वेदके 
अनुकूल, सुन्दर पद और अर्थसे युक्त तथा मेरे शोकका विनाश करनेवाली वाणी मुझे कब 
सुनायी देगी || ५७-५८ ३ |। 

भीतामाश्वासयत मां नृपते धर्मवत्सल ।। ५९ || 

धर्मवत्सल नरेश्वर! मुझ भयभीत अबलाको आश्वासन दीजिये ।। ५९ ।। 

इति सा तं॑ गिरिश्रेष्ठमुक्त्वा पार्थिवनन्दिनी । 

दमयन्ती ततो भूयो जगाम दिशमुन्तराम्‌ ।। ६० ।। 

इस प्रकार उस श्रेष्ठ पर्वतसे कहकर वह राजकुमारी दमयन्ती फिर वहाँसे उत्तर 
दिशाकी ओर चल दी ।। ६० || 

सा गत्वा त्रीनहोरात्रान्‌ ददर्श परमाड़ना । 

तापसारण्यमतुलं दिव्यकाननशोभितम्‌ ।। ६१ ।। 

लगातार तीन दिन और तीन रात चलनेके पश्चात्‌ उस श्रेष्ठ नारीने तपस्वियोंसे युक्त एक 
वन देखा, जो अनुपम तथा दिव्य वनसे सुशोभित था ।। ६१ ।। 

वसिष्ठ भग्वत्रिसमैस्तापसैरुपशोभितम्‌ । 

नियतै: संयताहारैर्दमशैचसमन्वितै: ।। ६२ ।। 

तथा वसिष्ठ, भूगु और अत्रिके समान नियम-परायण, मिताहारी तथा (शम,) दम, शौच 
आदिसे सम्पन्न तपस्वियोंसे वह शोभायमान हो रहा था ।। ६२ ।। 

अब्भक्षेवायुभक्षैश्ष पत्राहारैस्तथैव च | 

जितेन्द्रियैर्महा भागै: स्वर्गमार्गदिदृक्षुभि: ।। ६३ ।। 


वहाँ कुछ तपस्वीलोग केवल जल पीकर रहते थे और कुछ लोग वायु पीकर। कितने 
ही केवल पत्ते चबाकर रहते थे। वे जितेन्द्रिय महाभाग स्वर्गलोकके मार्गका दर्शन करना 
चाहते थे ।। ६३ ।। 

वल्कलाजिनसंवीतैर्मुनिभि: संयतेन्द्रियै: 

तापसाध्युषितं रम्यं दरदर्शाश्रममण्डलम्‌ ।। ६४ ।। 

वल्कल और मृगचर्म धारण करनेवाले उन जितेन्द्रिय मुनियोंसे सेवित एक रमणीय 
आश्रममण्डल दिखायी दिया, जिसमें प्रायः तपस्वीलोग ही निवास करते थे ।। ६४ ।। 

नानामृगगणैर्जुष्टं शाखामृगगणायुतम्‌ । 

तापसै: समुपेतं च सा दृष्टवैव समाश्चसत्‌ ।। ६५ ।। 

उस आश्रममें नाना प्रकारके मृगों और वानरोंके समुदाय भी विचरते रहते थे। तपस्वी 
महात्माओंसे भरे हुए उस आश्रमको देखते ही दमयन्तीको बड़ी सान्त्वना मिली ।। ६५ ।। 

सुभ्रू: सुकेशी सुश्रोणी सुकुचा सुद्विजानना । 

वर्चस्विनी सुप्रतिष्ठा स्वसितायतलोचना ।। ६६ ।। 

उसकी भौंहें बड़ी सुन्दर थीं। केश मनोहर जान पड़ते थे। नितम्बभाग, स्तन, दन्तपंक्ति 
और मुख सभी सुन्दर थे। उसके मनोहर कजरारे नेत्र विशाल थे। वह तेजस्विनी और 
प्रतिष्ठित थी ।। ६६ ।। 

सा विवेशाश्रमपदं वीरसेनसुतप्रिया । 

योषिद्रत्न॑ं महाभागा दमयन्ती तपस्विनी ।। ६७ ।। 

महाराज वीरसेनकी पुत्रवधू रमणीशिरोमणि महाभागा तपस्विनी उस दमयन्तीने 
आश्रमके भीतर प्रवेश किया ।। ६७ ।। 

साभिवाद्य तपोवृद्धान्‌ विनयावनता स्थिता । 

स्वागतं त इति प्रोक्ता तै: सर्वैस्तापसोत्तमै: ॥। ६८ ।। 

वहाँ तपोवृद्ध महात्माओंको प्रणाम करके वह उनके समीप विनीतभावसे खड़ी हो 
गयी। तब वहाँके सभी श्रेष्ठ तपस्वीजनोंने उससे कहा--'देवि! तुम्हारा स्वागत है” ।। ६८ ।। 

पूजां चास्या यथान्यायं कृत्वा तत्र तपोधना: । 

आस्यतामित्यथोचुस्ते ब्रूहि कि करवामहे ।। ६९ ।। 

तदनन्तर वहाँ दमयन्तीका यथोचित आदर-सत्कार करके उन तपोधनोंने कहा--'शुभे! 
बैठो, बताओ, हम तुम्हारा कौन-सा कार्य सिद्ध करें" ।। ६९ ।। 

तानुवाच वरारोहा कच्चिद्‌ भगवतामिह । 

तपःस्वग्निषु धर्मेषु मृगपक्षिषु चानघा: ।। ७० ।। 

कुशलं वो महाभागा: स्वधर्माचरणेषु च | 

तैरुक्ता कुशलं भद्रे सर्वत्रेति यशस्विनि || ७१ ।। 


उस समय सुन्दर अंगोंवाली दमयन्तीने उनसे कहा--“भगवन्‌! निष्पाप महाभागगण! 
यहाँ तप, अन्निहोत्र, धर्म, मृग और पक्षियोंके पालन तथा अपने धर्मके आचरण आदि 
विषयोंमें आपलोग सकुशल हैं न?' तब उन महात्माओंने कहा--“भद्रे! यशस्विनि! सर्वत्र 
कुशल है || ७०-७१ ।। 

ब्रृहि सर्वानवद्याड्धि का त्वं कि च चिकीर्षसि । 

दृष्टवैव ते परं रूप॑ं द्युतिं च परमामिह ।। ७२ ।। 

विस्मयो न: समुत्पन्न: समाश्वसिहि मा शुच: । 

अस्यारण्यस्य देवी त्वमुताहो5स्य महीभूत: ।। ७३ ।। 

'सर्वांगसुन्दरी! बताओ, तुम कौन हो और क्या करना चाहती हो? तुम्हारे उत्तम रूप 
और परम सुन्दर कान्तिको यहाँ देखकर हमें बड़ा विस्मय हो रहा है। धैर्य धारण करो, शोक 
न करो। तुम इस वनकी देवी हो या इस पर्वतकी अधिदेवता || ७२-७३ ।। 

अस्याश्षु नद्या: कल्याणि वद सत्यमनिन्दिते । 

साब्रवीत्‌ तानृषीन्‌ नाहमरण्यस्यास्य देवता ।। ७४ ।। 

न चाप्यस्य गिरेविंप्रा नैव नद्याश्न देवता । 

मानुषीं मां विजानीत यूयं सर्वे तपोधना: ।। ७५ ।। 

“अनिन्दिते! कल्याणि! अथवा तुम इस नदीकी अधिष्ठात्री देवी हो, सच-सच बताओ।' 
दमयन्तीने उन ऋषियोंसे कहा--“तपस्याके धनी ब्राह्मणो! न तो मैं इस वनकी देवी हूँ, न 
पर्ववकी अधिदेवता और न इस नदीकी ही देवी हूँ। आप सब लोग मुझे मानवी 
समझें ।। ७४-७५ |। 

विस्तरेणाभिधास्यामि तन्मे शृणुत सर्वश: । 

विदर्भेषु महीपालो भीमो नाम महीपति: ।। ७६ |। 

“मैं विस्तारपूर्वक अपना परिचय दे रही हूँ, आपलोग सुनें। विदर्भदेशमें भीम नामसे 
प्रसिद्ध एक भूमिपाल हैं || ७६ ।। 

तस्य मां तनयां सर्वे जानीत द्विजसत्तमा: । 

निषधाधिपतिर्धीमान्‌ नलो नाम महायशा: || ७७ |। 

वीर: संग्रामजिद्‌ विद्वान्‌ मम भर्ता विशाम्पति: । 

देवताभ्यर्चनपरो द्विजातिजनवत्सल: ।। ७८ ।। 

'द्विजवरो! आप सब महात्मा जान लें, मैं उन्हीं महाराजकी पुत्री हूँ। निषधदेशके 
स्वामी, संग्रामविजयी, वीर, विद्वान, बुद्धिमान, प्रजापालक महायशस्वी राजा नल मेरे पति 
हैं। वे देवताओंके पूजनमें संलग्न रहते हैं और ब्राह्मणोंके प्रति उनके हृदयमें बड़ा स्नेह 
है || ७७-७८ |। 

गोप्ता निषधवंशस्य महातेजा महाबल: । 

सत्यवान्‌ धर्मवित्‌ प्राज्ञ: सत्यसंधोडरिमर्दन: || ७९ ।। 


ब्रह्मण्यो दैवतपर: श्रीमान्‌ परपुरंजय: । 

नलो नाम नृपश्रेष्ठो देवराजसमद्युति: ।। ८० ।। 

मम भर्ता विशालाक्ष: पूर्णेन्दुवदनो$रिहा । 

आहर्ता क्रतुमुख्यानां वेदवेदाड़पारग: ।। ८१ ।। 

“वे निषधकुलके रक्षक, महातेजस्वी, महाबली, सत्यवादी, धर्मज्ञ, विद्वान, सत्यप्रतिज्ञ, 
शत्रुमर्दन, ब्राह्मणभक्त, देवोपासक, शोभा और सम्पत्तिसे युक्त तथा शत्रुओंकी राजधानीपर 
विजय पानेवाले हैं। मेरे स्वामी नृपश्रेष्ठ नल देवराज इन्द्रके समान तेजस्वी हैं। उनके नेत्र 
विशाल हैं, उनका मुख पूर्ण चन्द्रमाके समान सुन्दर है, वे शत्रुओंका संहार करनेवाले, बड़े- 
बड़े यज्ञोंके आयोजक और वेद-वेदांगोंके पारंगत विद्वान्‌ हैं ।। ७९--८१ ।। 

सपत्नानां मृथे हन्‍ता रविसोमसमप्रभ: । 

सर्वैश्षिन्निकृतिप्रज्ैरनायैरकृतात्मभि: ।। ८२ ।। 

आहूय पृथिवीपाल: सत्यधर्मपरायण: । 

देवने कुशलैर्जिह्नौ्वतं राज्यं वसूनि च ।। ८३ ।। 

'युद्धमें उन्होंने कितने ही शत्रुओंका संहार किया है। वे सूर्य और चन्द्रमाके समान 
तेजस्वी और कान्तिमान्‌ हैं। एक दिन कुछ कपटकुशल, अजितेन्द्रिय, अनार्य, कुटिल तथा 
द्यूतनिपुण जुआरिओंने उन सत्य-धर्मपरायण महाराज नलको जूएके लिये आवाहन करके 
उनके सारे राज्य और धनका अपहरण कर लिया ।। 

तस्य मामवगच्छथ्वं भार्या राजर्षभस्य वै । 

दमयन्तीति विख्यातां भर्तुर्दर्शनलालसाम्‌ ।। ८४ ।। 

“आप दमयन्ती नामसे विख्यात मुझे उन्हीं नृपश्रेष्ठ नलकी पत्नी जानें। मैं अपने 
स्वामीके दर्शनके लिये उत्सुक हो रही हूँ ।। ८४ ।। 

सा वनानि गिरींक्षैव सरांसि सरितस्तथा । 

पल्वलानि च सर्वाणि तथारण्यानि सर्वश: ।। ८५ ।। 

अन्वेषमाणा भर्तारें नलं रणविशारदम्‌ । 

महात्मानं कृतास्त्रं च विचरामीह दु:खिता ।। ८६ ।। 

“मेरे पति महामना नल युद्धकलामें कुशल और सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंके विद्वान्‌ हैं। मैं 
उन्हींकी खोज करती हुई वन, पर्वत, सरोवर, नदी, गड्ढे और सभी जंगलोंमें दुःखी होकर 
घूमती हूँ || ८५-८६ ।। 

कच्चिद्‌ भगवतां रम्यं तपोवनमिदं नृप: । 

भवेत्‌ प्राप्तो नलो नाम निषधानां जनाधिप: ।। ८७ ।। 

यत्कृते5हमिदं ब्रह्मन्‌ प्रपन्ना भूशदारुणम्‌ । 

वन॑ प्रतिभयं घोरं शार्टूलमृूगसेवितम्‌ ।। ८८ ।। 


“भगवन्‌! क्या आपके इस रमणीय तपोवनमें निषधनरेश नल आये थे? ब्रह्मन! जिनके 
लिये मैं व्याप्र, सिंह आदि पशुओंसे सेवित अत्यन्त दारुण, भयंकर, घोर वनमें आयी 
हूँ ।। ८७-८८ ।। 

यदि कैश्िवहोरात्रैर्न द्रक्ष्यामि नल॑ नूपम्‌ । 

आत्मानं श्रेयसा योक्ष्ये देहस्यास्य विमोचनात्‌ ।। ८९ ।। 

“यदि कुछ ही दिन-रातमें मैं राजा नलको नहीं देखूँगी तो इस शरीरका परित्याग करके 
आत्माका कल्याण करूँगी ।। ८९ |। 

को नु मे जीवितेनार्थस्तमृते पुरुषर्षभम्‌ । 

कथं भविष्याम्यद्याहं भर्तुशोकाभिपीडिता ।। ९० |। 

“उन पुरुषरत्न नलके बिना जीवन धारण करनेसे मेरा क्‍या प्रयोजन है? अब मैं 
पतिशोकसे पीड़ित होकर न जाने कैसी हो जाऊँगी?” || ९० || 

तथा विलपतीमेकामरण्ये भीमनन्दिनीम्‌ । 

दमयन्तीमथोचुस्ते तापसा: सत्यदर्शिन: ।। ९१ ।। 

इस प्रकार वनमें अकेली विलाप करती हुई भीमनन्दिनी दमयन्तीसे सत्यका दर्शन 
करनेवाले उन तपस्वियोंने कहा-- ।। ९१ ।। 

उदर्कस्तव कल्याणि कल्याणो भविता शुभे । 

वयं पश्याम तपसा क्षिप्रं द्रक्ष्म्सि नैषधम्‌ ।। ९२ ।। 

“कल्याणि! शुभे! हम अपने तपोबलसे देख रहे हैं, तुम्हारा भविष्य परम कल्याणमय 
होगा। तुम शीघ्र ही निषधनरेश नलका दर्शन प्राप्त करोगी ।। ९२ ।। 

निषधानामधिपतिं नल रिपुनिपातिनम्‌ । 

भैमि धर्मभृतां श्रेष्ठ द्रक्ष्म्से विगतज्वरम्‌ ।। ९३ ।। 

'भीमकुमारी! तुम शत्रुओंका संहार करनेवाले निषधदेशके अधिपति और धर्मात्माओंमें 
श्रेष्ठ राजा नलको सब प्रकारकी चिन्ताओंसे रहित देखोगी ।। ९३ ।। 

विमुक्तं सर्वपापेभ्य: सर्वरत्नसमन्वितम्‌ । 

तदेव नगर श्रेष्ठ प्रशासतमरिंदमम्‌ ।। ९४ ।। 

द्विषतां भयकर्तारें सुहदां शोकनाशनम्‌ | 

पति द्रक्ष्यसि कल्याणि कल्याणाभिजनं नूपम्‌ ।। ९५ ।। 

“तुम्हारे पति सब प्रकारके पापजनित दुखोंसे मुक्त और सम्पूर्ण रत्नोंसे सम्पन्न होंगे। 
शत्रुदमन राजा नल फिर उसी श्रेष्ठ नगरका शासन करेंगे। वे शत्रुओंके लिये भयदायक और 
सुहृदोंके लिये शोकका नाश करनेवाले होंगे। कल्याणि! इस प्रकार सत्कुलमें उत्पन्न अपने 
पतिको तुम (नरेशके पदपर प्रतिष्ठित) देखोगी” ।। ९४-९५ ।। 

एवमुक्‍क्त्वा नलस्येष्टां महिषीं पार्थिवात्मजाम्‌ । 

अन्तर्हितास्तापसास्ते साग्निहोत्राश्रमास्तथा ।। ९६ ।। 


नलकी प्रियतमा महारानी राजकुमारी दमयन्तीसे ऐसा कहकर वे सभी तपस्वी 
अग्निहोत्र और आश्रमसहित अदृश्य हो गये ।। ९६ ।। 

सा दृष्टवा महदाश्चर्य विस्मिता हृभवत्‌ तदा । 

दमयन्त्यनवद्याज्ी वीरसेननृपस्नुषा || ९७ ।। 

उस समय राजा वीरसेनकी पुत्रवधू सर्वांगसुन्दरी दमयन्ती वह महान्‌ आश्वर्यकी बात 
देखकर बड़े विस्मयमें पड़ गयी || ९७ ।। 

कि नु स्वप्नो मया दृष्ट: को5यं विधिरिहाभवत्‌ | 

क्व नु ते तापसा: सर्वे क्व तदाश्रममण्डलम्‌ ।। ९८ ।। 

(उसने सोचा--) “क्या मैंने कोई स्वप्न देखा है? यहाँ यह कैसी अद्भुत घटना हो गयी? 
वे सब तपस्वी कहाँ चले गये और वह आश्रममण्डल कहाँ है?” ।। ९८ ।। 

क्व सा पुण्यजला रम्या नदी द्विजनिषेविता । 

क्व नु ते ह नगा हृद्या: फलपुष्पोपशोभिता: ।। ९९ ।। 

“वह पुण्यसलिला रमणीय नदी, जिसपर पक्षी निवास कर रहे थे, कहाँ चली गयी? 
फल और फूलोंसे सुशोभित वे मनोरम वृक्ष कहाँ विलीन हो गये!” ।। ९९ ।। 

ध्यात्वा चिरं भीमसुता दमयन्ती शुचिस्मिता । 

भर्तुशोकपरा दीना विवर्णवदना भवत्‌ || १०० || 

पवित्र मुसकानवाली भीमपुत्री दमयन्ती बहुत देरतक इन सब बातोंपर विचार करती 
रही। तत्पश्चात्‌ वह पतिशोकपरायण और दीन हो गयी तथा उसके मुखपर उदासी छा 
गयी ।। १०० ।। 

सा गत्वाथापरां भूमिं बाष्पसंदिग्धया गिरा । 

विललापाश्रुपूर्णाक्षी दृष्टगाशोकतरुं तत: ।। १०१ ।। 

उपगम्य तरुश्रेष्ठमशोकं पुष्पितं वने । 

पलल्‍लवापीडितं ह्ृद्य॑ विहज्जैरनुनादितम्‌ ।। १०२ ।। 

तदनन्तर वह दूसरे स्थानपर जाकर अश्रुगह्नद वाणीसे विलाप करने लगी। उसने आँसू 
भरे नेत्रोंसे देखा, वहाँसे कुछ ही दूरपर एक अशोकका वृक्ष था। दमयन्ती उसके पास गयी। 
वह तरुवर अशोक-फूलोंसे भरा था। उस वनमें पल्‍लवोंसे लदा हुआ और पक्षियोंके 
कलरवोंसे गुंजायमान वह वृक्ष बड़ा ही मनोरम जान पड़ता था ।। १०१-१०२ |। 

अहो बतायमगम: श्रीमानस्मिन्‌ वनान्तरे | 

आपीडैर्बहुभिभर्भाति श्रीमान्‌ पर्वतराडिव ।। १०३ ।। 

(उसे देखकर वह मन-ही-मन कहने लगी--) “अहो! इस वनके भीतर यह अशोक 
बड़ा ही सुन्दर है। यह अनेक प्रकारके फल, फूल आदि अलंकारोंसे अलंकृत सुन्दर 
गिरिराजकी भाँति सुशोभित हो रहा है” ।। १०३ ।। 

विशोकां कुरु मां क्षिप्रमशोक प्रियदर्शन । 


वीतशोकभयाबाध॑ कच्चित्‌ त्वं दृष्टवान्‌ नृपम्‌ ।। १०४ ।। 

नल॑ नामारिदमनं दमयन्त्या: प्रियं पतिम्‌ । 

निषधानामधिपेतिं दृष्टवानसि मे प्रियम्‌ ।। १०५ ।। 

(अब उसने अशोकसे कहा--) 'प्रियदर्शन अशोक! तुम शीघ्र ही मेरा शोक दूर कर 
दो। क्‍या तुमने शोक, भय और बाधासे रहित शत्रुदमन राजा नलको देखा है? क्‍या मेरे 
प्रियतम, दमयन्तीके प्राणवल्लभ, निषधनरेश नलपर तुम्हारी दृष्टि पड़ी 
है? ।। १०४-१०५ |। 

एकवत्त्रार्थसंवीतं सुकुमारतनुत्वचम्‌ । 

व्यसनेनार्दितं वीरमरण्यमिदमागतम्‌ ।। १०६ ।। 

उन्होंने एक साड़ीके आधे टुकड़ेसे अपने शरीरको ढँक रखा है, उनके अंगोंकी त्वचा 
बड़ी सुकुमार है। वे वीरवर नल भारी संकटसे पीड़ित होकर इस वनमें आये हैं || १०६ ।। 

यथा विशोका गच्छेयमशोकनग तत्‌ कुरु । 

सत्यनामा भवाशोक अशोक: शोकनाशन: ।। १०७ || 

“अशोकवृक्ष! तुम ऐसा करो, जिससे मैं यहाँसे शोकरहित होकर जाऊँ। अशोक उसे 
कहते हैं, जो शोकका नाश करनेवाला हो, अत: अशोक! तुम अपने नामको सत्य एवं 
सार्थक करो” || १०७ |। 

एवं साशोकवृक्ष॑ तमार्ता वै परिगम्य ह । 

जगाम दारुणतरं देशं भैमी वराड़ना ।। १०८ ।। 

इस प्रकार शोकार्त हुई सुन्दरी दमयन्ती उस अशोकवृक्षकी परिक्रमा करके वहाँसे 
अत्यन्त भयंकर स्थानकी ओर गयी ।। १०८ ।। 

सा ददर्श नगान्‌ नैकान्‌ नैकाश्न सरितस्तथा । 

नैकांश्व पर्वतान्‌ रम्यान्‌ नैकांश्व मृगपक्षिण: ।। १०९ |। 

कन्दरांश्व नितम्बांश्न नवीश्वाद्भुतदर्शना: । 

ददर्श तान्‌ भीमसुता पतिमन्वेषती तदा ॥। ११० ।। 

गत्वा प्रकृष्टमध्वानं दमयन्ती शुचिस्मिता । 

ददर्शाथ महासार्थ हस्त्यश्वरथसंकुलम्‌ ।। १११ ।। 

उत्तरन्तं नदीं रम्यां प्रसन्नसलिलां शुभाम्‌ | 

सुशीततोयां विस्तीर्णा हृदिनीं वेतसैर्व॒ताम्‌ ।। ११२ ।। 

उसने अनेक प्रकारके वृक्ष, अनेकानेक सरिताओं, बहुसंख्यक रमणीय पर्वतों, अनेक 
मृग-पक्षियों, पर्वतकी कन्दराओं तथा उनके मध्यभागों और ५ 2202 देखा। पतिका 
अन्वेषण करनेवाली दमयन्तीने उस समय पूर्वोक्त सभी वस्तुओंको देखा। इस तरह बहुत 
दूरतकका मार्ग तय कर लेनेके बाद पवित्र मुसकानवाली दमयन्तीने एक बहुत बड़े सार्थ 
(व्यापारियोंके दल)-को देखा, जो हाथी, घोड़े तथा रथसे व्याप्त था। वह व्यापारियोंका 


समूह स्वच्छ जलसे सुशोभित एक सुन्दर रमणीय नदीको पार कर रहा था। नदीका जल 
बहुत ठंडा था। उसका पाट चौड़ा था। उसमें कई कुण्ड थे और वह किनारेपर उगे हुए 
बेंतके वृक्षोंसे आच्छादित हो रही थी ।। १०९--११२ ॥। 

प्रोद्घुष्टां क्रो्चकुररैश्वक्रवाकोपकूजिताम्‌ । 

कूर्मग्राहझषाकीर्णा विपुलद्वीपशोभिताम्‌ ।। ११३ ।। 

उसके तटपर क्रौंच, कुरर और चक्रवाक आदि पक्षी कूज रहे थे। कछुए, मगर और 
मछलियोंसे भरी हुई वह नदी विस्तृत टापूसे सुशोभित हो रही थी ।। ११३ ।। 

सा दृष्टवैव महासार्थ नलपत्नी यशस्विनी । 

उपसर्प्य वरारोहा जनमध्यं विवेश ह ।। ११४ ।। 

उस बहुत बड़े समूहको देखते ही यशस्विनी नलपत्नी सुन्दरी दमयन्ती उसके पास 
पहुँच कर लोगोंकी भीड़में घुस गयी ।। ११४ ।। 

उन्मत्तरूपा शोकार्ता तथा बत्त्रार्थसंवृता । 

कृशा विवर्णा मलिना पांसुध्वस्तशिरोरुहा ।। ११५ ।। 

उसका रूप उन्मत्त स्त्रीका-सा जान पड़ता था, वह शोकसे पीड़ित, दुर्बल, उदास और 
मलिन हो रही थी। उसने आधे वस्त्रसे अपने शरीरको ढक रखा था और उसके केशोंपर 
धूल जम गयी थी ।। ११५ ।। 

तां दृष्टवा तत्र मनुजा: केचिद्‌ भीताः: प्रदुद्रुवुः । 

केचिच्चिन्तापरा जग्मु: केचित्‌ तत्र विचुक्रुशु: ।। ११६ ।। 

वहाँ दमयन्तीको सहसा देखकर कितने ही मनुष्य भयसे भाग खड़े हुए। कोई-कोई 
भारी चिन्तामें पड़ गये और कुछ लोग तो चीखने-चिल्लाने लगे ।। ११६ ।। 

प्रहसन्ति सम तां केचिदभ्यसूयन्ति चापरे । 

अकुर्वत दयां केचित्‌ पप्रच्छुश्नापि भारत ।। ११७ ।। 

कुछ लोग उसकी हँसी उड़ाते थे और कुछ उसमें दोष देख रहे थे। भारत! उन्हींमें कुछ 
लोग ऐसे भी थे, जिन्हें उसपर दया आ गयी और उन्होंने उसका समाचार पूछा 
-- | ११७ || 

कासि कस्यासि कल्याणि कि वा मृगयसे वने । 

त्वां दृष्टवा व्यथिता: स्मेह कच्चित्‌ त्वमसि मानुषी ।। ११८ ।। 

“कल्याणि! तुम कौन हो? किसकी स्त्री हो और इस वनमें क्या खोज रही हो? तुम्हें 
देखकर हम बहुत दु:खी हैं। क्या तुम मानवी हो? ।। ११८ ।। 

वद सत्यं वनस्यास्य पर्वतस्याथवा दिश: । 

देवता त्वं हि कल्याणि त्वां वयं शरणं गता: ।। ११९ ।। 

“कल्याणि! सच बताओ, तुम इस वन, पर्वत अथवा दिशाकी अधिष्ठात्री देवी तो नहीं 
हो? हम सब लोग तुम्हारी शरणमें आये हैं || ११९ ।। 


यक्षी वा राक्षसी वा त्वमुताहो5सि वराड़ना । 

सर्वथा कुरु नः स्वस्ति रक्ष वास्माननिन्दिते || १२० ।। 

यथायं सर्वथा सार्थ: क्षेमी शीघ्रमितो व्रजेत्‌ । 

तथा विधत्स्व कल्याणि यथा श्रेयो हि नो भवेत्‌ ।। १२१ ।। 

“तुम यक्षी हो या राक्षसी अथवा कोई श्रेष्ठ देवांगना हो? अनिन्दिते! सर्वथा हमारा 
कल्याण एवं संरक्षण करो। कल्याणि! यह हमारा समूह शीघ्र कुशलपूर्वक यहाँसे चला जाय 
और हमलोगोंका सब प्रकारसे भला हो, ऐसी कृपा करो” || १२०-१२१ ।। 

तथोक्ता तेन सार्थेन दमयन्ती नृपात्मजा । 

प्रत्युवाच ततः साध्वी भर्तृव्यसनपीडिता ।। १२२ ।। 

उस यात्रीदलके द्वारा जब ऐसी बात कही गयी, तब पतिके वियोगजनित दुःखसे 
पीड़ित साध्वी राजकुमारी दमयन्तीने उन सबको इस प्रकार उत्तर दिया-- || १२२ ।। 

सार्थवाहं च सार्थ च जना ये चात्र केचन । 

युवस्थविरबालाश्न सार्थस्य च पुरोगमा: ।। १२३ ।। 

मानुषीं मां विजानीत मनुजाधिपते: सुताम्‌ । 

नृपस्‍्नुषां राजभार्या भर्तृदर्शनलालसाम्‌ ।। १२४ ।। 

“इस जनसमुदायके जो सरदार हों, उनसे, इस जनसमूहसे तथा इसके (भीतर रहनेवाले 
और) आगे चलनेवाले जो बाल-वृद्ध और युवक मनुष्य हों, उन सबसे मेरा यह कहना है कि 
आप सब लोग मुझे मानवी समझें। मैं एक नरेशपुत्री, महाराजकी पुत्रवधू तथा राजपत्नी हूँ। 
अपने स्वामीके दर्शनकी इच्छासे इस वनमें भटक रही हूँ || १२३-१२४ ।। 

विदर्भराण्मम पिता भर्ता राजा च नैषध: । 

नलो नाम महाभागस्तं मृग्याम्यपराजितम्‌ ।। १२५ ।। 

“विदर्भराज भीम मेरे पिता हैं, निषधनरेश महाभाग राजा नल मेरे पति हैं। मैं उन्हीं 
अपराजित वीर नलकी खोज कर रही हूँ ।। १२५ ।। 

यदि जानीत नृपतिं क्षिप्रं शंसत मे प्रियम्‌ । 

नल॑ पुरुषशार्दूलममित्रगणसूदनम्‌ ।। १२६ ।। 

“यदि आपलोग शत्रुसमूहका संहार करनेवाले मेरे प्रियतम पुरुषसिंह महाराज नलके 
विषयमें कुछ जानते हों तो शीघ्र बतावें' || १२६ ।। 

तामुवाचानवद्याज्ीं सार्थस्य महतः प्रभु: । 

सार्थवाह: शुचिर्नाम शृणु कल्याणि मद्गच: ।। १२७ ।। 

उस महान्‌ समूहका मालिक और समस्त यात्रीदलका संचालक (वण्णिक्‌) शुचिनामसे 
प्रसिद्ध था। उसने उस सुन्दरीसे कहा--“कल्याणि! मेरी बात सुनो'-- || १२७ ।। 

अहं सार्थस्य नेता वै सार्थवाह: शुचिस्मिते । 

मनुष्यं नलनामानं न पश्यामि यशस्विनि ।। १२८ ।। 


'शुचिस्मिते! मैं इस दलका नेता और संचालक हूँ। यशस्विनि! मैंने नल नामधारी किसी 
मनुष्यको इस वनमें नहीं देखा है ।। १२८ ।। 

कुञ्जरद्वीपिमहिषशार्दूलर्क्षमृगानपि । 

पश्याम्यस्मिन्‌ वने कृत्स्ने हामनुष्यनिषेविते || १२९ ।। 

“यह सम्पूर्ण वन मनुष्येतर प्राणियोंसे भरा है। इसके भीतर हाथियों, चीतों, भैंसों 
सिंहों, रीछों और मृगोंको ही मैं देखता आ रहा हूँ ।। १२९ ।। 

ऋते त्वां मानुषीं मर्त्य न पश्यामि महावने । 

तथा नो यक्षराडद्य मणिभद्र: प्रसीदतु || १३० ।। 

“तुम-जैसी मानव-कन्याके सिवा और किसी मनुष्यको मैं इस विशाल वनमें नहीं देख 
रहा हूँ। इसलिये यक्षराज मणिभद्र आज हमपर प्रसन्न हों! || १३० ।। 

साब्रवीद्‌ वणिज: सर्वान्‌ सार्थवाहं च तं ततः । 

क्व नु यास्यति सार्थोडयमेतदाख्यातुमहसि ।। १३१ ।। 

तब दमयन्तीने उन सब व्यापारियों तथा दलके संचालकसे कहा--'“आपका यह दल 
कहाँ जायगा? यह मुझे बताइये” ।। १३१ ।। 

सार्थवाह उवाच 

सार्थोडयं चेदिराजस्य सुबाहो: सत्यदर्शिन: । 

क्षिप्रं जनपदं गन्ता लाभाय मनुजात्मजे ।। १३२ ।। 

सार्थवाहने कहा--राजकुमारी! हमारा यह दल शीघ्र ही सत्यदर्शी चेदिराज सुबाहुके 
जनपद (नगर)-में विशेष लाभके उद्देश्यसे जायगा ।। १३२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि दमयन्तीसार्थवाहसंगमे 
चतु:षष्टितमो5 ध्याय: ।। ६४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें दमयन्तीकी यार्थवाहसे 
भेंटविषयक चौंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६४ ॥। 


हि आय >> () हि २ 7 


पजञज्चषष्टितमो< ध्याय: 


जंगली हाथियोंद्वारा व्यापारियोंके दलका सर्वनाश तथा 
दुःखित दमयन्तीका चेदिराजके भवनमें सुखपूर्वक निवास 


बृहृदश्च उवाच 

सा तच्छुत्वानवद्याज्ञी सार्थवाहवचस्तदा । 

जगाम सह तेनैव सार्थेन पतिलालसा ।। १ || 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--राजन! दलके संचालककी वह बात सुनकर निर्दोष एवं 
सुन्दर अंगोंवाली दमयन्ती पतिदेवके दर्शनके लिये उत्सुक हो व्यापारियोंके उस दलके साथ 
ही यात्रा करने लगी ।। १ ।। 

अथ काले बहुतिथे वने महति दारुणे । 

तडागं सर्वतोभद्रंं पच्मसौगन्धिकं महत्‌ ।। २ ।। 

ददृशुर्वणिजो रम्यं प्रभूतयवसेन्धनम्‌ । 

बहुपुष्पफलोपेतं नानापक्षिनिषेवितम्‌ ।। ३ ।। 

तदनन्तर बहुत समयके बाद एक भयंकर विशाल वनमें पहुँचकर उन व्यापारियोंने एक 
महान्‌ सरोवर देखा, जिसका नाम था, पद्मसौगन्धिक। वह सब ओरसे कल्याणप्रद जान 
पड़ता था। उस रमणीय सरोवरके पास घास और ईंधनकी अधिकता थी, फूल और फल 
भी वहाँ प्रचुर मात्रामें उपलब्ध होते थे। उस तालाबपर बहुत-से पक्षी निवास करते 
थे ।। २-३ ।। 

निर्मलस्वादुसलिलं मनोहारि सुशीतलम्‌ | 

सुपरिश्रान्तवाहास्ते निवेशाय मनो दधु: ।। ४ ।। 

सरोवरका जल स्वच्छ और स्वादु था, वह देखनेमें बड़ा ही मनोहर और अत्यन्त शीतल 
था। व्यापारियोंके वाहन बहुत थक गये थे। इसलिये उन्होंने वहीं पड़ाव डालनेका निश्चय 
किया ।। ४ ।। 

सम्मते सार्थवाहस्य विविशुर्वनमुत्तमम्‌ । 

उवास सार्थ: सुमहान्‌ वेलामासाद्य पश्चिमाम्‌ ।। ५ ।। 

समूहके अधिपतिसे अनुमति लेकर सब लोगोंने उस उत्तम वनमें प्रवेश किया और वह 
महान्‌ जनसमुदाय सरोवरके पश्चिम तटपर ठहर गया ।। ५ ।। 

अथार्धरात्रसमये नि:शब्दस्तिमिते तदा । 

सुप्ते सार्थे परिश्रान्ते हस्तियूथमुपागमत्‌ ।। ६ ।। 

पानीयार्थ गिरिनदीं मदप्रस्रवणाविलाम्‌ | 


अथापश्यत सरर्थ तं॑ सार्थजान्‌ सुबहून्‌ गजान्‌ ।। ७ ।। 

तत्पश्चात्‌ आधी रातके समय जब कहींसे भी कोई शब्द सुनायी नहीं देता था और उस 
दलके सभी लोग थककर सो गये थे, उस समय गजराजोंके मदकी धारासे मलिन जलवाली 
पहाड़ी नदीमें पानी पीनेके लिये (जंगली) हाथियोंका एक झुंड आ निकला। उस झुंडने 
व्यापारियोंके सोये हुए दलको और उसके साथ आये हुए बहुत-से हाथियोंको भी 
देखा ।। ६-७ || 

ते तान्‌ ग्राम्यगजान्‌ दृष्टवा सर्वे वनगजास्तदा । 

समाद्रवन्त वेगेन जिघांसन्तो मदोत्कटा: ।। ८ ।। 

तब वनमें रहनेवाले उन सभी मदोन्‍्मत्त गजोंने उन ग्रामीण हाथियोंको देखकर उन्हें 
मार डालनेकी इच्छासे उनपर वेगपूर्वक आक्रमण किया ।। ८ ।। 

तेषामापततां वेग: करिणां दुःसहो5भवत्‌ | 

नगाग्रादिव शीर्णानां शुद्भणां पततां क्षितौ ।। ९ ।। 

पर्ववकी चोटीसे टूटकर पृथ्वीपर गिरनेवाले बड़े-बड़े शिखरोंके समान उन 
आक्रमणकारी जंगली हाथियोंका वेग (उस यात्रीदलके लिये) अत्यन्त दुःसह था ।। ९ ।। 

स्पन्दतामपि नागानां मार्गा नष्टा वनोद्धवा: । 

मार्ग संरुध्य संसुप्तं पद्मिन्या: सार्थमुत्तमम्‌ ।। १० ।। 

ग्रामीण हाथियोंपर आक्रमण करनेकी चेष्टावाले उन वनवासी गजराजोंके वन्य मार्ग 
अवरुद्ध हो गये थे। सरोवरके तटपर व्यापारियोंका महान्‌ समुदाय उनका मार्ग रोककर सो 
रहा था ।। १० |। 

ते तं ममर्दु: सहसा चेष्टमानं महीतले । 

हाहाकारं प्रमुड्चन्त: सार्थिका: शरणार्थिन: ।। ११ || 

वनगुल्मांश्व धावन्तो निद्रान्धा बहवो5भवन्‌ | 

केचिद्‌ दत्तै: करैः केचित्‌ केचित्‌ पद्धयां हता गजै: ।। १२ ।। 

उन हाथियोंने सहसा पहुँचकर समूचे दलको कुचल दिया। कितने ही मनुष्य धरतीपर 
पड़े-पड़े छटपटा रहे थे। उस दलके कितने ही पुरुष हाहाकार करते हुए बचावकी जगह 
खोजते हुए जंगलके पौधोंके समूहमें भाग गये। बहुत-से मनुष्य तो नींदके मारे अन्धे हो रहे 
थे। हाथियोंने किन्हींको दाँतोंसे, किन्हींको सूड़ोंसे और कितनोंको पैरोंसे घायल कर 
दिया ।। ११-१२ |। 


' ५ पा 


५ है 
30७ ५; 222 222 
' 


निहतोष्टाश्वबहुला: पदातिजनसंकुला: । 

भयादाधावमानाश्च्‌ परस्परहतास्तदा ।। १३ ।। 

घोरान्‌ नादान्‌ विमुञ्चन्तो निपेतुर्धरणीतले । 

वृक्षेष्वारुह्मु संरब्धा: पतिता विषमेषु च ।। १४ ।। 

उनके बहुत-से ऊँट और घोड़े मारे गये और उस समुदायमें बहुत-से पैदल लोग भी थे। 
वे सब लोग उस समय भयसे चारों ओर भागते हुए एक-दूसरेसे टकराकर चोट खा जाते थे। 
घोर आर्तनाद करते हुए सभी लोग धरतीपर गिरने लगे। कुछ लोग बड़े वेगसे वृक्षोंपर चढ़ते 
हुए नीचेकी विषम भूमियोंपर गिर पड़ते थे || १३-१४ ।। 

एवं प्रकारैर्बहुभिरदेवेनाक्रम्य हस्तिभि: । 

राजन्‌ विनिहतं सर्व समृद्ध सार्थमण्डलम्‌ ।। १५ ।। 

राजन्‌! इस प्रकार दैववश बहुतेरे जंगली हाथियोंने आक्रमण करके (प्रायः) उस 
सम्पूर्ण समृद्धिशाली व्यापारियोंके समुदायको नष्ट कर दिया ।। १५ ।। 

आराव: सुमहांश्चासीत्‌ त्रलोक्यभयकारक: । 

एषो<ग्निरुत्थित: कष्टस्त्रायध्वं धावताधुना ।। १६ ।। 

रत्नराशिविंशीर्णो<यं गृह्नी ध्वं कि प्रधावत । 


उस समय वहाँ तीनों लोकोंको भयमें डालनेवाला महान्‌ आर्तनाद एवं चीत्कार हो रहा 
था। कोई कहता--'अरे! इधर बड़े जोरकी आग प्रज्वलित हो उठी है। यह भारी संकट आ 
गया (अब) दौड़ो और बचाओ।' दूसरा कहता--“अरे! ये ढेर-के-ढेर रत्न बिखरे पड़े हैं, 
इन्हें सँभालकर रखो। इधर-उधर भागते क्यों हो?” | १६३६ ।। 

सामान्यमेतद्‌ द्रविणं न मिथ्यावचनं मम ।। १७ ।। 

तीसरा कहता था--'भाई! इस धनपर सबका समान अधिकार है, मेरी यह बात झूठी 
नहीं है” | १७ ।। 

एवमेवाभिभाषणन्तो विद्रवन्ति भयात्‌ तदा । 

पुनरेवाभिधास्यामि चिन्तयध्वं सुकातरा: ।। १८ ।। 

कोई कहता--'ऐ कायरो! मैं फिर तुमसे बात करूँगा, अभी अपनी रक्षाकी चिन्ता 
करो।' इस तरहकी बातें करते हुए सब लोग भयसे भाग रहे थे ।। १८ ।। 

तस्मिंस्तथा वर्तमाने दारुणे जनसंक्षये । 

दमयन्ती च बुबुधे भयसंत्रस्तमानसा ।। १९ |। 

इस प्रकार जब वहाँ भयानक नरसंहार हो रहा था, उसी समय दमयन्ती भी जाग उठी। 
उसका हृदय भयसे संत्रस्त हो उठा ।। १९ |। 

अपश्यद्‌ वैशसं तत्र सर्वलोकभयंकरम्‌ । 

अदृष्टपूर्व तद्‌ दृष्टवा बाला पद्मनिभेक्षणा ।। २० ।। 

संसक्तवदनाश्चासा उत्तस्थौ भयविद्धला । 

ये तु तत्र विनिर्मुक्ता: सार्थात्‌ केचिदविक्षता: ॥। २१ ।। 

तेडब्रुवन्‌ सहिता: सर्वे कस्येदं कर्मण: फलम्‌ । 

नूनं न पूजितो<स्माभिमणिभद्रो महायशा: ।। २२ ।। 

तथा यक्षाधिप: श्रीमान्‌ न वै वैश्रवण: प्रभु: । 

न पूजा विघ्नकर्तृणामथवा प्रथमं कृता ॥। २३ || 

शकुनानां फलं वाथ विपरीतमिदं ध्रुवम्‌ । 

ग्रहा न विपरीतास्तु किमन्यदिदमागतम्‌ ।। २४ ।। 

वहाँ उसने वह महासंहार अपनी आँखों देखा, जो सब लोगोंके लिये भयंकर था। उसने 
ऐसी दुर्घटना पहले कभी नहीं देखी थी। यह सब देखकर वह कमलनयनी बाला भयसे 
व्याकुल हो उठी। उसको कहींसे कोई सान्त्वना नहीं मिल रही थी। वह इस प्रकार स्तब्ध हो 
रही थी, मानो धरतीसे सट गयी हो। तदनन्तर वह किसी प्रकार उठकर खड़ी हुई। दलके जो 
लोग उस संकटसे मुक्त हो आघातसे बचे हुए थे, वे सब एकत्र हो कहने लगे कि “यह हमारे 
किस कर्मका फल है? निश्चय ही हमने महायशस्वी मणिभद्रका पूजन नहीं किया है। इसी 
प्रकार हमने श्रीमान्‌ यक्षराज कुबेरकी भी पूजा नहीं की है अथवा विघ्नकर्ता विनायकोंकी 
भी पहले पूजा नहीं कर ली थी। अथवा हमने पहले जो-जो शकुन देखे थे, उसका यह 


विपरीत फल है। यदि हमारे ग्रह विपरीत न होते तो और किस हेतुसे यह संकट हमारे ऊपर 
कैसे आ सकता था?” ।| २०--२४ ।। 

अपरे त्वब्लुवन्‌ दीना ज्ञातिद्रव्यविनाकृता: | 

यासावद्य महासार्थ नारी हरुन्मत्तदर्शना ।। २५ ।। 

प्रविष्टा विकृताकारा कृत्वा रूपममानुषम्‌ । 

तयेयं विहिता पूर्व माया परमदारुणा ॥। २६ ।। 

दूसरे लोग जो अपने कुटुम्बीजनों और धनके विनाशसे दीन हो रहे थे, वे इस प्रकार 
कहने लगे--“आज हमारे विशाल जनसमूहके साथ वह जो उन्मत्त-जैसी दिखायी देनेवाली 
नारी आ गयी थी, वह विकराल आकारवाली राक्षसी थी तो भी अलौकिक सुन्दर रूप 
धारण करके हमारे दलमें घुस गयी थी। उसीने पहलेसे ही यह अत्यन्त भयंकर माया फैला 
रखी थी ।। २५-२६ ।। 

राक्षसी वा ध्रुवं यक्षी पिशाची वा भयंकरी । 

तस्या: सर्वमिदं पापं नात्र कार्या विचारणा ।। २७ ।। 

पश्यामो यदि तां पापां सार्थघ्नीं नैकदु:खदाम्‌ । 

लोष्टभि: पांसुभिश्चैव तृणै: काष्ैश्न मुष्टिभि: ।। २८ ।। 

अवश्यमेव हन्याम: सार्थस्य किल कृत्यकाम्‌ | 

“निश्चय ही वह राक्षसी, यक्षी अथवा भयंकर पिशाची थी--इसमें विचार करनेकी कोई 
आवश्यकता नहीं कि यह सारा पापपूर्ण कृत्य उसीका किया हुआ है। उसने हमें अनेक 
प्रकारका दुःख दिया और प्राय: सारे दलका विनाश कर डाला। वह पापिनी समूचे सार्थके 
लिये अवश्य ही कृत्या बनकर आयी थी। यदि हम उसे देख लेंगे तो ढेलोंसे, धूल और 
तिनकोंसे, लकड़ियों और मुक्कोंसे भी अवश्य मार डालेंगे || २७-२८ $ ।। 

दमयन्ती तु तच्छुत्वा वाक्‍्यं तेषां सुदारुणम्‌ | २९ ।। 

ह्वीता भीता च संविग्ना प्राद्रवद्‌ यत्र काननम्‌ । 

आशड्कमाना तत्पापमात्मानं पर्यदेवयत्‌ ।। ३० ।। 

“उनका वह अत्यन्त भयंकर वचन सुनकर दमयन्ती लज्जासे गड़ गयी और भयसे 
व्याकुल हो उठी। उनके पापपूर्ण संकल्पके संघटित होनेकी आशंका करके वह उसी ओर 
भाग गयी, जहाँ घना जंगल था। वहाँ जाकर अपनी इस परिस्थितिपर विचार करके वह 
विलाप करने लगी-- || २९-३० |। 

अहो ममोपरि विधे: संरम्भो दारुणो महान्‌ । 

नानुबध्नाति कुशलं कस्येदं कर्मण: फलम्‌ ।। ३१ ।। 

“अहो! मुझपर विधाताका अत्यन्त भयानक और महान्‌ कोप है, जिससे मुझे कहीं भी 
कुशल-क्षेमकी प्राप्ति नहीं होती। न जाने, यह हमारे किस कर्मका फल है? ।। ३१ ।। 

न स्मराम्यशुभं किंचित्‌ कृतं कस्यचिदण्वपि । 


कर्मणा मनसा वाचा कस्येदं कर्मण: फलम्‌ ।। ३२ ।। 

“मैंने मन, वाणी और क्रियाद्वारा कभी किसीका थोड़ा-सा भी अमंगल किया हो, 
इसकी याद नहीं आती, फिर यह मेरे किस कर्मका फल मिल रहा है? ।। ३२ ।। 

नूनं जन्मान्तरकृतं पापमापतितं महत्‌ | 

अपक्रिमामिमां कष्टामापदं प्राप्तवत्यहम्‌ । ३३ ॥। 

“निश्चय ही यह मेरे दूसरे जन्मोंके किये हुए पापका महान्‌ फल प्राप्त हुआ है, जिससे 
मैं इस अनन्त कष्टमें पड़ गयी हूँ ।। ३३ ।। 

भर्त्॒राज्यापहरणं स्वजनाच्च पराजय: । 

भर्त्रां सह वियोगश्व तनयाभ्यां च विच्युति: ।। ३४ ।। 

“मेरे स्वामीके राज्यका अपहरण हुआ, उन्हें आत्मीयजनसे ही पराजित होना पड़ा, 
मेरा अपने पतिदेवसे वियोग हुआ और अपनी संतानोंके दर्शनसे भी वंचित हो गयी 
हूँ ।। ३४ ।। 

निर्नाथता वने वासो बहुव्यालनिषेविते । 

“इतना ही नहीं, असंख्य सर्प आदि जन्तुओंसे भरे हुए इस वनमें मुझे अनाथकी-सी 
दशामें रहना पड़ता है” ।। 

अथापरेद्यु: सम्प्राप्ते हतशिष्टा जनास्तदा ॥। ३५ || 

देशात्‌ तस्माद्‌ विनिष्क्रम्प शोचन्ते वैशसं कृतम्‌ । 

भ्रातरं पितरं पुत्रं सखायं च नराधिप ।। ३६ ।। 

तदनन्तर दूसरा दिन प्रारम्भ होनेपर मरनेसे बचे हुए लोग उस स्थानसे निकलकर उस 
विकट संहारके लिये शोक करने लगे। राजन्‌! कोई भाईके लिये दुःखी था, कोई पिताके 
लिये; किसीको पुत्रका शोक था और किसीको मित्रका ।। ३५-३६ ।। 

अशोचत्‌  तत्र वैदर्भी कि नु मे दुष्कृतं कृतम्‌ । 

योडपि मे निर्जने5रण्ये सम्प्राप्तोडयं जनार्णव: ।। ३७ ।। 

स हतो हस्तियूथेन मन्दभाग्यान्ममैव तत्‌ | 

प्राप्तव्यं सुचिरं दु:खं नूनमद्यापि वै मया ।। ३८ ।। 

विदर्भराजकुमारी दमयन्ती भी इसके लिये शोक करने लगी कि “मैंने कौन-सा पाप 
किया है, जिससे इस निर्जन वनमें मुझे जो यह समुद्रके समान जनसमुदाय प्राप्त हो गया 
था, वह भी मेरे ही दुर्भाग्यसे हाथियोंके झुंडद्वारा मारा गया। निश्चय ही मुझे अभी 
दीर्घकालतक दुःख-ही-दुःख भोगना है ।। ३७-३८ ।। 

नाप्राप्तकालो ग्रियते श्रुतं वृद्धानुशासनम्‌ । 

या नाहमद्य मृदिता हस्तियूथेन दु:खिता ।। ३९ ।। 

“जिसकी मृत्युका समय नहीं आया है, वह इच्छा होते हुए भी मर नहीं सकता। वृद्ध 
पुरुषोंका यह जो उपदेश मैंने सुन रखा है, यह ठीक ही जान पड़ता है, तभी तो आज मैं 


दुःखित होनेपर भी हाथियोंके झुंडसे कुचलकर मर न सकी || ३९ ।। 

न हादैवकृतं किंचिन्नराणामिह विद्यते | 

न च मे बालभावे5पि किंचित्‌ पापकृतं कृतम्‌ ।। ४० ।। 

कर्मणा मनसा वाचा यदिदं दुःखमागतम्‌ । 

“मनुष्योंको इस जगतमें कोई भी सुख या दुःख ऐसा नहीं मिलता, जो विधाताका दिया 
हुआ न हो। मैंने बचपनमें भी मन, वाणी अथवा क्रियाद्वारा ऐसा पाप नहीं किया है, जिससे 
मुझे यह दु:ख प्राप्त होता || ४० ३ ।। 

मन्ये स्वयंवरकृते लोकपाला: समागता: ।। ४१ ।। 

प्रत्याख्याता मया तत्र नलस्यार्थाय देवता: । 

नूनं तेषां प्रभावेण वियोगं प्राप्तवत्यहम्‌ ।। ४२ ।। 

एवमादीनि दु:खार्ता सा विलप्य वराड़ना । 

प्रलापानि तदा तानि दमयन्ती पतिव्रता ।। ४३ ।। 

“मैं समझती हूँ, स्वयंवरके लिये जो लोकपाल देवगण पधारे थे, नलके कारण मैंने 
उनका तिरस्कार कर दिया था। अवश्य उन्हीं देवताओंके प्रभावसे आज मुझे वियोगका कष्ट 
प्राप्त हुआ है।” इस प्रकार दुःखसे आतुर हुई सुन्दरी पतिव्रता दमयन्तीने उस समय अनेक 
प्रकारसे विलाप एवं प्रलाप किये || ४ १--४३ ॥। 

हतशेषै: सह तदा ब्राह्माणैवेंदपारगै: । 

अगच्छदू राजशार्दूल चन्द्रलेखेव शारदी ।। ४४ ।। 

गच्छन्ती साचिरादू बाला पुरमासादयन्महत्‌ | 

सायाद्वे चेदिराजस्य सुबाहो: सत्यदर्शिन: || ४५ ।। 

नृपश्रेष्ठी तदनन्तर मरनेसे बचे हुए वेदोंके पारंगत दिद्वान्‌ ब्राह्मणोंके साथ यात्रा करती 
हुई शरत्कालके चन्द्रमाकी कलाके समान वह सुन्दरी युवती थोड़े ही समयमें संध्या होते- 
होते सत्यदर्शी चेदिराज सुबाहुकी राजधानीमें जा पहुँची || ४४-४५ ।। 

अथ वल्त्रार्थसंवीता प्रविवेश पुरोत्तमम्‌ । 

त॑ विह्लां कृशां दीनां मुक्तकेशीममार्जिताम्‌ ।। ४६ ।। 

शरीरमें आधी साड़ीको लपेटे हुए ही उसने उस उत्तम नगरमें प्रवेश किया। वह विह्नल, 
दीन और दुर्बल हो रही थी। उसके सिरके बाल खुले हुए थे। उसने स्नान नहीं किया 
था ।। ४६ || 

उन्मत्तामिव गच्छन्तीं ददृूश: पुरवासिन: । 

प्रविशन्तीं तु तां दृष्टवा चेदिराजपुरीं तदा ।। ४७ ।। 

अनुजममुस्तत्र बाला ग्रामिपुत्रा: कुतूहलात्‌ । 

सा तैः परिवृतागच्छत्‌ समीपं राजवेश्मन: ।। ४८ ।। 


पुरवासियोंने उसे उन्मत्ताकी भाँति जाते देखा। चेदिनरेशकी राजधानीमें उसे प्रवेश 
करते देख उस समय बहुत-से ग्रामीण बालक कौतूहलवश उसके साथ हो लिये थे। उनसे 
घिरी हुई दमयन्ती राजमहलके समीप गयी || ४७-४८ ।। 

तां प्रासादगतापश्यद्‌ राजमाता जनैर्व॑ताम्‌ 

धात्रीमुवाच गच्छैनामानयेह ममान्तिकम्‌ ।। ४९ ।। 

उस समय राजमाताने उसे महलपरसे देखा। वह जनसाधारणसे घिरी हुई थी। 
राजमाताने धायसे कहा--“जाओ, इस युवतीको मेरे पास ले आओ ।। ४९ ।। 

जनेन क्लिश्यते बाला दुःखिता शरणार्थिनी । 

तादृग्‌ रूप॑ं च पश्यामि विद्योतयति मे गृहम्‌ ।। ५० ।। 

“इसे लोग तंग कर रहे हैं। यह दु:खिनी युवती कोई आश्रय चाहती है। मुझे इसका रूप 
ऐसा दिखायी देता है, जो मेरे घरको प्रकाशित कर देगा ।। ५० ।। 

उन्मत्तवेषा कल्याणी श्रीरिवायतलोचना । 

सा जन वारयित्वा त॑ं प्रासादतलमुत्तमम्‌ ।। ५१ |। 

आरोप्य विस्मिता राजन्‌ दमयन्तीमपृच्छत । 

एवमप्यसुखाविष्टा बिभर्षि परमं वपु: ॥। ५२ ।। 

“इसका वेष तो उन्मत्तके समान है, परंतु यह विशाल नेत्रोंवाली युवती कल्याणमयी 
लक्ष्मीके समान जान पड़ती है।” धाय उन सब लोगोंको हटाकर उसे उत्तम राजमहलकी 
अट्टालिकापर चढ़ा ले आयी। राजन! तत्पश्चात्‌ विस्मित होकर राजमाताने दमयन्तीसे पूछा 
--अहो! तुम इस प्रकार दुःखसे दबी होनेपर भी इतना सुन्दर रूप कैसे धारण करती 
हो? ।। ५१-५२ ।। 


भासि विद्युदिवा भ्रेषु शंस मे कासि कस्य वा | 

नहि ते मानुषं रूपं भूषणैरपि वर्जितम्‌ । ५३ ।। 

असहाया नरेभ्यश्षु नोद्धिजस्यमरप्रभे । 

“मेघमालामें प्रकाशित होनेवाली बिजलीकी भाँति तुम इस दुःखमें भी कैसी तेजस्विनी 
दिखायी देती हो। मुझसे बताओ, तुम कौन हो? किसकी स्त्री हो? यद्यपि तुम्हारे शरीरपर 
कोई आभूषण नहीं है तो भी तुम्हारा यह रूप मानव-जगत्‌का नहीं जान पड़ता। देवताकी- 
सी दिव्य कान्ति धारण करनेवाली वत्से! तुम असहाय-अवस्थामें होकर भी लोगोंसे डरती 
क्यों नहीं हो?' ।। 

तच्छुत्वा वचन तस्या भेमी वचनमत्रवीत्‌ ॥। ५४ ।। 

उसकी वह बात सुनकर भीमकुमारीने कहा-- ।। ५४ ।। 

मानुषीं मां विजानीहि भर्तारें समनुव्रताम्‌ 

सैरन्ध्रीजातिसम्पन्नां भुजिष्यां कामवासिनीम्‌ ।। ५५ ।। 

“माताजी! आप मुझे मानव-कन्या ही समझिये। मैं अपने पतिके चरणोंमें अनुराग 
रखनेवाली एक नारी हूँ। मेरी अन्तःपुरमें काम करनेवाली सैरन्ध्री जाति है। मैं सेविका हूँ 
और जहाँ इच्छा होती है, वहीं रहती हूँ ।। 

फलमूलाशनामेकां यत्रसायंप्रतिश्रयाम्‌ । 

असंख्येयगुणो भर्ता मां च नित्यमनुव्रत: ।। ५६ ।। 


“मैं अकेली हूँ, फल-मूल खाकर जीवन-निर्वाह करती हूँ और जहाँ साँझ होती है, वहीं 
टिक जाती हूँ। मेरे स्वामीमें असंख्य गुण हैं, उनका मेरे प्रति सदा अत्यन्त अनुराग 
है ।। ५६ |। 

भक्ताहमपि त॑ वीरं छायेवानुगता पथि । 

तस्य दैवात्‌ प्रसज्भो5भूदतिमात्र सुदेवने || ५७ ।। 

'जैसे छाया राह चलनेवाले पथिकके पीछे-पीछे चलती है, उसी प्रकार मैं भी अपने 
वीर पतिदेवमें भक्तिभाव रखकर सदा उन्हींका अनुसरण करती हूँ। दुर्भाग्यवश एक दिन 
मेरे पतिदेव जूआ खेलनेमें अत्यन्त आसक्त हो गये ।। ५७ ।। 

द्यूते स निर्जितश्वैव वनमेक उपेयिवान्‌ । 

तमेकवसन वीरमुन्मत्तमिव विद्धलम्‌ ।। ५८ ।। 

आश्वासयन्ती भर्तारमहमप्यगमं वनम्‌ | 

स कदाचिद्‌ वने वीर: कस्मिंश्वित्‌ कारणान्तरे ।। ५९ |। 

“और उसीमें अपना सब कुछ हारकर वे अकेले ही वनकी ओर चल दिये। एक वस्त्र 
धारण किये उन्मत्त और विह्नल हुए अपने वीर स्वामीको सान्त्वना देती हुई मैं भी उनके 
साथ वनमें चली आयी। एक दिनकी बात है, मेरे वीर स्वामी किसी कारणवश वनमें 
गये ।। ५८-५९ ।। 

क्षुत्परीतस्तु विमनास्तदप्येकं व्यसर्जयत्‌ । 

तमेकवसना नग्नमुन्मत्तवदचेतसम्‌ ।। ६० ।। 

अनुव्रजन्ती बहुला न स्वपामि निशास्तदा | 

ततो बहुतिथे काले सुप्तामुत्सृज्य मां क्वचित्‌ ।। ६१ ।। 

वाससोडर्थ परिच्छिद्य त्यक्तवान्‌ मामनागसम्‌ । 

त॑ मार्गमाणा भर्तारें दहममाना दिवानिशम्‌ ।। ६२ ।। 

“उस समय वे भूखसे पीड़ित और अनमने हो रहे थे। अतः उन्होंने अपने उस एक 
वस्त्रको भी कहीं वनमें ही छोड़ दिया। मेरे शरीरपर भी एक ही वस्त्र था। वे नग्न, उन्मत्त- 
जैसे और अचेत हो रहे थे। उसी दशामें सदा उनका अनुसरण करती हुई अनेक रात्रियोंतक 
कभी सो न सकी। तदनन्तर बहुत समयके पश्चात्‌ एक दिन जब मैं सो गयी थी, उन्होंने मेरी 
आधी साड़ी फाड़ ली और मुझ निरपराधिनी पत्नीको वहीं छोड़कर वे कहीं चल दिये। मैं 
दिन-रात वियोगाग्निमें जलती हुई निरन्तर उन्हीं पतिदेवको दढूँढ़ती फिरती हूँ || ६०-- 
६२ ।। 

साहं कमलगर्भाभमपश्यन्ती हृदि प्रियम्‌ । 

न विन्दाम्यमरप्रख्य॑ प्रियं प्राणेश्वरं प्रभुम्‌ । ६३ ।। 

“मेरे प्रियतमकी कान्ति कमलके भीतरी भागके समान है। वे देवताओंके समान 
तेजस्वी, मेरे प्राणोंके स्वामी और शक्तिशाली हैं। बहुत खोजनेपर भी मैं अपने प्रियको न तो 


देख सकी हूँ और न उनका पता ही पा रही हूँ || ६३ ।। 

तामश्रुपरिपूर्णाक्षी विलपन्तीं तथा बहु । 

राजमाताब्रवीदार्ता भैमीमार्तस्वरां स्वयम्‌ ।। ६४ ।। 

वसस्व मयि कल्याणि प्रीतिमें परमा त्वयि | 

मृगयिष्यन्ति ते भद्रे भर्तारं पुरुषा मम ।। ६५ ।। 

भीमकुमारी दमयन्तीके नेत्रोंमें आँसू भरे हुए थे एवं वह आर्तस्वरसे बहुत विलाप कर 
रही थी। राजमाता स्वयं भी उसके दुःखसे दुःखी हो बोली--“कल्याणि! तुम मेरे पास रहो। 
तुमपर मेरा बहुत प्रेम है। भद्रे! मेरे सेवक तुम्हारे पतिकी खोज करेंगे || ६४-६५ ।। 

अपि वा स्वयमागच्छेत्‌ परिधावन्नितस्ततः । 

इहैव वसती भठद्रे भर्तारमुपलप्स्यसे ॥। ६६ ।। 

“अथवा यह भी सम्भव है, वे इधर-उधर भटकते हुए स्वयं ही इधर आ निकलें। भद्रे! 
तुम यहीं रहकर अपने पतिको प्राप्त कर लोगी” ।। ६६ ।। 

राजमातुर्वच: श्रुत्वा दमयन्ती वचो<ब्रवीत्‌ । 

समयेनोत्सहे वस्तुं त्वयि वीरप्रजायिनि ।। ६७ ।। 

राजमाताकी यह बात सुनकर दमयन्तीने कहा--“वीरमात:! मैं एक नियमके साथ 
आपके यहाँ रह सकती हूँ ।। ६७ ।। 

उच्छिष्ट नैव भुज्जीयां न कुर्या पादधावनम्‌ | 

न चाहं पुरुषानन्यान्‌ प्रभाषेयं कथंचन ।। ६८ ।। 

“मैं किसीका जूठा नहीं खाऊँगी, किसीके पैर नहीं धोऊँगी और किसी भी दूसरे 
पुरुषसे किसी तरह भी वार्तालाप नहीं करूँगी || ६८ ।। 

प्रार्थयेद्‌ यदि मां कश्चिद्‌ दण्ड्यस्ते स पुमान्‌ भवेत्‌ | 

वध्यश्न तेडसकृन्मन्द इति मे वब्रतमाहितम्‌ ।। ६९ ।। 

“यदि कोई पुरुष मुझे प्राप्त करना चाहे तो वह आपके द्वारा दण्डनीय हो और बार-बार 
ऐसे अपराध करनेवाले मूढ़को आप प्राणदण्ड भी दें, यही मेरा निश्चित व्रत है ।। ६९ ।। 

भर्तुरन्वेषणार्थ तु पश्येयं ब्राह्मणानहम्‌ । 

यद्येवमिह वत्स्यामि त्वत्सकाशे न संशय: ।। ७० ।। 

“मैं अपने पतिकी खोजके लिये केवल ब्राह्मणोंसे मिल सकती हूँ। यदि यहाँ ऐसी 
व्यवस्था हो सके तो निश्चय ही आपके निकट निवास करूँगी। इसमें संशय नहीं है ।। 

अतोडन्यथा न मे वासो वर्तते हृदये क्वचित्‌ । 

तां प्रहवशेन मनसा राजमातेदमब्रवीत्‌ ।। ७१ ।। 

“यदि इसके विपरीत कोई बात हो तो कहीं भी रहनेका मेरे मनमें संकल्प नहीं हो 
सकता।' यह सुनकर राजमाता प्रसन्नचित्त होकर उससे बोली-- || ७१ ।। 

सर्वमेतत्‌ करिष्यामि दिष्ट्या ते व्रतमीदृशम्‌ । 


एवमुक्‍क्त्वा ततो भैमीं राजमाता विशाम्पते ।। ७२ ।। 

उवाचेदं दुहितरं सुनन्दां नाम भारत | 

सैरन्ध्रीमभिजानीष्व सुनन्दे देवरूपिणीम्‌ ।। ७३ ।। 

“बेटी! मैं यह सब करूँगी। सौभाग्यकी बात है कि तुम्हारा व्रत ऐसा उत्तम है।” राजा 
युधिष्ठि! दमयन्तीसे ऐसा कहकर राजमाता अपनी पुत्री सुनन्दासे बोली--'सुनन्दे! इस 
सैरन्ध्रीको तुम देवीस्वरूपा समझो ।। ७२-७३ ।। 

वयसा तुल्यतां प्राप्ता सखी तव भवत्वियम्‌ | 

एतया सह मोदस्व निरुद्धिग्नमना: सदा ।। ७४ ।। 

“यह अवस्थामें तुम्हारे समान है, अतः तुम्हारी सखी होकर रहे। तुम इसके साथ सदा 
प्रसन्नचित्त एवं आनन्दमग्न रहो” || ७४ ।। 

ततः परमसंदहृष्टा सुनन्दा गृहमागमत्‌ | 

दमयन्तीमुपादाय सखीभि: परिवारिता ।। ७५ || 

तब सखियोंसे घिरी हुई सुनन्दा अत्यन्त हर्षोल्लासमें भरकर दमयन्तीको साथ ले 
अपने भवनमें आयी || ७५ ।। 

स तत्र पूज्यमाना वै दमयन्ती व्यनन्दत । 

सर्वकामै: सुविहितैर्निरुद्वेशावसत्‌ तदा ।। ७६ ।। 

सुनन्दा दमयन्तीके इच्छानुसार सब प्रकारकी व्यवस्था करके उसे बड़े आदर-सत्कारके 
साथ रखने लगी। इससे दमयन्तीको बड़ी प्रसन्नता हुई और वह वहाँ उद्वेगरहित हो रहने 
लगी ।। ७६ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि दमयन्तीचेदिराजगृहवासे 
पज्चषष्टितमो<5 ध्याय: ।। ६५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें दमयन्तीका चेदिराजके 
भवनमें निवासविषयक पैंयठवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। ६५ ॥। 


अऑडआ कर (0) है ० 


षट्षष्टितमो< ध्याय: 


राजा नलके द्वारा दावानलसे कर्कोटक नागकी रक्षा तथा 
नागद्वारा नलको आश्वासन 


ब॒हदश्चव उवाच 

उत्सृज्य दमयन्तीं तु नलो राजा विशाम्पते । 

ददर्श दावं दहान्तं, महान्तं गहने वने ।। १ ।। 

बृहदश्वच मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! दमयन्तीको छोड़कर जब राजा नल आगे बढ़ गये, 
तब एक गहन वनमें उन्होंने महान्‌ दावानल प्रज्वलित होते देखा ।। १ ।। 

तत्र शुश्राव शब्दं वै मध्ये भूतस्य कस्यचित्‌ । 

अभिधाव नलेत्युच्चै: पुण्यश्लोकेति चासकृत्‌ ॥। २ ।। 

मा भैरिति नलश्नोक्त्वा मध्यमग्ने: प्रविश्य तम्‌ । 

ददर्श नागराजानं शयानं कुण्डलीकृतम्‌ ।। ३ ।। 

उसीके बीचमें उन्हें किसी प्राणीका यह शब्द सुनायी पड़ा--'पुण्यश्लोक महाराज 
नल! दौड़िये, मुझे बचाइये।” उच्च स्वरसे बार-बार दुहरायी गयी इस वाणीको सुनकर राजा 
नलने कहा--'डरो मत”। इतना कहकर वे आगके भीतर घुस गये। वहाँ उन्होंने देखा, एक 
नागराज कुण्डलाकार पड़ा हुआ सो रहा है ।। २-३ ।। 

स नाग: प्राञ्जलि भूत्वा वेपमानो नलं तदा | 

उवाच मां विद्धि राजन्‌ नाग॑ कर्कोटकं नूप ।॥। ४ ।। 

मया प्रलब्धो ब्रह्मर्षिनरिद: सुमहातपा: । 

तेन मन्युपरीतेन शप्तो5स्मि मनुजाधिप ।। ५ ।। 

तिष्ठ त्वं स्थावर इव यावदेव नलः क्वचित्‌ । 

इतो नेता हि तत्र त्वं शापान्मोक्ष्यसि मत्कृतात्‌ ।। ६ ।। 

उस नागने हाथ जोड़कर काँपते हुए नलसे उस समय इस प्रकार कहा--*राजन्‌! मुझे 
कर्कोटक नाग समझिये। नरेश्वर! एक दिन मेरे द्वारा महातपस्वी ब्रह्मर्षि नारद ठगे गये, अतः 
मनुजेश्वर! उन्होंने क्रोधसे आविष्ट होकर मुझे शाप दे दिया--“तुम स्थावर वृक्षकी भाँति एक 
जगह पड़े रहो, जब कभी राजा नल आकर तुम्हें यहाँसे अन्यत्र ले जायँगे, तभी तुम मेरे 
शापसे छुटकारा पा सकोगे” ।। 

तस्य शापाजन्न शक्तोडस्मि पदाद्‌ विचलितुं पदम्‌ | 

उपदेक्ष्यामि ते श्रेयस्त्रातुमहति मां भवान्‌ ।। ७ ।। 


“राजन! नारदजीके उस शापसे मैं एक पग भी चल नहीं सकता; आप मुझे बचाइये, मैं 
आपको कल्याणकारी उपदेश दूँगा || ७ ।। 

सखा च ते भविष्यामि मत्समो नास्ति पन्नग: । 

लघुश्न ते भविष्यामि शीघ्रमादाय गच्छ माम्‌ ॥। ८ ।। 

'साथ ही मैं आपका मित्र हो जाऊँगा। सर्पोमें मेरे-जैसा प्रभावशाली दूसरा कोई नहीं 
है। मैं आपके लिये हलका हो जाऊँगा। आप शीघ्र मुझे लेकर यहाँसे चल दीजिये' ।। ८ ।। 

एवमुक्त्वा स नागेन्द्रो बभूवाड्गुष्ठमात्रक: । 

त॑ गृहीत्वा नलः प्रायाद्‌ देशं दावविवर्जितम्‌ ।। ९ ।। 

इतना कहकर नागराज कर्कोटक अँगूठेके बराबर हो गया। उसे लेकर राजा नल वनके 
उस प्रदेशकी ओर चले गये, जहाँ दावानल नहीं था ।। ९ ।। 

आकाशदेशमासाद्य विमुक्तं कृष्णवर्त्मना । 

उत्स्रष्टकामं त॑ नाग: पुन: कर्कोटको<ब्रवीत्‌ ।। १० ।। 

अग्निके प्रभावसे रहित आकाश-देशमें पहुँचनेपर जब नलने उस नागको छोड़नेका 
विचार किया, उस समय कर्कोटकने फिर कहा-- ।। १० || 

पदानि गणयन्‌ गच्छ स्वानि नैषध कानिचित्‌ | 

तत्र ते5हं महाबाहो श्रेयो धास्यामि यत्‌ परम्‌ ।। ११ ।। 

“नैषध! आप अपने कुछ पग गिनते हुए चलिये। महाबाहो! ऐसा करनेपर मैं आपके 
लिये परम कल्याणका साधन करूँगा' ।। ११ || 

तत:ः संख्यातुमारब्धमदशदू दशमे पदे । 

तस्य दष्टस्य तद्‌ रूप॑ क्षिप्रमन्‍्तरधीयत ।। १२ ।। 

तब राजा नलने अपने पग गिनने आरम्भ किये। पग गिनते-गिनते जब राजा नलने 
“दश' कहा, तब नागने उन्हें डँस लिया। उसके डँसते ही उनका पहला रूप तत्काल 
अन्तर्हित (होकर श्यामवर्ण) हो गया ।। १२ ।। 

स दृष्टवा विस्मितस्तस्थावात्मानं विकृतं नलः । 

स्वरूपधारिणं नागं ददर्श स महीपति: ।। १३ ।। 

अपने रूपको इस प्रकार विकृत (गौरवर्णसे श्यामवर्ण) हुआ देख राजा नलको बड़ा 
विस्मय हुआ। उन्होंने अपने पूर्वस्वरूपको धारण करके खड़े हुए कर्कोटक नागको 
देखा ।। १३ ।। 

ततः कर्कोटको नाग: सान्त्वयन्‌ नलमब्रवीत्‌ । 

मया तेडन्तर्हितं रूप॑ न त्वां विद्युर्जजा इति ॥। १४ ।। 

तब कर्कोटक नागने राजा नलको सान्त्वना देते हुए कहा--'राजन्‌! मैंने आपके पहले 
रूपको इसलिये अदृश्य कर दिया है कि लोग आपको पहचान न सकें ।। १४ ।। 

यत्कृते चासि निकृतो दुःखेन महता नल । 


विषेण स मदीयेन त्वयि दुःखं निवत्स्यति ।॥। १५ ।। 
“महाराज नल! जिस कलियुगके कपटसे आपको महान्‌ दुःखका सामना करना पड़ा 
है, वह मेरे विषसे दग्ध होकर आपके भीतर बड़े कष्टसे निवास करेगा ।। १५ ।। 


विषेण संवृतैगत्रियवत्‌ त्वां न विमोक्ष्यति । 

तावत्‌ त्वयि महाराज दु:खं वै स निवत्स्यति ।। १६ ।। 

“कलियुगके सारे अंग मेरे विषसे व्याप्त हो जायँगे। महाराज! वह जबतक आपको 
छोड़ नहीं देगा, तबतक आपके भीतर बड़े दुःखसे निवास करेगा ।। १६ ।। 

अनागा येन निकृतस्त्वमनहों जनाधिप । 

क्रोधादसूययित्वा तं रक्षा मे भवत: कृता ।। १७ ।। 

“नरेश्वरर आप छल-कपदद्वारा सताये जानेयोग्य नहीं थे, तो भी जिसने बिना किसी 
अपराधके आपके साथ कपटका व्यवहार किया है, उसीके प्रति क्रोधसे दोषदृष्टि रखकर 
मैंने आपकी रक्षा की है ।। १७ ।। 

न ते भयं नरव्याघ्र दंष्टिभ्य: शत्रुतो5पि वा । 

ब्रह्मविद्धयश्न भविता मत्प्रसादान्नराधिप ।। १८ ।। 

“नरव्याप्र महाराज! मेरे प्रसादसे आपको दाढ़ोंवाले जन्तुओं और शत्रुओंसे तथा 
वेदवेत्ताओंके शाप आदिसे भी कभी भय नहीं होगा ।। १८ ।। 


राजन्‌ विषनिमित्ता च न ते पीडा भविष्यति । 

संग्रामेषु च राजेन्द्र शश्वज्जयमवाप्स्यसि ।। १९ |। 

“राजन! आपको विषजनित पीड़ा कभी नहीं होगी। राजेन्द्र! आप युद्धमें भी सदा 
विजय प्राप्त करेंगे || १९ ।। 

गच्छ राजन्नितः सूतो बाहुको5हमिति ब्रुवन्‌ । 

समीपमृतुपर्णस्य स हि चैवाक्षनैपुण: ।। २० ।। 

“राजन! अब आप यहाँसे अपनेको बाहुक नामक सूत बताते हुए राजा ऋतुपर्णके 
समीप जाइये। वे द्यूतविद्यामें बड़े निपुण हैं || २० ।। 

अयोध्यां नगरीं रम्यामद्य वै निषधेश्वर । 

स तेक्षहृदयं दाता राजाश्वह्ददयेन वै ॥। २१ ।। 

इक्ष्वाकुकुलज: श्रीमान्‌ मित्र चैव भविष्यति । 

भविष्यसि यदाक्षज्ञ: श्रेयसा योक्ष्यसे तदा ।। २२ ।। 

“निषधेश्वरर आप आज ही रमणीय अयोध्यापुरीको चले जाइये। इक्ष्वाकुकुलमें उत्पन्न 
श्रीमान्‌ राजा ऋतुपर्ण आपसे अश्वविद्याका रहस्य सीखकर बदलेमें आपको चद्यूतक्रीड़ाका 
रहस्य बतलायेंगे और आपके मित्र भी हो जायँगे। जब आप द्यूतविद्याके ज्ञाता होंगे, तब 
पुनः कल्याणभागी हो जायँगे || २१-२२ ।। 

सममेष्यसि दारैस्त्वं मा सम शोके मन: कृथा: । 

राज्येन तनयाभ्यां च सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ॥। २३ ।। 

“मैं सच कहता हूँ, आप एक ही साथ अपनी पत्नी, दोनों संतानों तथा राज्यको प्राप्त 
कर लेंगे; अत: अपने मनमें चिन्ता न कीजिये ।। २३ ।। 

स्वं रूपं च यदा द्रष्टमिच्छेथास्त्वं नराधिप । 

संस्मर्तव्यस्तदा ते5हं वासश्षेद॑ निवासये: ।। २४ ।। 

“नरेश्वरर जब आप अपने (पहलेवाले) रूपको देखना चाहें, उस समय मेरा स्मरण करें 
और इस कपड़ेको ओढ़ लें ।। २४ ।। 

अनेन वाससाच्छन्न: स्वं रूप॑ प्रतिपत्स्यसे । 

इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै दिव्यं वासोयुगं तदा ।। २५ ।। 

“इस वस्त्रसे आच्छादित होते ही आप अपना पहला रूप प्राप्त कर लेंगे।! ऐसा कहकर 
नागने उन्हें दो दिव्य वस्त्र प्रदान किये || २५ ।। 

एवं नलं च संदिश्य वासो दत्त्वा च कौरव । 

नागराजस्ततो राजंस्तत्रैवान्तरधीयत ।। २६ ।। 

कुरुनन्दन युधिष्ठिर! इस प्रकार राजा नलको संदेश और वस्त्र देकर नागराज कर्कोटक 
वहीं अन्तर्धान हो गया ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि नलकर्कोटकसंवादे 
षट्षष्टितमो5ध्याय: ।। ६६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलककॉटिकसंवादविषयक 
छाछठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६६ ॥। 


हि >> आय >> (0) हि 2 7 


सप्तषष्टितमो< ध्याय: 


राजा नलका ऋतुपर्णके यहाँ अश्वाध्यक्षके पदपर नियुक्त 
होना और वहाँ दमयन्तीके लिये निरन्तर चिन्तित रहना 
तथा उनकी जीवलसे बातचीत 


ब॒हृदश्चव उवाच 

तस्मिन्नन्त्हिते नागे प्रययौ नैषधो नल: । 

ऋतुपर्णस्य नगरं प्राविशद्‌ दशमे5हनि ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--कर्कोटक नागके अन्तर्धान हो जानेपर निषधनरेश नलने 
दसवें दिन राजा ऋतुपर्णके नगरमें प्रवेश किया ।। १ ।। 

स राजानमुपातिष्ठद्‌ बाहुको5हमिति ब्रुवन्‌ । 

अश्चानां वाहने युक्त: पृथिव्यां नास्ति मत्सम: ।। २ ।॥। 

वे बाहुक नामसे अपना परिचय देते हुए राजा ऋतुपर्णके यहाँ उपस्थित हुए और बोले 
--'धोड़ोंको हाँकनेकी कलामें इस पृथ्वीपर मेरे समान दूसरा कोई नहीं है ।। २ ।। 

अर्थकृच्छैषु चैवाहं प्रष्टव्यो नैपुणेषु च । 

अन्नसंस्कारमपि च जानाम्यन्यैरविशेषत: ।। ३ ।। 

“मैं इन दिनों अर्थसंकटमें हूँ। आपको किसी भी कलाकी निपुणताके विषयमें सलाह 
लेनी हो तो मुझसे पूछ सकते हैं। अन्न-संस्कार (भाँतिं-भाँतिकी रसोई बनानेका कार्य) भी मैं 
दूसरोंकी अपेक्षा विशेष जानता हूँ ।। ३ ।। 

यानि शिल्पानि लोके5स्मिन्‌ यच्चैवान्यत्‌ सुदुष्करम्‌ | 

सर्व यतिष्ये तत्‌ कर्तुमृतुपर्ण भरस्व माम्‌ ।। ४ ।। 


“इस जगत्‌में जितनी भी शिल्पकलाएँ हैं तथा दूसरे भी जो अत्यन्त कठिन कार्य हैं, मैं 
उन सबको अच्छी तरह करनेका प्रयत्न कर सकता हूँ। महाराज ऋतुपर्ण! आप मेरा भरण- 
पोषण कीजिये' ।। ४ ।। 


ऋचुपर्ण उवाच 


वस बाहुक भद्रं ते सर्वमेतत्‌ करिष्यसि । 

शीघ्रयाने सदा बुद्धिर्ध्रियते मे विशेषत: ।। ५ ।। 

ऋतुपर्णने कहा--बाहुक! तुम्हारा भला हो। तुम मेरे यहाँ निवास करो। ये सब कार्य 
तुम्हें करने होंगे। मेरे मनमें सदा यही विचार विशेषतः रहता है कि मैं शीघ्रतापूर्वक कहीं भी 
पहुँच सकूँ ।। ५ ।। 

स त्वमातिष्ठ योगं त॑ येन शीघ्रा हया मम । 

भवेयुरश्वाध्यक्षोडसि वेतनं ते शतं शतम्‌ ।। ६ ।। 

अतः तुम ऐसा उपाय करो, जिससे मेरे घोड़े शीघ्रगामी हो जायँ। आजसे तुम हमारे 
अध्वाध्यक्ष हो। दस हजार मुद्राएँ तुम्हारा वार्षिक वेतन है || ६ ।। 

त्वामुपस्थास्यतश्रैव नित्यं वाष्णेयजीवलौ । 

एताभ्यां रंस्यसे सार्ध वस वै मयि बाहुक ।। ७ ।। 


वार्ष्ण्य और जीवल--ये दोनों सारथि तुम्हारी सेवामें रहेंगे। बाहुक! इन दोनोंके साथ 
तुम बड़े सुखसे रहोगे। तुम मेरे यहाँ रहो || ७ ।। 

बृहृदश्चव उवाच 

एवमुक्तो नलस्तेन न्‍्यवसत्‌ तत्र पूजित: । 

ऋतुपर्णस्य नगरे सहवाष्णेयजीवल: ।। ८ ।। 

बृहदश्च मुनि कहते हैं--राजन्‌! राजाके ऐसा कहनेपर नल वार्ष्णेय और जीवलके 
साथ सम्मानपूर्वक ऋतुपर्णके नगरमें निवास करने लगे ।। ८ ।। 

स वै तत्रावसद्‌ राजा वैदर्भीमनुचिन्तयन्‌ । 

सायं सायं सदा चेम॑ शलोकमेकं॑ जगाद ह ।। ९ ।। 

वे दमयन्तीका निरन्तर चिन्तन करते हुए वहाँ रहने लगे। वे प्रतेदिन सायंकाल इस एक 
श्लोकको पढ़ा करते थे-- ।। ९ ।। 

क्व नु सा क्षुत्पिपासार्ता श्रान्ता शेते तपस्विनी । 

स्मरन्ती तस्य मन्दस्य कं वा साद्योपतिष्ठति ॥। १० ।। 

'भूख-प्याससे पीड़ित और थकी-माँदी वह तपस्विनी उस मन्दबुद्धि पुरुषका स्मरण 
करती हुई कहाँ सोती होगी तथा अब वह किसके समीप रहती होगी?” ।। १० ॥। 

एवं ब्रुवन्तं राजानं निशायां जीवलोड<ब्रवीत्‌ । 

कामेनां शोचसे नित्यं श्रोतुमिच्छामि बाहुक ।। ११ ।। 

एक दिन रात्रिके समय जब राजा इस प्रकार बोल रहे थे 'जीवलने पूछा--बाहुक! तुम 
प्रतिदिन किस स्त्रीके लिये शोक करते हो, मैं सुनना चाहता हूँ | ११ ।। 

आयुष्मन्‌ कस्य वा नारी यामेवमनुशोचसि । 

तमुवाच नलो राजा मन्दप्रज्ञस्य कस्यचित्‌ ।। १२ ।। 

आसीदू बहुमता नारी तस्यादृढतरं वच: । 

स वै केनचिदर्थन तया मन्दो व्ययुज्यत ।। १३ ।। 

'आयुष्मन्‌! वह किसकी पत्नी है, जिसके लिये तुम इस प्रकार निरन्तर शोकमग्न रहते 
हो।' तब राजा नलने उससे कहा--'किसी अल्पबुद्धि पुरुषके एक स्त्री थी, जो उसके 
अत्यन्त आदरकी पात्र थी। किंतु उस पुरुषकी बात अत्यन्त दृढ़ नहीं थी। वह अपनी 
प्रतिज्ञास फिसल गया। किसी विशेष प्रयोजनसे विवश होकर वह भाग्यहीन पुरुष अपनी 
पत्नीसे बिछुड़ गया ।। १२-१३ ।। 

विप्रयुक्त: स मन्दात्मा भ्रमत्यसुखपीडित: । 

दहायमान: स शोकेन दिवारात्रमतन्द्रित: ।। १४ ।। 

'पत्नीसे विलग होकर वह मन्दबुद्धि मानव दिन-रात शोकाग्निसे दग्ध एवं दुःखसे 
पीड़ित होकर आलस्यसे रहित हो इधर-उधर भटकता रहता है ।। १४ ।। 


निशाकाले स्मरंस्तस्या: शलोकमेकं सम गायति । 

स विश्रमन्‌ महीं सर्वा क्वचिदासाद्य किंचन ।। १५ ।। 

वसत्यनर्हस्तद्‌ दुःखं भूय एवानुसंस्मरन्‌ । 

“रातमें उसीका स्मरण करके वह एक श्लोकको गाया करता है। सारी पृथ्वीका चक्कर 
लगाकर वह कभी किसी स्थानमें पहुँचा और वहीं निरन्तर उस प्रियतमाका स्मरण करके 
दुःख भोगता रहता है। यद्यपि वह उस दुःखको भोगनेके योग्य है नहीं ।। १५६ ।। 

सातुतं पुरुषं नारी कृच्छेडप्पनुगता वने ।। १६ ।। 

त्यक्ता तेनाल्‍पपुण्येन दुष्करं यदि जीवति । 

एका बालानभिशज्ञा च मार्गाणामतथोचिता ।। १७ ।। 

“वह नारी इतनी पतिव्रता थी कि संकटकालमें भी उस पुरुषके पीछे-पीछे वनमें चली 
गयी; किंतु उस अल्प पुण्यवाले पुरुषने उसे वनमें ही त्याग दिया। अब तो यदि वह जीवित 
होगी तो बड़े कष्टसे उसके दिन बीतते होंगे। वह स्त्री अकेली थी। उसे मार्गका ज्ञान नहीं 
था। जिस संकटमें वह पड़ी थी, उसके योग्य वह कदापि नहीं थी ।। १६-१७ ।। 

क्षुत्पिपासापरीताजी दुष्करं यदि जीवति । 

श्वापदाचरिते नित्यं वने महति दारुणे ।। १८ ।। 

त्यक्ता तेनाल्‍पभाग्येन मन्दप्रज्ञेन मारिष । 

इत्येवं नैषधो राजा दमयन्तीमनुस्मरन्‌ ।। 

अज्ञातवासं न्यवसदू राज्ञस्तस्य निवेशने ।। १९ ।। 

“भूख और प्याससे उसके अंग व्याप्त हो रहे थे। उस दशामें परित्यक्त होकर वह यदि 
जीवित भी हो तो भी उसका जीवित रहना बहुत कठिन है। आर्य जीवल! अत्यन्त भयंकर 
विशाल वनमें जहाँ नित्य-निरन्तर हिंसक जन्तु विचरते रहते हैं, उस मन्दबुद्धि एवं 
मन्दभाग्य पुरुषने उसका त्याग कर दिया था।” इस प्रकार निषधनरेश राजा नल दमयन्तीका 
निरन्तर स्मरण करते हुए राजा ऋतुपर्णके यहाँ अज्ञातवास कर रहे थे ।। १८-१९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि नलविलापे सप्तषष्टितमो< ध्याय: 
॥॥ ६७ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलविलापविषयक 
सड़सठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६७ ॥/ 


आल “+(>9) #:६.# #2 5-7 


अष्टषष्टितमो< ध्याय: 


विदर्भराजका नल-दमयन्तीकी खोजके लिये ब्राह्मणोंको 
भेजना, सुदेव ब्राह्णका चेदिराजके भवनमें जाकर मन- 
ही-मन दमयन्तीके गुणोंका चिन्तन और उससे भेंट करना 


बु॒हदश्व उवाच 

हृतराज्ये नले भीम: सभार्ये च वन॑ गते । 

द्विजान्‌ प्रस्थापयामास नलदर्शनकाड्क्षया ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--राजन! राज्यका अपहरण हो जानेपर जब राजा नल 
पत्नीसहित वनमें चले गये, तब विदर्भनरेश भीमने नलका पता लगानेके लिये बहुत-से 
ब्राह्मणोंको इधर-उधर भेजा ।। १ ।। 

संदिदेश च तान्‌ भीमो वसु दत्त्वा च पुष्कलम्‌ | 

मृगयध्वं नलं चैव दमयन्तीं च मे सुताम्‌ ।। २ ।। 

राजा भीमने प्रचुर धन देकर ब्राह्मणोंको यह संदेश दिया--“/आपलोग राजा नल और 
मेरी पुत्री दमयन्तीकी खोज करें ।। २ ।। 

अस्मिन्‌ कर्मणि सम्पन्ने विज्ञाते निषधाधिपे । 

गवां सहस्रं दास्यामि यो वस्तावानयिष्यति ।। ३ ।। 

“निषधनरेश नलका पता लग जानेपर जब यह कार्य सम्पन्न हो जायगा, तब मैं 
आपलोगोंमेंसे जो भी नल-दमयन्तीको यहाँ ले आयेगा, उसे एक हजार गौएँ दूँगा ।। ३ ।। 

अग्रहारांश्व॒ दास्यामि ग्राम॑ं नगरसम्मितम्‌ । 

न चेच्छक्याविहानेतुं दमयन्ती नलो5पि वा ।। ४ ।। 

ज्ञातमात्रेडपि दास्यामि गवां दशशतं धनम्‌ | 

“साथ ही जीविकाके लिये अग्रहार (करमुक्त भूमि) दूँगा और ऐसा गाँव दे दूँगा, जो 
आयमें नगरके समान होगा। यदि नल-दमयन्तीमेंसे किसी एकको या दोनोंको ही यहाँ ले 
आना सम्भव न हो सके तो केवल उनका पता लग जानेपर भी मैं एक हजार गोधन दान 


करूँगा' ।। ४६ |। 
इत्युक्तास्ते ययु्ष्टा ब्राह्मणा: सर्वतो दिशम्‌ ।। ५ ।। 
पुरराष्ट्राणि चिन्वन्तो नैषधं सह भार्यया । 
नैव क्वापि प्रपश्यन्ति नलं वा भीमपुत्रिकाम्‌ ।। ६ ।। 
ततश्रैदिपुरीं रम्यां सुदेवो नाम वै द्विज: । 


विचिन्वानो5थ वैदर्भीमपश्यद्‌ राजवेश्मनि ।। ७ ।। 


राजाके ऐसा कहनेपर वे सब ब्राह्मण बड़े प्रसन्न होकर सब दिशाओंमें चले गये और 
नगर तथा राष्ट्रोमें पत्नीसहित निषधनरेश नलका अनुसंधान करने लगे; परंतु कहीं भी वे 
नल अथवा भीमकुमारी दमयन्तीको नहीं देख पाते थे। तदनन्तर सुदेव नामक ब्राह्मणने पता 
लगाते हुए रमणीय चेदिनगरीमें जाकर वहाँ राजमहलमें विदर्भकुमारी दमयन्तीको 
देखा || ५--७ ।। 

पुण्याहवाचने राज्ञ: सुनन्दासहितां स्थिताम्‌ । 

मन्दं प्रख्यायमानेन रूपेणाप्रतिमेन ताम्‌ ।। ८ ।। 

निबद्धां धूमजालेन प्रभामिव विभावसो: । 

तां समीक्ष्य विशालाक्षीमधिकं मलिनां कृशाम्‌ | 

तर्कयामास भैमीति कारणैरुपपादयन्‌ ।। ९ ।। 

वह राजाके पुण्याहवाचनके समय सुनन्दाके साथ खड़ी थी। उसका अनुपम रूप 
(मैलसे आवृत होनेके कारण) मन्द-मन्द प्रकाशित हो रहा था, मानो अग्निकी प्रभा 
धूमसमूहसे आवृत हो रही हो। विशाल नेत्रोंवाली उस राजकुमारीको अधिक मलिन और 
दुर्बल देख उपर्युक्त कारणोंसे उसकी पहचान करते हुए सुदेवने निश्चय किया कि यह 
भीमकुमारी दमयन्ती ही है ।। ८-९ ।। 

युदेव उवाच 


यथेयं मे पुरा दृष्टा तथारूपेयमज़ना । 

कृतार्थो5स्म्यद्य दृष्टवेमां लोककान्तामिव श्रियम्‌ ।। १० ।। 

सुदेव मन-ही-मन बोले--मैंने पहले जिस रूपमें इस कल्याणमयी राजकन्याको देखा 
है, वैसी ही यह आज भी है। लोककमनीय लक्ष्मीकी भाँति इस भीमकुमारीको देखकर 
आज मैं कृतार्थ हो गया हूँ || १० ।। 

पूर्णचन्द्रनिभां श्यामां चारुवृत्तपयो धराम्‌ । 

कुर्वन्ती प्रभया देवीं सर्वा वेतिमिरा दिश: ।। ११ ।। 

यह श्यामा युवती पूर्ण चन्द्रमाके समान कान्तिमती है। इसके स्तन बड़े मनोहर हैं। यह 
देवी अपनी प्रभासे सम्पूर्ण दिशाओंको आलोकित कर रही है || ११ ।। 

चारुपग्विशालाक्षीं मन्मथस्य रतीमिव । 

इष्टों समस्तलोकस्य पूर्णचन्द्रप्रभामिव ।। १२ ।। 

उसके बड़े-बड़े नेत्र मनोहर कमलोंकी शोभाको लज्जित कर रहे हैं। यह कामदेवकी 
रति-सी जान पड़ती है। पूर्णिमाके चन्द्रमाकी चाँदनीके समान यह सब लोगोंके लिये प्रिय 
है ।। १२ ।। 

विदर्भसरसस्तस्माद्‌ दैवदोषादिवोद्धताम्‌ । 

मलपड्कानुलिप्ताज़ीं मृणालीमिव चोद्धृूताम्‌ ।। १३ ।। 


पौर्णमासीमिव निशां राहुग्रस्तनिशाकराम्‌ । 

पतिशोकाकुलां दीनां शुष्कस्रोतां नदीमिव ।। १४ ।। 

विदर्भरूपी सरोवरसे यह कमलिनी मानो प्रारब्धके दोषसे निकाल ली गयी है। इसके 
मलिन अंग कीचड़ लिपटी हुई नलिनीके समान प्रतीत होते हैं। यह उस पूर्णिमाकी रजनीके 
समान जान पड़ती है, जिसके चन्द्रमापर मानो राहुने ग्रहण लगा रखा हो। पति-शोकसे 
व्याकुल और दीन होनेके कारण यह सूखे जल-प्रवाहवाली सरिताके समान प्रतीत होती 
है ।। १३-१४ ।। 

विध्वस्तपर्णकमलां वित्रासितविहंगमाम्‌ | 

हस्तिहस्तपरामृष्ठां व्याकुलामिव पद्मिनीम्‌ ।। १५ ।। 

इसकी दशा उस पुष्करिणीके समान दिखायी देती है, जिसे हाथियोंने अपने 
शुण्डदण्डसे मथ डाला हो तथा जो नष्ट हुए पत्तोंवाले कमलसे युक्त हो एवं जिसके भीतर 
निवास करनेवाले पक्षी अत्यन्त भयभीत हो रहे हों। यह दुःखसे अत्यन्त व्याकुल-सी प्रतीत 
हो रही है ।। १५ ।। 

सुकुमारी सुजाताज़ीं रत्नगर्भगृहोचिताम्‌ । 

दह्यमानामिवार्केण मृणालीमिव चोद्धृताम्‌ ।। १६ ।। 

मनोहर अंगोंवाली यह सुकुमारी राजकन्या उन महलोंमें रहनेयोग्य है, जिनका भीतरी 
भाग रत्नोंका बना हुआ है। (इस समय दुः:खने इसे ऐसा दुर्बल कर दिया है कि) यह 
सरोवरसे निकाली और सूर्यकी किरणोंसे जलायी हुई कमलिनीके समान प्रतीत हो रही 
है ।। १६ || 

रूपौदार्यगुणोपेतां मण्डनाहाममण्डिताम्‌ | 

चन्द्रलेखामिव नवां व्योम्नि नीलाभ्रसंवृताम्‌ ।। १७ ।। 

यह रूप और उदारता आदि गुणोंसे सम्पन्न है। शृंगार धारण करनेके योग्य होनेपर भी 
यह शंंगारशून्य है, मानो आकाशमें मेघोंकी काली घटासे आवृत नूतन चन्द्रकला 
हो ।। १७ ।। 

कामभोगै: प्रियैहीनां हीनां बन्धुजनेन च । 

देहं संधारयन्तीं हि भर्तृदर्शनकाड्क्षया ।। १८ ।। 

यह राजकन्या प्रिय कामभोगोंसे वंचित है। अपने बन्धुजनोंसे बिछुड़ी हुई है और 
पतिके दर्शनकी इच्छासे अपने (दीन-दुर्बल) शरीरको धारण कर रही है ।। १८ ।। 

भर्ता नाम पर नार्या भूषणं भूषणैर्विना । 

एषा हि रहिता तेन शोभमाना न शोभते ।। १९ || 

वास्तवमें पति ही नारीका सबसे श्रेष्ठ आभूषण है। उसके होनेसे वह बिना आभूषणोंके 
सुशोभित होती है; परंतु यह पतिरूप आभूषणसे रहित होनेके कारण शोभामयी होकर भी 
सुशोभित नहीं हो रही है ।। १९ ।। 


दुष्करं कुरुते5त्यन्तं हीनो यदनया नल: । 

धारयत्यात्मनो देहं न शोकेनापि सीदति ।। २० || 

इससे विलग होकर राजा नल यदि अपने शरीरको धारण करते हैं और शोकसे शिथिल 
नहीं हो रहे हैं तो यह समझना चाहिये कि वे अत्यन्त दुष्कर कर्म कर रहे हैं || २० ।। 

इमामसितकेशान्तां शतपत्रायतेक्षणाम्‌ | 

सुखारहा दु:ःखितां दृष्टवा ममापि व्यथते मन: ।। २१ ।। 

काले-काले केशों और कमलके समान विशाल नेत्रोंसे सुशोभित इस राजकन्याको, जो 
सदा सुख भोगनेके ही योग्य है, दुःखित देखकर मेरे मनमें भी बड़ी व्यथा हो रही 
है ।। २१ ।। 

कदा नु खलु दुःखस्य पारं यास्यति वै शुभा । 

भर्तु: समागमात्‌ साध्वी रोहिणी शशिनो यथा ।। २२ ।। 

जैसे रोहिणी चन्द्रमाके संयोगसे सुखी होती है, उसी प्रकार यह शुभलक्षणा साध्वी 
राजकुमारी अपने पतिके समागमसे (संतुष्ट हो) कब इस दुःखके समुद्रसे पार हो 
सकेगी ।। २२ ।। 

अस्या नून॑ पुनर्लाभान्नैषध: प्रीतिमेष्यति । 

राजा राज्यपरिश्रष्ट: पुनर्लब्ध्वा च मेदिनीम्‌ । २३ ।। 

जैसे कोई राजा एक बार अपने राज्यसे च्युत होकर फिर उसी राज्यभूमिको प्राप्त कर 
लेनेपर अत्यन्त आनन्दका अनुभव करता है, उसी प्रकार पुनः इसके मिल जानेपर 
निषधनरेश नलको निश्चय ही बड़ी प्रसन्नता होगी || २३ ।। 

तुल्यशीलवयोयुक्तां तुल्याभिजनसंवृताम्‌ | 

नैषधो<हति वैदर्भी तं चेयमसितेक्षणा ।। २४ ।। 

विदर्भकुमारी दमयन्ती राजा नलके समान शील और अवस्थासे युक्त है, उन्हींके तुल्य 
उत्तम कुलसे सुशोभित है। निषधनरेश नल विदर्भकुमारीके योग्य हैं और यह कजरारे 
नेत्रोंवाली वैदर्भी नलके योग्य है ।। २४ ।। 

युक्त तस्याप्रमेयस्य वीर्यसत्त्ववतो मया । 

समाश्चासयितुं भार्या पतिदर्शनलालसाम्‌ ।। २५ ।। 

राजा नलका पराक्रम और धैर्य असीम है। उनकी यह पत्नी पतिदर्शनके लिये 
लालायित और उत्कण्ठित है, अतः मुझे इससे मिलकर इसे आश्वासन देना 
चाहिये || २५ ।। 

अहमाश्वासयाम्येनां पूर्णचन्द्रनिभाननाम्‌ । 

अदृष्टपूर्वा दुःखस्य दु:खार्ता ध्यानतत्पराम्‌ ।। २६ ।। 

इस पूर्णचन्द्रमुखी राजकुमारीने पहले कभी दुःखको नहीं देखा था। इस समय दुःखसे 
आतुर हो पतिके ध्यानमें परायण है, अतः मैं इसे आश्वासन देनेका विचार कर रहा 


हूँ ।। २६ ।। 
बृहदश्च उवाच 

एवं विमृश्य विविधै: कारणैर्लक्षणैश्न ताम्‌ । 

उपागम्य ततो भैमीं सुदेवो ब्राह्म॒णो5ब्रवीत्‌ ।। २७ ।। 

अहं सुदेवो वैदर्भि भ्रातुस्ते दयित: सखा । 

भीमस्य वचनाद्‌ राज्ञस्त्वामन्वेष्टमिहागत: ।। २८ ।। 

बृहदश्वच मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! इस प्रकार भाँति-भाँतिके कारणों और लक्षणोंसे 
दमयन्तीको पहचानकर और अपने कर्तव्यके विषयमें विचार करके सुदेव ब्राह्मण उसके 
समीप गये और इस प्रकार बोले--'विदर्भराजकुमारी! मैं तुम्हारे भाईका प्रिय सखा सुदेव 
हूँ। महाराज भीमकी आज्ञासे तुम्हारी खोज करनेके लिये यहाँ आया हूँ || २७-२८ ।। 


कुशली ते पिता राज्ञि जननी भ्रातरश्न ते । 

आयुष्मन्तौ कुशलिनौ तत्रस्थौ दारकौ च तौ ।। २९ ।। 

“निषधदेशकी महारानी! तुम्हारे पिता, माता और भाई सब सकुशल हैं और 
कुण्डिनपुरमें जो तुम्हारे बालक हैं, वे भी कुशलसे हैं ।। २९ ।। 

त्वत्कृते बन्धुवर्गाश्न॒ गतसत्त्वा इवासते । 

अन्वेष्टारो ब्राह्मणाश्व भ्रमन्ति शतशो महीम्‌ ।। ३० ।। 


“तुम्हारे बन्धु-बान्धव तुम्हारी ही चिन्तासे मृतक-तुल्य हो रहे हैं। (तुम्हारी खोज करनेके 

लिये) सैकड़ों ब्राह्मण इस पृथ्वीपर घूम रहे हैं! || ३० ।। 
बृहृदश्च उवाच 

अभिनज्ञाय सुदेवं त॑ं दमयन्ती युधिष्ठिर । 

पर्यपृच्छत तान्‌ सर्वान्‌ क्रमेण सुहृद: स्वकान्‌ । ३१ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! सुदेवको पहचानकर दमयन्तीने क्रमश: अपने सभी 
सगे-सम्बन्धियोंका कुशल समाचार पूछा ।। ३१ ।। 

रुरोद च भृशं राजन्‌ वैदर्भी शोककर्शिता । 

दृष्टवा सुदेवं सहसा क्षातुरिष्टं द्विजोत्तमम्‌ ।। ३२ ।। 

रुदतीं तामथो दृष्टवा सुनन्दा शोककर्शिता । 

सुदेवेन सहैकान्ते कथयन्तीं च भारत ।। ३३ ।। 

राजन! अपने भाईके प्रिय मित्र द्विजश्रेष्ठ सुदंवको सहसा आया देख दमयन्ती शोकसे 
व्याकुल हो फूट-फ़ूटकर रोने लगी। भारत! तदनन्तर उसे सुदेवके साथ एकान्तमें बात 
करती तथा रोती देख सुनन्दा शोकसे व्याकुल हो उठी ।। ३२-३३ ।। 

जनि>ये कथयामास सैरन्ध्री रोदितीति च । 

ब्राह्मणेन सहागम्य तां वेद यदि मन्यसे ।। ३४ ।। 

उसने अपनी मातासे जाकर कहा--'माँ! सैरन्ध्री एक ब्राह्मणसे मिलकर बहुत रो रही 
है। यदि तुम ठीक समझो तो इसका कारण जाननेकी चेष्टा करो” ।। ३४ ।। 

अथ चेदिपते्माता राज्ञश्नान्त:ःपुरात्‌ तदा । 

जगाम यत्र सा बाला ब्राह्मणेन सहाभवत्‌ ।। ३५ ।। 

तदनन्तर चेदिराजकी माता उस समय अन्तःपुरसे निकलकर उसी स्थानपर गयीं, जहाँ 
राजकन्या दमयन्ती ब्राह्मणके साथ खड़ी थी ।। ३५ |। 


ततः सुदेवमानाय्य राजमाता विशाम्पते । 

पप्रच्छ भार्या कस्येयं सुता वा कस्य भाविनी ।। ३६ ।। 

कथं च नष्टा ज्ञातिभ्यो भर्तुर्वा वामलोचना । 

त्वया च विदिता विप्र कथमेवंगता सती ।। ३७ ।। 

युधिष्ठिर! तब राजमाताने सुदेवको बुलाकर पूछा--“विप्रवर! जान पड़ता है, तुम इसे 
जानते हो। बताओ, यह सुन्दरी युवती किसकी पत्नी अथवा किसकी पुत्री है? यह सुन्दर 
नेत्रोंवाली सुन्दरी अपने भाई-बन्धुओं अथवा पतिसे किस प्रकार विलग हुई है? यह सती- 
साध्वी नारी ऐसी दुरवस्थामें क्यों पड़ गयी? ।। ३६-३७ ।। 

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं त्वत्त: सर्वमशेषत: । 

तत्त्वेन हि ममाचक्ष्व पृच्छन्त्या देवरूपिणीम्‌ ।। ३८ ।। 

“ब्रह्मन्‌! इस देवरूपिणी नारीके विषयमें यह सारा वृत्तान्त मैं पूर्णरूपसे सुनना चाहती 
हूँ। मैं जो कुछ पूछती हूँ, वह मुझे ठीक-ठीक बताओ” ।। ३८ ।। 

एवमुक्तस्तया राजन्‌ सुदेवो द्विजसत्तम: । 

सुखोपविष्ट आचष्ट दमयन्त्या यथातथम्‌ ॥। ३९ ।। 

राजन्‌! राजमाताके इस प्रकार पूछनेपर वे द्विजश्रेष्ठ सुदेव सुखपूर्वक बैठकर 
दमयन्तीका यथार्थ वृत्तान्त बताने लगे || ३९ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि दमयन्तीसुदेवसंवादे 
अष्टषष्टितमो5 ध्याय: ।। ६८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत वनप्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें दमयन्ती-युदेव- 
संवादविषयक अरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६८ ॥। 


हि >> आय >> () हि २ 7 


एकोनसप्ततितमो< ध्याय: 


दमयन्तीका अपने पिताके यहाँ जाना और वहाँसे नलको 
ढूँढनेके लिये अपना संदेश देकर ब्राह्मणोंको भेजना 


युदेव उवाच 


विदर्भराजो धर्मात्मा भीमो नाम महाद्युति: । 

सुतेयं तस्य कल्याणी दमयन्तीति विश्रुता ॥। १ ।। 

सुदेवने कहा--देवि! विदर्भदेशके राजा महा-तेजस्वी भीम बड़े धर्मात्मा हैं। यह 
उन्हींकी पुत्री है। इस कल्याणस्वरूपा राजकन्याका नाम दमयन्ती है ।। १ ।। 

राजा तु नैषधो नाम वीरसेनसुतो नलः । 

भार्येयं तस्य कल्याणी पुण्यश्लोकस्य धीमत: ॥। २ ।। 

वीरसेनपुत्र नल निषधदेशके सुप्रसिद्ध राजा हैं। उन्हीं (परम) बुद्धिमान पुण्यश्लोक 
नलकी यह कल्याणमयी पत्नी है || २ ।। 

स द्यूतेन जितो क्रात्रा हृतराज्यो महीपतिः । 

दमयन्त्या गतः सार्ध न प्राज्ञायत कस्यचित्‌ ।। ३ ।। 

एक दिन राजा नल अपने भाईके द्वारा जूएमें हार गये। उसीमें उनका सारा राज्य चला 
गया। वे दमयन्तीके साथ वनमें चले गये। तबसे अबतक किसीको उनका पता नहीं 
लगा ।। ३ ।। 

ते वयं दमयन्त्यर्थे चराम: पृथिवीमिमाम्‌ । 

सेयमासादिता बाला तव पुत्रनिवेशने ।। ४ ।। 

हम अनेक ब्राह्मण दमयन्तीको ढूँढ़नेके लिये इस पृथ्वीपर विचर रहे हैं। आज आपके 
पुत्रके महलमें मुझे यह राजकुमारी मिली है ।। ४ ।। 

अस्या रूपेण सदृशी मानुषी न हि विद्यते । 

अस्या होष भ्रुवोर्मध्ये सहज: पिप्लुरुत्तम: ।। ५ ।। 

रूपमें इसकी समानता करनेवाली कोई भी मानवकन्या नहीं है। इसके दोनों भौंहोंके 
बीच एक जन्मजात उत्तम तिलका चिह्न है ।। ५ || 

श्यामाया: पद्मसंकाशो लक्षितो<न्तर्हितो मया । 

मलेन संवृतो हास्याश्छन्नो 5 भ्रेणेव चन्द्रमा: ।। ६ ।। 

मैंने देखा है, इस श्यामा राजकुमारीके ललाटमें वह कमलके समान चिह्न छिपा हुआ 
है। मेघमालासे ढँके हुए चन्द्रमाकी भाँति उसका वह चिह्न मैलसे ढक गया है ।। ६ ।। 

चिह्नभूतो विभूत्यर्थमयं धात्रा विनिर्मित: । 


प्रतिपत्कलुषस्येन्दोलेंखा नातिविराजते ॥। ७ ।। 

न चास्या नश्यते रूप॑ वपुर्मलसमाचितम्‌ । 

असंस्कृतमभिव्यक्त भाति काञ्चनसंनिभम्‌ ।। ८ ।। 

अनेन वपुषा बाला पिप्लुनानेन सूचिता । 

लक्षितेयं मया देवी निभृतो5ग्निरिवोष्मणा ।। ९ || 

विधाताके द्वारा निर्मित यह चिह्न इसके भावी ऐश्वर्यका सूचक है। इस समय यह 
प्रतिपदाकी मलिन चन्द्रकलाके समान अधिक शोभा नहीं पा रही है। इसका सुवर्ण-जैसा 
सुन्दर शरीर मैलसे व्याप्त और संस्कारशून्य (मार्जन आदिसे रहित) होनेपर भी स्पष्ट रूपसे 
उद्धासित हो रहा है। इसका रूप-सौन्दर्य नष्ट नहीं हुआ है। जैसे छिपी हुई आग अपनी 
गरमीसे पहचान ली जाती है, उसी प्रकार यद्यपि देवी दमयन्ती मलिन शरीरसे युक्त है तो भी 
इस ललाटवर्ती तिलके चिह्नसे ही मैंने इसे पहचान लिया है || ७--९ || 

तच्छुत्वा वचन तस्य सुदेवस्य विशाम्पते | 

सुनन्दा शोधयामास पिप्लुप्रच्छादनं मलम्‌ ।। १० ।। 

युधिष्ठिर! सुदेवका यह वचन सुनकर सुनन्दाने दमयन्तीके ललाटवर्ती चिह्नको 
ढँकनेवाली मैल धो दी ॥। १० ।। 

स मलेनापकृष्टेन पिप्लुस्तस्या व्यरोचत । 

दमयन्त्या यथा व्यभ्रे नभसीव निशाकर: ।। ११ ।। 

मैल धुल जानेपर उसके ललाटका वह चिह्न उसी प्रकार चमक उठा, जैसे बादलरहित 
आकाशकमें चन्द्रमा प्रकाशित होता है ।। ११ ।। 

पिप्लुं दृष्टवा सुनन्दा च राजमाता च भारत । 

रुदत्यौ तां परिष्वज्य मुहूर्तमिव तस्थतु: ।। १२ ।। 

भारत! उस चिह्नको देखकर सुनन्दा और राजमाता दोनों रोने लगीं और दमयन्तीको 
हृदयसे लगाये दो घड़ीतक स्तब्ध खड़ी रहीं || १२ ।। 

उत्सृज्य बाष्पं शनकै राजमातेदमब्रवीत्‌ । 

भगिन्या दुहिता मे5सि पिप्लुनानेन सूचिता ।। १३ ।। 

तत्पश्चात्‌ राजमाताने आँसू बहाते हुए धीरेसे कहा--“बेटी! तुम मेरी बहिनकी पुत्री हो। 
इस चिह्नके कारण मैंने भी तुम्हें पहचान लिया ।। १३ ।। 

अहं च तव माता च राज्ञस्तस्य महात्मन: । 

सुते दशार्णाधिपते: सुदाम्नश्नारुदर्शने ।। १४ ।। 

'सुन्दरी! मैं और तुम्हारी माता दोनों दशार्णदेशके स्वामी महामना राजा सुदामाकी 
पुत्रियाँ हैं ।। १४ ।। 

भीमस्य राज्ञ: सा दत्ता वीरबाहोरहं पुनः । 

त्वं तु जाता मया दृष्टा दशार्णेषु पितुर्गहिे । १५ ।। 


तुम्हारी माँका ब्याह राजा भीमके साथ हुआ और मेरा चेदिराज वीरबाहुके साथ। 
तुम्हारा जन्म दशाणंदिशमें मेरे पिताके ही घरपर हुआ और मैंने अपनी आँखों 
देखा ॥। १५ ।। 

यथैव ते पितुर्गेहं तथैव मम भामिनि | 

यथैव च ममैश्वर्य दमयन्ति तथा तव ।। १६ ।। 

'भामिनि! तुम्हारे लिये जैसा पिताका घर है, वैसा ही मेरा घर है। दमयन्ती! यह सारा 
ऐश्वर्य जैसे मेरा है, उसी प्रकार तुम्हारा भी है” || १६ ।। 

तां प्रहटेन मनसा दमयन्ती विशाम्पते । 

प्रणम्य मातुर्भगिनीमिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १७ ।। 

युधिष्ठि!! तब दमयन्तीने प्रसन्न हृदयसे अपनी मौसीको प्रणाम करके कहा 
-- | १७ || 

अज्ञायमानापि सती सुखमस्म्युषिता त्वयि । 

सर्वकामै: सुविहिता रक्षयमाणा सदा त्वया ।। १८ ।। 

“माँ! यद्यपि तुम मुझे पहचानती नहीं थी, तब भी मैं तुम्हारे यहाँ बड़े सुखसे रही हूँ। 
तुमने मेरी इच्छानुसार सारी सुविधाएँ कर दीं और सदा तुम्हारे द्वारा मेरी रक्षा होती 
रही || १८ ।। 

सुखात्‌ सुखतरो वासो भविष्यति न संशय: । 

चिरविप्रोषितां मातर्मामनुज्ञातुमहसि ।। १९ ।। 

“अब यदि मैं यहाँ रहूँ तो यह मेरे लिये अधिक-से-अधिक सुखदायक होगा, इसमें 
संशय नहीं है, किंतु मैं बहुत दिनोंसे प्रवासमें भटक रही हूँ, अतः माताजी! मुझे विदर्भ 
जानेकी आज्ञा दीजिये ।। १९ ।। 

दारकौ च हि मे नीतौ वसतस्तत्र बालकौ । 

पित्रा विहीनौ शोकार्तो मया चैव कथं नु तौ ।। २० ।। 

“मैंने अपने बच्चोंको पहले ही कुण्डिनपुर भेज दिया था। वे वहीं रहते हैं। पितासे तो 
उनका वियोग हो ही गया है; मुझसे भी वे बिछुड़ गये हैं, ऐसी दशामें वे शोकार्त बालक कैसे 
रहते होंगे? ।। २० ।। 

यदि चापि प्रियं किंचिन्मयि कर्तुमिहेच्छसि । 

विदर्भान्‌ यातुमिच्छामि शीघ्रं मे यानमादिश || २१ ।। 

बाढमित्येव तामुक्त्वा हृष्टा मातृष्वसा नृप । 

गुप्तां बलेन महता पुत्रस्यानुमते तत: ।। २२ ।। 

प्रास्थापयद्‌ राजमाता श्रीमतीं नरवाहिना । 

यानेन भरतश्रेष्ठ स्वन्नपानपरिच्छदाम्‌ ।। २३ ।। 


“माँ! यदि तुम मेरा कुछ भी प्रिय करना चाहती हो तो मेरे लिये शीघ्र किसी सवारीकी 
व्यवस्था कर दो। मैं विदर्भदेश जाना चाहती हूँ।” राजन! तब “बहुत अच्छा” कहकर 
दमयन्तीकी मौसीने प्रसन्नतापूर्वक अपने पुत्रकी राय लेकर सुन्दरी दमयन्तीको पालकीपर 
बिठाकर विदा किया। उसकी रक्षाके लिये बहुत बड़ी सेना दे दी। भरतश्रेष्ठ! राजमाताने 
दमयन्तीके साथ खाने-पीनेकी तथा अन्य आवश्यक सामग्रियोंकी अच्छी व्यवस्था कर 
दी || २१--२३ ।। 

ततः सा न चिरादेव विदर्भानगमत्‌ पुनः । 

तां तु बन्धु जन: सर्व: प्रहष्ट समपूजयत्‌ ।। २४ ।। 

तदनन्तर वहाँसे विदा हो वह थोड़े ही दिनोंमें विदर्भदेशकी राजधानीमें जा पहुँची। 
उसके आगमनसे माता-पिता आदि सभी बन्धु-बान्धव बड़े प्रसन्न हुए और सबने उसका 
स्वागत-सत्कार किया ।। २४ ।। 

सर्वान्‌ कुशलिनो दृष्टवा बान्धवान्‌ दारकौ च तौ | 

मातरं पितरं चोभौ सर्व चैव सखीजनम्‌ ।। २५ ।। 

देवता: पूजयामास ब्राह्मणांश्न यशस्विनी । 

परेण विधिना देवी दमयन्ती विशाम्पते ।। २६ ।। 

राजन! समस्त बन्धु-बान्धवों, दोनों बच्चों, माता-पिता और सम्पूर्ण सखियोंको 
सकुशल देखकर यशस्विनी देवी दमयन्तीने उत्तम विधिके साथ देवताओं और ब्राह्मणोंका 
पूजन किया ।। २५-२६ ।। 

अतर्पयत्‌ सुदेवं च गोसहस्रेण पार्थिव: । 

प्रीतो दृष्टवैव तनयां ग्रामेण द्रविणेन च ।। २७ ।। 

राजा भीम अपनी पुत्रीको देखकर अत्यन्त प्रसन्न हुए। उन्होंने एक हजार गौ, एक गाँव 
तथा धन देकर सुदेव ब्राह्मणको संतुष्ट किया || २७ ।। 

सा व्युष्टा रजनीं तत्र पितुर्वेश्मनि भाविनी । 

विश्रान्ता मातरं राजन्निदं वचनमबत्रवीत्‌ ।। २८ ।। 

युधिष्ठिर! भाविनी दमयन्तीने उस रातमें पिताके घरमें विश्राम किया। सबेरा होनेपर 
उसने मातासे कहा-- || २८ ।। 

दमयन्त्युवाच 

मां चेदिच्छसि जीवन्तीं मातः सत्यं ब्रवीमि ते । 

नलस्य नरवीरस्य यतस्वानयने पुन: ।। २९ ।। 

दमयन्ती बोली--माँ! यदि मुझे जीवित देखना चाहती हो तो मैं तुमसे सच कहती हूँ, 
नरवीर महाराज नलकी खोज करानेका पुनः प्रयत्न करो || २९ ।। 

दमयन्त्या तथोक्ता तु सा देवी भृशदु:खिता । 


बाष्पेणापिहिता राज्ञी नोत्तरं किंचिदब्रवीत्‌ ।। ३० ।। 

दमयन्तीके ऐसा कहनेपर महारानीकी आँखें आँसुओंसे भर आयीं। वे अत्यन्त दुःखी 
हो गयीं और तत्काल उसे कोई उत्तर न दे सकी ।। ३० ।। 

तदवस्थां तु तां दृष्टवा सर्वमन्तःपुरं तदा । 

हाहाभूतमतीवासीदू भृशं च प्ररुरोद ह ।। ३१ ।। 

तब महारानीकी यह दयनीय अवस्था देख उस समय सारे अन्तःपुरमें हाहाकार मच 
गया। सब-के-सब फूट-फूटकर रोने लगे ।। ३१ ।। 

ततो भीम॑ महाराजं भार्या वचनमत्रवीत्‌ । 

दमयन्ती तव सुता भर्तारमनुशोचति ।। ३२ ।। 

तदनन्तर महाराज भीमसे उनकी पत्नीने कहा--'प्राणनाथ! आपकी पुत्री दमयन्ती 
अपने पतिके लिये निरन्तर शोकमें डूबी रहती है || ३२ ।। 

अपकृष्य च लज्जां सा स्वयमुक्तवती नृप । 

प्रयतन्तां तव प्रेष्या: पुण्यश्लोकस्य मार्गणे || ३३ ।। 

“नरेश्वरर उसने लाज छोड़कर स्वयं अपने मुँहसे कहा है, अतः आपके सेवक 
पुण्यश्लोक महाराज नलका पता लगानेका प्रयत्न करें" ।। ३३ ।। 

तया प्रदेशितो राजा ब्राह्मणान्‌ वशवर्तिन: । 

प्रास्थापयद्‌ दिश: सर्वा यतध्वं नलमार्गणे ।। ३४ ।। 

महारानीसे प्रेरित हो राजा भीमने अपने अधीनस्थ ब्राह्मणोंको यह कहकर सब 
दिशाओंमें भेजा कि 'आपलोग नलको दूँढ़नेकी चेष्टा करें! || ३४ ।। 

ततो विदर्भाधिपतेर्नियोगाद्‌ ब्राह्मणास्तदा । 

दमयन्तीमथो सृत्वा प्रस्थिता:स्मेत्यथाब्रुवन्‌ । ३५ ।। 

तत्पश्चात्‌ विदर्भनरेशकी आज्ञासे ब्राह्मणलोग प्रस्थित हो दमयन्तीके पास जाकर बोले 
--'राजकुमारी! हम सब नलका पता लगाने जा रहे हैं (क्या आपको कुछ कहना 
है?) ।। ३५ ।। 


अथ तानब्रवीद्‌ भैमी सर्वराष्ट्रेष्विदं वच: । 

ब्रुवध्वं जनसंसत्सु तत्र तत्र पुन: पुन: ।। ३६ ।। 

तब भीमकुमारीने उन ब्राह्मणोंसे कहा--'सब राष्ट्रोमें घूम-घूमकर जनसमुदायमें 
आपलोग बार-बार मेरी यह बात बोलें-- ।। ३६ ।। 

क्व नु त्वं कितवच्छित्त्वा बस्त्रार्थ प्रस्थितो मम । 

उत्सृज्य विपिने सुप्तामनुरक्तां प्रियां प्रिय ।। ३७ ।। 

'“ओ जुआरी प्रियतम! तुम वनमें सोयी हुई और अपने पतिमें अनुराग रखनेवाली मुझ 
प्यारी पत्नीको छोड़कर तथा मेरे आधे वस्त्रको फाड़कर कहाँ चल दिये? ।। ३७ ।। 

सा वै यथा त्वया दृष्टा तथा<जस्ते त्वत्प्रतीक्षिणी । 

दहामाना भृशं बाला वस्त्रार्थेनाभिसंवृता ।। ३८ ।। 

“उसे तुमने जिस अवस्थामें देखा था, उसी अवस्थामें वह आज भी है और तुम्हारे 
आगमनकी प्रतीक्षा कर रही है। आधे वस्त्रसे अपने शरीरको ढँककर वह युवती तुम्हारी 
विरहाग्निमें निरन्तर जल रही है || ३८ ।। 

तस्या रुदत्या: सततं तेन शोकेन पार्थिव । 

प्रसादं कुरु वै वीर प्रतिवाक्यं ददस्व च ।। ३९ |। 

“वीर भूमिपाल! सदा तुम्हारे शोकसे रोती हुई अपनी उस प्यारी पत्नीपर पुनः कृपा 
करो और मुझे मेरी बातका उत्तर दो” | ३९ |। 


एवमन्यच्च वक्तव्यं कृपां कुर्याद्‌ यथा मयि । 

वायुना धूयमानो हि वनं दहति पावक: ।। ४० ।। 

'ब्राह्मणो! ये तथा और भी बहुत-सी ऐसी बातें आप कहें, जिससे वे मुझपर कृपा करें। 
वायुकी सहायतासे प्रज्वलित आग सारे वनको जला डालती है (इसी प्रकार विरहकी 
व्याकुलता मुझे जला रही है) || ४० ।। 

भर्तव्या रक्षणीया च पत्नी पत्या हि सर्वदा । 

तन्नष्टमुभयं कस्माद्‌ धर्मज्ञस्य सतस्तव ।। ४१ ।। 

'प्राणनाथ! पतिको उचित है कि वह सदा अपनी पत्नीका भरण-पोषण एवं संरक्षण 
करे। आप धर्मज्ञ और साधु पुरुष हैं, आपके ये दोनों कर्तव्य सहसा नष्ट कैसे हो 
गये? ।। ४१ ।। 

ख्यात: प्राज्ञ: कुलीनश्न सानुक्रोशो भवान्‌ सदा । 

संवृत्तो निरनुक्रोश: शड्के मद्धाग्यसंक्षयात्‌ ।। ४२ ।। 

“आप विख्यात विद्वान, कुलीन और सदा सबके प्रति दयाभाव रखनेवाले हैं, परंतु मेरे 
हृदयमें यह संदेह होने लगा है कि आप मेरा भाग्य नष्ट होनेके कारण मेरे प्रति निर्दय हो गये 
हैं || ४२ ।। 

तत्‌ कुरुष्व नरव्यात्र दयां मयि नरर्षभ । 

आनुृशंस्यं परो धर्मस्त्वत्त एव हि मे श्रुतः ।। ४३ ।। 

“नरव्याप्र! नरोत्तम! मुझपर दया करो। मैंने तुम्हारे ही मुखसे सुन रखा है कि दयालुता 
सबसे बड़ा धर्म है” ।। ४३ ।। 

एवं ब्रुवाणान्‌ यदि व: प्रतिब्रूयात्‌ कथंचन । 

स नर: सर्वथा ज्ञेय: कश्नासौ क्व नु वर्तते ।। ४४ ।। 

“ब्राह्मणों! यदि आपके ऐसी बातें कहनेपर कोई किसी प्रकार भी आपको उत्तर दे तो 
उस मनुष्यका सब प्रकारसे परिचय प्राप्त कीजियेगा कि वह कौन है और कहाँ रहता है, 
इत्यादि || ४४ ।। 

यश्चैवं वचन श्र॒त्वा ब्रूयात्‌ प्रतिवचो नर: । 

तदादाय वचस्तस्य ममावेद्यं द्विजोत्तमा: ॥ ४५ ।। 

“विप्रवरो! आपके इन वचनोंको सुनकर जो कोई मनुष्य जैसा भी उत्तर दे, उसकी वह 
बात याद रखकर आपलोग मुझे बतावें ।। ४५ ।। 

यथा च वो न जानीयाद्‌ ब्रुवतो मम शासनात्‌ | 

पुनरागमनं चैव तथा कार्यमतन्द्रितै: ।। ४६ ।। 

“किसीको भी यह नहीं मालूम होना चाहिये कि आपलोग मेरी आज्ञासे ये बातें कह रहे 
हैं। जब कोई उत्तर मिल जाय, तब आप आलस्य छोड़कर पुनः यहाँ तुरंत लौट 
आवें ।। ४६ ।। 


यदि वासौ समृद्धः स्याद्‌ यदि वाप्यधनो भवेत्‌ | 

यदि वाप्यसमर्थ: स्याज्ज्ञेयमस्य चिकीर्षितम्‌ ।। ४७ ।। 

उत्तर देनेवाला पुरुष धनवान्‌ हो या निर्धन, समर्थ हो या असमर्थ, वह क्या करना 
चाहता है, इस बातको जाननेका प्रयत्न कीजिये' ।। ४७ ।। 

एवमुक्तास्त्वगच्छंस्ते ब्राह्मणा: सर्वतो दिशम्‌ । 

नलं॑ मृगयितुं राजंस्तदा व्यसनिनं तथा ।। ४८ ।। 

ते पुराणि सराष्ट्राणि ग्रामान्‌ घोषांस्तथा55 श्रमान्‌ 

अन्वेषन्तो नलं राजन्‌ नाधिजममुद्धिजातय: ।। ४९ ।। 

राजन! दमयन्तीके ऐसा कहनेपर वे ब्राह्मण संकटमें पड़े हुए राजा नलको ढूँढ़नेके 
लिये सब दिशाओंकी ओर चले गये। युधिष्ठिर! उन ब्राह्मणोंने नगरों, राष्ट्रों, गाँवों, गोष्ठों तथा 
आश्रमोंमें भी नलका अन्वेषण किया; किंतु उन्हें कहीं भी उनका पता न लगा ।। ४८-४९ ।। 

तच्च वाक्यं तथा सर्वे तत्र तत्र विशाम्पते । 

श्रावयांचक्रिरे विप्रा दमयन्त्या यथेरितम्‌ ।। ५० ।। 

महाराज! दमयन्तीने जैसा बताया था, उस वाक्यको सभी ब्राह्मण भिन्न-भिन्न स्थानोंमें 
जाकर लोगोंको सुनाया करते थे ।। ५० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि नलान्वेषणे 
एकोनसप्ततितमो<5ध्याय: ।। ६९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलकी खोजविषयक 
उनहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६९ ॥। 


हम | ऑणआ आए 


सप्ततितमो< ध्याय: 


पणददका दमयन्तीसे बाहुकरूपधारी नलका समाचार 
बताना और दमयन्तीका ऋतुपर्णके यहाँ सुदेव नामक 
ब्राह्मणको स्वयंवरका संदेश देकर भेजना 


बृहदश्चव उवाच 

अथ दीर्घस्य कालस्य पर्णादो नाम वै द्विज: । 

प्रत्येत्य नगरं भैमीमिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर दीर्घ-कालके पश्चात्‌ पर्णाद नामक ब्राह्मण 
विदर्भदेशकी राजधानीमें लौटकर आये और दमयन्तीसे इस प्रकार बोले-- ।। १ ।। 

नैषधं मृगयानेन दमयन्ति मया नलम्‌ । 

अयोध्यां नगरीं गत्वा भाड़ासुरिमुपस्थित: ।। २ ।। 

“दमयन्ती! मैं निषधनरेश नलको दूँढ़ता हुआ अयोध्या नगरीमें गया और वहाँ राजा 
ऋतुपर्णके दरबारमें उपस्थित हुआ ।। २ ।। 

श्रावितश्न मया वाक्य त्वदीयं स महाजने । 

ऋतुपर्णो महाभागो यथोक्तं वरवर्णिनि ॥। ३ ।। 

तच्छुत्वा नाब्रवीत्‌ किंचिदृतुपर्णो नराधिप: । 

न च पारिषद: कश्चिद्‌ भाष्यमाणो मयासकृत्‌ ।। ४ ।। 

“वहाँ बहुत लोगोंकी भीड़में मैंने तुम्हारा वाक्य महाभाग ऋतुपर्णको सुनाया। 
वरवर्णिनि! उस बातको सुनकर राजा ऋतुपर्ण कुछ न बोले। मेरे बार-बार कहनेपर भी 
उनका कोई सभासद्‌ भी इसका उत्तर न दे सका ।। ३-४ ।। 

अनुज्ञातं तु मां राज्ञा विजने कश्चिदब्रवीत्‌ । 

ऋतुपर्णस्य पुरुषो बाहुको नाम नामत: ।। ५ ।। 

'परंतु ऋतुपर्णके यहाँ बाहुक नामधारी एक पुरुष है, उसने जब मैं राजासे विदा लेकर 
लौटने लगा, तब मुझसे एकान्तमें आकर तुम्हारी बातोंका उत्तर दिया || ५ ।। 

सूतस्तस्य नरेन्द्रस्य विरूपो हस्वबाहुक: । 

शीघ्रयानेषु कुशलो मृष्टकर्ता च भोजने ।। ६ ।। 

“वह महाराज ऋतुपर्णका सारथि है। उसकी भुजाएँ छोटी हैं तथा वह देखनेमें कुरूप 
भी है। वह घोड़ोंको शीघ्र हाँकनेमें कुशल है और अपने बनाये हुए भोजनमें बड़ा मिठास 
उत्पन्न कर देता है ।। ६ ।। 

स विनि:श्वस्य बहुशो रुदित्वा च पुनः पुनः । 


कुशल चैव मां पृष्टवा पश्चादिदमभाषत ।। ७ ।। 

“बाहुकने बार-बार लंबी साँसें खींचकर अनेक बार रोदन किया और मुझसे कुशल- 
समाचार पूछकर फिर वह इस प्रकार कहने लगा-- ।। ७ ।। 

वैषम्यमपि सम्प्राप्ता गोपायन्ति कुलस्त्रिय: । 

आत्मानमात्मना सत्यो जित: स्वर्गो न संशय: ।। ८ ।। 

“उत्तम कुलकी स्त्रियाँ बड़े भारी संकटमें पड़कर भी स्वयं अपनी रक्षा करती हैं। ऐसा 
करके वे सत्य और स्वर्ग दोनोंपर विजय पा लेती हैं, इसमें संशय नहीं है || ८ ।। 

रहिता भर्तभिश्चैव न कुप्यन्ति कदाचन । 

प्राणांश्वारित्रकवचान्‌ धारयन्ति वरस्त्रिय: ।। ९ ।। 

'श्रेष्ठ नारियाँ अपने पतियोंसे परित्यक्त होनेपर भी कभी क्रोध नहीं करतीं। वे 
सदाचाररूपी कवचसे आवृत प्राणोंको धारण करती हैं ।। ९ ।। 

विषमस्थेन मूढेन परिगभ्रष्टसुखेन च । 

यत्‌ सा तेन परित्यक्ता तत्र न क्रोद्धुमहति ।। १० ।। 

“वह पुरुष बड़े संकटमें था, सुखके साधनोंसे वंचित होकर किंकर्तव्यविमूढ हो गया 
था। ऐसी दशामें यदि उसने अपनी पत्नीका परित्याग किया है तो इसके लिये पत्नीको 
उसपर क्रोध नहीं करना चाहिये ।। १० ।। 

प्राणयात्रां परिप्रेप्सो: शकुनैर्ह्तवासस: । 

आधिभिर्दह्यमानस्य श्यामा न क्रोद्धुमहति ।। ११ ।। 

“जीविका पानेके लिये चेष्टा करते समय पक्षियोंने जिसके वस्त्रका अपहरण कर लिया 
था और जो अनेक प्रकारकी मानसिक चिन्ताओंसे दग्ध हो रहा था, उस पुरुषपर श्यामाको 
क्रोध नहीं करना चाहिये ।। ११ ।। 

सत्कृतासत्कृता वापि पति दृष्टवा तथागतम्‌ | 

भ्रष्टराज्यं श्रिया हीन॑ क्षुधितं व्यसनाप्लुतम्‌ ।। १२ ।। 

“पतिने उसका सत्कार किया हो या असत्कार--उसे चाहिये कि पतिको वैसे संकटमें 
पड़ा देखकर उसे क्षमा कर दे; क्योंकि वह राज्य और लक्ष्मीसे वंचित हो भूखसे पीड़ित एवं 
विपत्तिके अथाह सागरमें डूबा हुआ था” ।। १२ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा त्वरितो5हमिहागत: । 

श्रुत्वा प्रमाणं भवती राज्ञश्नैव निवेदय ।। १३ ।। 

“बाहुककी वह बात सुनकर मैं तुरंत यहाँ चला आया। यह सब सुनकर अब 
कर्तव्याकर्तव्यके निर्णयमें तुम्हीं प्रमाण हो। (तुम्हारी इच्छा हो तो) महाराजको भी ये बातें 
सूचित कर दो” ।। १३ ।। 

एतच्छुत्वाश्रुपूर्णाक्षी पर्णादस्य विशाम्पते । 

दमयन्ती रहो<भ्येत्य मातरं प्रत्यभाषत ।। १४ ।। 


युधिष्ठिर! पर्णादका यह कथन सुनकर दमयन्तीके नेत्रोंमें आँसू भर आया। उसने 
एकान्तमें जाकर अपनी मातासे कहा-- ।। १४ ।। 

अयमर्थो न संवेद्यो भीमे मात: कदाचन । 

त्वत्संनिधौ नियोक्ष्ये5हं सुदेव॑ द्विजसत्तमम्‌ ।। १५ ।। 

यथा न नृपतिर्भीम: प्रतिपद्येत मे मतम्‌ 

तथा त्वया प्रकर्तव्यं मम चेत्‌ प्रियमिच्छसि ।। १६ ।। 

“माँ! पिताजीको यह बात कदापि मालूम न होनी चाहिये। मैं तुम्हारे ही सामने विप्रवर 
सुदेवको इस कार्यमें लगाऊँगी। तुम ऐसी चेष्टा करो, जिससे पिताजीको मेरा विचार ज्ञात न 
हो। यदि तुम मेरा प्रिय करना चाहती हो तो तुम्हें इसके लिये सचेष्ट रहना 
होगा || १५-१६ || 

यथा चाहं समानीता सुदेवेनाशु बान्धवान्‌ । 

तेनैव मड़लेनाशु सुदेवो यातु मा चिरम्‌ ।। १७ ।। 

समानेतुं नल॑ मातरयोध्यां नगरीमित: । 

'जैसे सुदेवने मुझे यहाँ लाकर बन्धु-बान्धवोंसे शीघ्र मिला दिया, उसी मंगलमय 
उद्देश्यकी सिद्धिके लिये सुदेव ब्राह्मण फिर शीघ्र ही यहाँसे अयोध्या जायँ, देर न करें। माँ! 
वहाँ जानेका उद्देश्य है, महाराज नलको यहाँ ले आना” ।। १७३ ।। 

विश्रान्तं तु ततः पश्चात्‌ पर्णादं द्विजसत्तमम्‌ ।। १८ ।। 

अर्चयामास वैदर्भी धनेनातीव भाविनी । 

नले चेहागते तत्र भूयो दास्यामि ते वसु || १९ ।। 

इतनेहीमें विप्रवर पर्णाद जब विश्राम कर चुके, तब विदर्भराजकुमारी दमयन्तीने बहुत 
धन देकर उनका सत्कार किया और यह भी कहा--“महाराज नलके यहाँ पधारनेपर मैं 
आपको और भी धन दूँगी ।। १८-१९ ।। 

त्वया हि मे बहु कृतं यदन्यो न करिष्यति । 

यद्‌ भर्त्राहं समेष्यामि शीघ्रमेव द्विजोत्तम || २० ।। 

“विप्रवर! आपने मेरा बहुत बड़ा उपकार किया, जो दूसरा नहीं कर सकता; क्योंकि 
अब मैं अपने स्वामीसे शीघ्र ही मिल सकूँगी” ।। २० ।। 


विनिमय एणषण्त्ज् 53) 
! || ॥| 


। | 


ख्क़्ड््का 7क्रातरायड ॥॥ 
कक “0८८ थी ॥| ४ के या ॥| क्‍ 
» 22 ॥ 4 ++<] ध १”, औ। 


ल्‍ टी 8 2228 
॥ 0 


| | । | 8। ॥ 
[० 
+ 22 


गृहानुपययौ चापि कृतार्थ: सुमहामना: ।। २१ ।। 

दमयन्तीके ऐसा कहनेपर अत्यन्त उदार हृदयवाले पर्णाद अपने परम मंगलमय 
आशीर्वादोंद्वारा उसे आश्वासन दे कृतार्थ हो अपने घर चले गये || २१ ।। 

ततः सुदेवमाभाष्य दमयन्ती युधिष्ठिर । 

अब्रवीत्‌ संनिधौ मातुर्दु:खशोकसमन्विता ।। २२ ।। 

युधिष्ठिर! तदनन्तर दमयन्तीने सुदेव ब्राह्मणको बुलाकर अपनी माताके समीप दुःख- 
शोकसे पीड़ित होकर कहा-- ।। २२ || 

गत्वा सुदेव नगरीमयोध्यावासिनं नृपम्‌ । 

ऋतुपर्ण वचो ब्रूहि सम्पतन्निव कामग: ।। २३ ।। 

'सुदेवजी! आप इच्छानुसार चलनेवाले द्रुतगामी पक्षीकी भाँति शीघ्रतापूर्वक अयोध्या 
नगरीमें जाकर वहाँके निवासी राजा ऋतुपर्णसे कहिये-- ।। २३ ।। 

आस्थास्यति पुनर्भमी दमयन्ती स्वयंवरम्‌ । 

तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्न सर्वश: ।। २४ ।। 

'भीमकुमारी दमयन्ती पुनः स्वयंवर करेगी। वहाँ बहुत-से राजा और राजकुमार सब 
ओरसे जा रहे हैं || २४ ।। 

तथा च गणित: काल: श्वोभूते स भविष्यति । 


यदि सम्भावनीयं ते गच्छ शीघ्रमरिंदम ।। २५ ।। 

“उसके लिये समय नियत हो चुका है। कल ही स्वयंवर होगा। शत्रुदमन! यदि आपका 
वहाँ पहुँचना सम्भव हो तो शीघ्र जाइये || २५ ।। 

सूर्योदये द्वितीयं सा भर्तारें वरयिष्यति । 

न हि स ज्ञायते वीरो नलो जीवति वा न वा ।। २६ ।। 

“कल सूर्योदय होनेके बाद वह दूसरे पतिका वरण कर लेगी; क्योंकि वीरवर नल 
जीवित हैं या नहीं, इसका कुछ पता नहीं लगता है” || २६ ।। 

एवं तया यथोक्तो वै गत्वा राजानमब्रवीत्‌ | 

ऋतुपर्ण महाराज सुदेवो ब्राह्मणस्तदा ।। २७ ।। 

महाराज! दमयन्तीके इस प्रकार बतानेपर सुदेव ब्राह्मणने राजा ऋतुपर्णके पास 
जाकर वही बात कही || २७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि दमयन्तीपुन:स्वयंवरकथने 
सप्ततितमो<5ध्याय: ।। ७० || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें दमयन्तीके पुनः स्वयंवरकी 
चचसि सम्बन्ध रखनेवाला सत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७० ॥/ 


हि आम हुक है 


एकसप्ततितमो<्ध्याय: 


राजा ऋतुपर्णका विदर्भदेशको प्रस्थान, राजा नलके 
विषयमे वाष्णेयका विचार और बाहुककी अद्भुत 
अश्वसंचालन-कलासे वाष्णेय और ऋतुपर्णका प्रभावित 
होना 


बृहदश्च उवाच 

श्रुत्वा वच: सुदेवस्य ऋतुपर्णो नराधिप: । 

सान्त्ययन्‌ “लक्ष्णया वाचा बाहुकं प्रत्यभाषत ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! सुदेवकी वह बात सुनकर राजा ऋतुपर्णने मधुर 
वाणीसे सान्त्वना देते हुए बाहुकसे कहा-- ।। १ ।। 

विदर्भान्‌ यातुमिच्छामि दमयन्त्या: स्वयंवरम्‌ । 

एकाह्ला हयतत्त्वज्ञ मन्यसे यदि बाहुक ।। २ ।। 

“बाहुक! तुम अश्वविद्याके तत्त्वज्ञ हो, यदि मेरी बात मानो तो मैं दमयन्तीके स्वयंवरमें 
सम्मिलित होनेके लिये एक ही दिनमें विदर्भदेशकी राजधानीमें पहुँचना चाहता हूँ” ।। २ ।। 

एवमुक्तस्य कौन्तेय तेन राज्ञा नलस्य ह । 

व्यदीर्यत मनो दुःखात्‌ प्रदध्यौ च महामना: ।। ३ ।। 

कुन्तीनन्दन! राजा ऋतुपर्णके ऐसा कहनेपर राजा नलका मन अत्यन्त दुःखसे विदीर्ण 
होने लगा। महामना नल बहुत देरतक किसी भारी चिन्तामें निमग्न हो गये || ३ ।। 

दमयन्ती वदेदेतत्‌ कुर्याद्‌ दुःखेन मोहिता । 

अस्मदर्थ भवेद्‌ वायमुपायश्चिन्तितो महान्‌ ।। ४ ।। 

वे सोचने लगे--“क्या दमयन्ती ऐसी बात कह सकती है? अथवा सम्भव है, दुःखसे 
मोहित होकर वह ऐसा कार्य कर ले। कहीं ऐसा तो नहीं है कि उसने मेरी प्राप्तिके लिये यह 
महान्‌ उपाय सोच निकाला हो? ।। ४ ।। 

नृशंसं बत वैदर्भी भर्तकामा तपस्विनी । 

मया क्षुद्रेण निकृता कृपणा पापबुद्धिना ।। ५ ।। 

स्त्रीस्वभावश्वलो लोके मम दोषश्न दारुण: । 

स्यादेवमपि कुर्यात्‌ सा विवासाद्‌ गतसौहदा ।। ६ ।। 

“तपस्विनी एवं दीन विदर्भराजकुमारीको मुझ नीच एवं पापबुद्धि पुरुषने धोखा दिया 
है, इसीलिये वह ऐसा निष्ठछुर कार्य करनेको उद्यत हो गयी। संसारमें स्त्रीका चंचल स्वभाव 


प्रसिद्ध है। मेरा अपराध भी भयंकर है। सम्भव है मेरे प्रवाससे उसका हार्दिक स्नेह कम हो 
गया हो, अतः वह ऐसा भी कर ले ।। ५-६ ।। 

मम शोकेन संविग्ना नैराश्यात्‌ तनुमध्यमा । 

नैवं सा कर्हिचित्‌ कुर्यात्‌ सापत्या च विशेषत: ।। ७ ।॥। 

“क्योंकि पतली कमरवाली वह युवती मेरे शोकसे अत्यन्त उद्विग्न हो उठी होगी और 
मेरे मिलनेकी आशा न होनेके कारण उसने ऐसा विचार कर लिया होगा, परंतु मेरा हृदय 
कहता है कि वह कभी ऐसा नहीं कर सकती। विशेषत: वह संतानवती है। इसलिये भी 
उससे ऐसी आशा नहीं की जा सकती ।। ७ ।। 

यदत्र सत्यं वासत्यं गत्वा वेत्स्यामि निश्चयम्‌ । 

ऋतुपर्णस्य वै काममात्मार्थ च करोम्यहम्‌ ।। ८ ।। 

“इसमें कितना सत्य या असत्य है--इसे मैं वहाँ जाकर ही निश्चितरूपसे जान सकूँगा, 
अतः मैं अपने लिये ही ऋतुपर्णकी इस कामनाको पूर्ण करूँगा' || ८ ।। 

इति निश्चित्य मनसा बाहुको दीनमानस: । 

कृताञ्जलिर्वाचेदमृतुपर्ण जनाधिपम्‌ ।। ९ ।। 

प्रतिजानामि ते वाक्‍्यं गमिष्यामि नराधिप । 

एकाह्वा पुरुषव्यात्र विदर्भनगरीं नूप || १० ।। 

मन-ही-मन ऐसा निश्चय करके दीनहृदय बाहुकने दोनों हाथ जोड़कर राजा ऋतुपर्णसे 
इस प्रकार कहा--“नरेश्वर! पुरुषसिंह! मैंने आपकी आज्ञा सुनी है, मैं प्रतिज्ञापूर्वक कहता हूँ 
कि मैं एक ही दिनमें विदर्भवेशकी राजधानीमें आपके साथ जा पहुँचूँगा" || ९-१० ।। 

ततः परीक्षामश्चानां चक्रे राजन्‌ स बाहुक: । 

अश्वशालामुपागम्य भाड़सुरिनृपाज्ञया ।। ११ ।। 

युधिष्ठिर! तदनन्तर बाहुकने अश्वशालामें जाकर राजा ऋतुपर्णकी आज्ञासे अश्वोंकी 
परीक्षा की || ११ ।। 

स त्वर्यमाणो बहुश ऋतुपर्णेन बाहुकः । 

अश्वाज्जिज्ञासमानो वै विचार्य च पुन: पुनः । 

अध्यगच्छत्‌ कृशानश्चान्‌ समर्थानध्वनि क्षमान्‌ ।। १२ ।। 

ऋतुपर्ण बाहुकको बार-बार उत्तेजित करने लगे, अतः उसने अच्छी तरह विचार करके 
अश्वोंकी परीक्षा कर ली और ऐसे अश्वोंको चुना, जो देखनेमें दुबले होनेपर भी मार्ग तय 
करनेमें शक्तिशाली एवं समर्थ थे || १२ ।। 

तेजोबलसमायुक्तान्‌ कुलशीलसमन्वितान्‌ । 

वर्जिताल्लक्षणैहीने: पृथुप्रोथान्‌ महाहनून्‌ ।। १३ ।। 

वे तेज और बलसे युक्त थे। वे अच्छी जातिके और अच्छे स्वभावके थे। उनमें अशुभ 
लक्षणोंका सर्वथा अभाव था। उनकी नाक मोटी और थूथन (ठोड़ी) चौड़ी थी ।। १३ ।। 


शूद्धान्‌ दशभिरावर्ते: सिन्धुजान्‌ वातरंहस: । 

दृष्टवा तानब्रवीद्‌ राजा किंचित्‌ कोपसमन्वित: ।। १४ ।। 

वे वायुके समान वेगशाली सिन्धुदेशके घोड़े थे। वे दस आवर्त (भंँवरियों)-के चिह्नोंसे 
युक्त होनेके कारण निर्दोष थे। उन्हें देखकर राजा ऋतुपर्णने कुछ कुपित होकर कहा 
-- || १४ || 

किमिदं प्रार्थितं कर्तु प्रलब्धव्या न ते वयम्‌ । 

कथमल्पबलप्राणा वक्ष्यन्तीमे हया मम । 

महदध्वानमपि च गन्तव्यं कथमीदृशै: ।। १५ ।। 

“क्या तुमसे ऐसे ही घोड़े चुननेके लिये कहा था, तुम मुझे धोखा तो नहीं दे रहे हो। ये 
अल्प बल और शक्तिवाले घोड़े कैसे मेरा इतना बड़ा रास्ता तय कर सकेंगे? ऐसे घोड़ोंसे 
इतनी दूरतक रथ कैसे ले जाया जायगा?' ।। १५ ।। 

बाहुक उवाच 

एको ललाटे द्वौ मूर्थ्नि द्वौ द्वौ पाश्चोपपार्श्चयो: । 

दौ दौ वक्षसि विज्ञेयौ प्रयाणे चैक एव तु ।। १६ ।। 

बाहुकने कहा--राजन्‌! ललाटमें एक, मस्तकमें दो, पार्श्रभागमें दो, उपपार्श्वभागमें 
भी दो, छातीमें दोनों ओर दो दो और पीठमें एक--इस प्रकार कुल बारह भँवरियोंको 
पहचानकर घोड़े रथमें जोतने चाहिये ।। १६ ।। 

एते हया गमिष्यन्ति विदर्भान्‌ नात्र संशय: । 

यानन्यान्‌ मन्यसे राजन ब्रूहि तान्‌ योजयामि ते ॥। १७ ।। 

ये मेरे चुने हुए घोड़े अवश्य विदर्भदेशकी राजधानीतक पहुँचेंगे, इसमें संशय नहीं है। 
महाराज! इन्हें छोड़कर आप जिनको ठीक समझें, उन्हींको मैं रथमें जोत दूँगा |। १७ ।। 

ऋचुपर्ण उवाच 

त्वमेव हयतत्त्वज्ञ: कुशलो हासि बाहुक | 

यान्‌ मन्यसे समर्थास्त्वं क्षिप्रं तानेव योजय ।। १८ ।। 

ऋतुपर्ण बोले--बाहुक! तुम अश्वविद्याके तत्त्वज्ञ और कुशल हो, अतः तुम जिन्हें इस 
कार्यमें समर्थ समझो, उन्हींको शीघ्र जोतो || १८ ।। 

ततः सददश्वांश्वतुर: कुलशीलसमन्वितान्‌ | 

योजयामास कुशलो जवयुक्तान्‌ रथे नल: ॥। १९ ।। 

तब चतुर एवं कुशल राजा नलने अच्छी जाति और उत्तम स्वभावके चार वेगशाली 
घोड़ोंको रथमें जोता ।। १९ |। 

ततो युक्त रथं राजा समारोहत्‌ त्वरान्वित: । 

अथ पर्यपतन्‌ भूमौ जानुभिस्ते हयोत्तमा: || २० ।। 


जुते हुए रथपर राजा ऋतुपर्ण बड़ी उतावलीके साथ सवार हुए। इसलिये उनके चढ़ते 
ही वे उत्तम घोड़े घुटनोंके बल पृथ्वीपर गिर पड़े || २० ।। 

ततो नरवर: श्रीमान्‌ नलो राजा विशाम्पते । 

सान्त्वयामास तानश्वांस्तेजोबलसमन्वितान्‌ ।। २१ ।। 

युधिष्ठिर! तब नरश्रेष्ठ श्रीमान्‌ राजा नलने तेज और बलसे सम्पन्न उन घोड़ोंको 
पुचकारा ।। २१ |। 

रश्मिभिश्न समुद्यम्य नलो यातुमियेष स: । 

सूतमारोप्य वार्ष्णेयं जवमास्थाय वै परम्‌ ।। २२ ।। 

ते चोद्यमाना विधिवद्‌ बाहुकेन हयोत्तमा: । 

समुत्पेतुरथाकाशं रथिनं मोहयज्निव ।। २३ ।। 

फिर अपने हाथमें बागडोर ले उन्हें काबूमें करके रथको आगे बढ़ानेकी इच्छा की। 
वाष्णेय सारथिको रथपर बैठाकर अत्यन्त वेगका आश्रय ले उन्होंने रथ हाँक दिया। 
बाहुकके द्वारा विधिपूर्वक हाँके जाते हुए वे उत्तम अश्व रथीको मोहित--से करते हुए इतने 
तीव्र वेगसे चले, मानो आकाशमें उड़ रहे हों || २२-२३ ।। 


तथा तु दृष्टवा तानश्वान्‌ वहतो वातरंहस: । 


अयोध्याधिपति: श्रीमान्‌ विस्मयं परमं ययौ ।। २४ ।। 

उस प्रकार वायुके समान वेगसे रथका वहन करनेवाले उन अश्वोंको देखकर श्रीमान्‌ 
अयोध्यानरेशको बड़ा विस्मय हुआ ।। २४ ।। 

रथघोषं तु त॑ श्रुत्वा हयसंग्रहणं च तत्‌ । 

वार्ष्णेयश्चिन्तयामास बाहुकस्य हयज्ञताम्‌ ॥। २५ ।। 

कि नु स्यान्मातलिरयं देवराजस्य सारथि: । 

तथा तल्लक्षणं वीरे बाहुके दृश्यते महत्‌ ।। २६ ।। 

रथकी आवाज सुनकर और घोड़ोंको काबूमें करनेकी वह कला देखकर वार्ष्णेयने 
बाहुकके अश्व-विज्ञानपर सोचना आरम्भ किया। “क्या यह देवराज इन्द्रका सारथि मातलि 
है? इस वीर बाहुकमें मातलिका-सा ही महान्‌ लक्षण देखा जाता है || २५-२६ ।। 

शालिहोत्रो5थ कि नु स्याद्धयानां कुलतत्त्ववित्‌ 

मानुषं समनुप्राप्तो वपु: परमशोभनम्‌ ।। २७ || 

“अथवा घोड़ोंकी जाति और उनके विषयकी ताच्विक बातें जाननेवाले ये आचार्य 
शालिहोत्र तो नहीं हैं, जो परम सुन्दर मानव शरीर धारण करके यहाँ आ पहुँचे हैं || २७ ।। 

उताहोस्विद्‌ भवेद्‌ राजा नल: परपुरंजय: । 

सो<यं नृपतिरायात इत्येवं समचिन्तयत्‌ ।। २८ ।। 

“अथवा शत्रुओंकी राजधानीपर विजय पानेवाले साक्षात्‌ राजा नल ही तो इस रूपमें 
नहीं आ गये हैं? अवश्य वे ही हैं, इस प्रकार वार्ष्णेयने चिन्तन करना प्रारम्भ 
किया ।। २८ ।। 

अथ चेह नलो विद्यां वेत्ति तामेव बाहुक: । 

तुल्यं हि लक्षये ज्ञानं बाहुकस्य नलस्य च ।। २९ ।। 

“राजा नल इस जगत्‌में जिस विद्याको जानते हैं, उसीको बाहुक भी जानता है। बाहुक 
और नल दोनोंका ज्ञान मुझे एक-सा दिखायी देता है || २९ ।। 

अपि चेदं वयस्तुल्यं बाहुकस्य नलस्य च । 

नायं नलो महावीर्यस्तद्विद्यक्ष भविष्यति ।। ३० ।। 

“इसी प्रकार बाहुक और नलकी अवस्था भी एक है। यह महापराक्रमी राजा नल नहीं 
है तो भी उनके ही समान विद्वान्‌ कोई दूसरा महापुरुष होगा || ३० ।। 

प्रच्छन्ना हि महात्मानश्वरन्ति पृथिवीमिमाम्‌ । 

दैवेन विधिना युक्ता: शास्त्रोक्तैश्न निरूपणै: ।। ३१ ।। 

“बहुत-से महात्मा प्रच्छन्न रूप धारण करके देवोचित विधि तथा शास्त्रोक्त नियमोंसे 
युक्त होकर इस पृथ्वीपर विचरते रहते हैं || ३१ ।। 

भवेन्न मतिभेदो मे गात्रवैरूप्यतां प्रति । 

प्रमाणात्‌ परिहीनस्तु भवेदिति मतिर्मम ।। ३२ ।। 


“इसके शरीरकी रूपहीनताको लक्ष्य करके मेरी बुद्धिमें यह भेद नहीं पैदा होता कि यह 
नल नहीं है, परंतु राजा नलकी जो मोटाई है, उससे यह कुछ दुबला-पतला है। उससे मेरे 
मनमें यह विचार होता है कि सम्भव है, यह नल न हो ।। ३२ ।। 

वय:प्रमाणं तत्तुल्यं रूपेण तु विपर्यय: । 

नल॑ सर्वगुणैर्युक्ते मन्‍्ये बाहुकमन्ततः ।। ३३ ।। 

“इसकी अवस्थाका प्रमाण तो उन्हींके समान है, परंतु रूपकी दृष्टिसे तो अन्तर पड़ता 
है। फिर भी अन्ततः मैं इसी निर्णयपर पहुँचता हूँ कि मेरी रायमें बाहुक सर्वगुणसम्पन्न राजा 
नल ही हैं' || ३३ ।। 

एवं विचार्य बहुशो वार्ष्णेय: पर्यचिन्तयत्‌ । 

हृदयेन महाराज पुण्यश्लोकस्य सारथि: ।। ३४ ।। 

महाराज युधिष्ठिर! इस प्रकार पुण्यश्लोक नलके सारथि वार्ष्णेयने बार-बार उपर्युक्त 
रूपसे विचार करते हुए मन-ही-मन उक्त धारणा बना ली ।। ३४ ।। 

ऋतुपर्णश्व राजेन्द्रो बाहुकस्य हयज्ञताम्‌ । 

चिन्तयन्‌ मुमुदे राजा सहवाष्णेयसारथि: ।। ३५ ।। 

महाराज ऋतुपर्ण भी बाहुकके अश्वसंचालन-विषयक ज्ञानपर विचार करके वार्ष्णेय 
सारथिके साथ बहुत प्रसन्न हुए ।। ३५ ।। 

ऐकाग्रयं च तथोत्साहं हयसंग्रहणं च तत्‌ । 

परं यत्नं च सम्प्रेक्ष्य परां मुदमवाप ह ।। ३६ ।। 

उसकी वह एकाग्रता, वह उत्साह, घोड़ोंको काबूमें रखनेकी वह कला और वह उत्तम 
प्रयत्न देखकर उन्हें बड़ी प्रसन्नता प्राप्त हुई || ३६ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि ऋतुपर्णविदर्भगमने 
एकसप्ततितमो<ध्याय: ।। ७३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें ऋतुपर्णका विदर्भदिशमें 
गमनविषयक इकहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७१ ॥। 


हि आय >> () हि २ 7 


द्विसप्ततितमो< ध्याय: 


ऋतुपर्णके उत्तरीय वस्त्र गिरने और बहेड़ेके वृक्षके फलोंको 
गिननेके विषयमें नलके साथ ऋतुपर्णकी बातचीत, 
ऋतुपर्णसे नलको द्यूतविद्याके रहस्यकी प्राप्ति और उनके 
शरीरसे कलियुगका निकलना 


बृहृदश्चव उवाच 

स नदी: पर्वतांश्षैव वनानि च सरांसि च | 

अचिरेणातिचक्राम खेचर: खे चरजन्निव ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! जैसे पक्षी आकाशमें उड़ता है, उसी प्रकार बाहुक 
(बड़े वेगसे) शीघ्रतापूर्वक कितनी ही नदियों, पर्वतों, वनों और सरोवरोंको लाँघता हुआ 
आगे बढ़ने लगा ।। १ ।। 

तथा प्रयाते तु रथे तदा भाज़सुरिनृप: । 

उत्तरीयमधो<पश्यद्‌ भ्रष्ट परपुरंजय: ।। २ ।। 

जब रथ इस प्रकार तीव्र गतिसे दौड़ रहा था, उसी समय शत्रुओंके नगरोंको जीतनेवाले 
राजा ऋतुपर्णने देखा, उनका उत्तरीय वस्त्र नीचे गिर गया है ।। २ ।। 

ततः स त्वरमाणस्तु पटे निपतिते तदा । 

ग्रहीष्यामीति तं राजा नलमाह महामना: ।॥। ३ ।। 

निगृह्लीष्व महाबुद्धे हपानेतान्‌ महाजवान्‌ । 

वार्ष्णेयो यावदेनं मे पटमानयतामिह ।। ४ ।। 

उस समय वस्त्र गिर जानेपर उन महामना नरेशने बड़ी उतावलीके साथ नलसे कहा 
--“महामते! इस वेगशाली घोड़ोंको (थोड़ी देरके लिये) रोक लो। मैं अपनी गिरी हुई चादर 
लूँगा। जबतक यह वार्ष्णेय उतरकर मेरे उत्तरीय वस्त्रको ला दे, तबतक रथको रोके 
रहो” ।। ३-४ ।। 

नलस्तं प्रत्युवाचाथ दूरे भ्रष्ट: पटस्तव । 

योजनं समतिक्रान्तो नाहतु शक्‍्यते पुन: ।। ५ ।। 

यह सुनकर नलने उसे उत्तर दिया--“महाराज! आपका वस्त्र बहुत दूर गिरा है। मैं उस 
स्थानसे चार कोस आगे आ गया हूँ। अब फिर वह नहीं लाया जा सकता” || ५ || 

एवमुक्तो नलेनाथ तदा भाज़सुरिरनप: । 

आससाद वने राजन्‌ फलवन्तं बिभीतकम्‌ ।। ६ ।। 


राजन्‌! नलके ऐसा कहनेपर राजा ऋतुपर्ण चुप हो गये। अब वे एक वनमें एक बहेड़ेके 
वृक्षेके पास आ पहुँचे, जिसमें बहुत-से फल लगे थे ।। ६ ।। 

तं दृष्टवा बाहुकं राजा त्वरमाणो5भ्यभाषत । 

ममापि सूत पश्य त्वं संख्याने परमं बलम्‌ ।। ७ ।। 

उस वृक्षको देखकर राजा ऋतुपर्णने तुरंत ही बाहुकसे कहा--'सूत! तुम देखो, मुझमें 
भी गणना करने (हिसाब लगाने) की कितनी अद्भुत शक्ति है || ७ ।। 

सर्व: सर्व न जानाति सर्वज्ञो नास्ति कश्षन । 

नैकत्र परिनिष्ठास्ति ज्ञानस्य पुरुषे क्वचित्‌ ।। ८ ।। 

“सब लोग सभी बातें नहीं जानते। संसारमें कोई भी सर्वज्ञ नहीं है तथा एक ही पुरुषमें 
सम्पूर्ण ज्ञानकी प्रतिष्ठा नहीं है ।। ८ ।। 

वृक्षेडस्मिन्‌ यानि पर्णानि फलान्यपि च बाहुक | 

पतितान्यपि यान्यत्र तत्रैकमधिकं शतम्‌ ।। ९ ।। 

एकपत्राधिकं चात्र फलमेकं॑ च बाहुक । 

पजञ्चकोट्यो<थ पत्राणां द्ायोरपि च शाखयो: ।। १० ।। 

प्रचिनुह्मास्य शाखे द्वे याश्चाप्यन्या: प्रशाखिका: । 

आशभ्यां फलसहसे द्वे पज्चोनं शतमेव च ।। १३१ ।। 

“बाहुक! इस वृक्षपर जितने पत्ते और फल हैं, उन सबको मैं बताता हूँ। पेड़के नीचे जो 
पत्ते और फल गिरे हुए हैं, उनकी संख्या एक सौ अधिक है, इसके सिवा एक पत्र तथा एक 
फल और भी अधिक है; अर्थात्‌ नीचे गिरे हुए पत्तों और फलोंकी संख्या वृक्षमें लगे हुए 
पत्तों और फलोंसे एक सौ दो अधिक है। इस वृक्षकी दोनों शाखाओंमें पाँच करोड़ पत्ते हैं। 
तुम्हारी इच्छा हो तो इन दोनों शाखाओं तथा इसकी अन्य प्रशाखाओं (को काटकर उन)-के 
पत्ते गिन लो। इसी प्रकार इन शाखाओंमें दो हजार पंचानबे फल लगे हुए हैं ।। 

ततो रथमवस्थाप्य राजानं बाहुको<ब्रवीत्‌ । 

परोक्षमिव मे राजन्‌ कत्थसे शत्रुकर्शन ।। १२ ।। 

प्रत्यक्षमेतत्‌ कर्तास्मि शातयित्वा बिभीतकम्‌ | 

अथात्र गणिते राजन्‌ विद्यते न परोक्षता ।। १३ || 

प्रत्यक्ष ते महाराज शातयिष्ये बिभीतकम्‌ | 

अहं हि नाभिजानामि भवेदेवं न वेति वा ।। १४ ।। 

यह सुनकर बाहुकने रथ खड़ा करके राजासे कहा--“शत्रुसूदन नरेश! आप जो कह 
रहे हैं, वह संख्या परोक्ष है। मैं इस बहेड़ेके वृक्षको काटकर उसके फलोंकी संख्याको 
प्रत्यक्ष करूँगा। महाराज! आपकी आँखोंके सामने इस बहेड़ेको काटूँगा। इस प्रकार गणना 
कर लेनेपर वह संख्या परोक्ष नहीं रह जायगी। बिना ऐसा किये मैं तो नहीं समझ सकता कि 
(फलोंकी) संख्या इतनी है या नहीं | १२--१४ ।। 


संख्यास्थामि फलान्यस्य पश्यतस्ते जनाधिप । 

मुहूर्तमपि वार्ष्णेयो रश्मीन्‌ यच्छतु वाजिनाम्‌ ।। १५ ।। 

'जनेश्वर! यदि वार्णेय दो घड़ीतक भी इन घोड़ोंकी लगाम सँभाले तो मैं आपके 
देखते-देखते इसके फलोंको गिन लूँगा” ।। १५ ।। 

तमब्रवीन्नप: सूतं नायं कालो विलम्बितुम्‌ । 

बाहुकस्त्वब्रवीदेनं परं यत्न॑ं समास्थित: ।। १६ ।। 

प्रतीक्षस्व मुहूर्त त्वमथवा त्वरते भवान्‌ । 

एष याति शिव: पन्था याहि वार्ष्णेयसारथि: ।। १७ ।। 

तब राजाने सारथिसे कहा--“यह विलम्ब करनेका समय नहीं है।” बाहुक बोला--मैं 
प्रयत्नपूर्वक शीघ्र ही गणना समाप्त कर दूँगा। आप दो ही घड़ीतक प्रतीक्षा कीजिये। 
अथवा यदि आपको बड़ी जल्दी हो तो यह विदर्भदेशका मंगलमय मार्ग है, वार््ष्णेयको 
सारथि बनाकर चले जाइये' ।। १६-१७ ।। 

अब्रवीदृतुपर्णस्तु सान्त्वयन्‌ कुरुनन्दन । 

त्वमेव यन्ता नान्यो<5स्ति पृथिव्यामपि बाहुक ।। १८ ।। 

कुरुनन्दन! तब ऋतुपर्णने उसे सान्त्वना देते हुए कहा--“बाहुक! तुम्हीं इन घोड़ोंको 
हॉँक सकते हो। इस कलामें पृथ्वीपर तुम्हारे जैसा दूसरा कोई नहीं है ।। १८ ।। 

त्वत्कृते यातुमिच्छामि विदर्भान्‌ हयकोविद । 

शरणं त्वां प्रपन्नो5स्मि न विघ्नं कर्तुमहसि ।। १९ ।। 

'घोड़ोंके रहस्यको जाननेवाले बाहुक! तुम्हारे ही प्रयत्नसे मैं विदर्भदेशकी राजधानीमें 
पहुँचना चाहता हूँ। देखो, तुम्हारी शरणमें आया हूँ। इस कार्यमें विघ्न न डालो ।। १९ |। 

कामं च ते करिष्यामि यन्मां वक्ष्यसि बाहुक | 

विदर्भान्‌ यदि यात्वाद्य सूर्य दर्शयितासि मे ॥। २० ।। 

“बाहुक! यदि आज विदर्भदेशमें पहुँचकर तुम मुझे सूर्यका दर्शन करा सको तो तुम जो 
कहोगे, तुम्हारी वही इच्छा पूर्ण करूँगा” || २० ।। 

अथाब्रवीद्‌ बाहुकस्तं संख्याय च बिभीतकम्‌ । 

ततो विदर्भान्‌ यास्यामि कुरुष्वैवं वचो मम ।। २१ ।। 

यह सुनकर बाहुकने कहा--“मैं बहेड़ेके फलोंको गिनकर विदर्भदेशको चलूँगा। आप 
मेरी यह बात मान लीजिये” ।। २१ ।। 

अकाम इव तं राजा गणयस्वेत्युवाच ह | 

एकदेशं च शाखाया: समादिष्ट॑ मयानघ ।। २२ || 

गणयस्वाश्रृतत्त्वज्ञ ततस्त्वं प्रीतिमावह । 

सो<वतीर्य रथात्‌ तूर्ण शातयामास त॑ ट्रुमम्‌ ।। २३ ।। 


राजाने मानो अनिच्छासे कहा--“अच्छा, गिन लो। अश्वविद्याके तत्त्वको जाननेवाले 
निष्पाप बाहुक! मेरे बताये अनुसार तुम शाखाके एक ही भागको गिनो। इससे तुम्हें बड़ी 
प्रसन्नता होगी'। बाहुकने रथसे उतरकर तुरंत ही उस वृक्षको काट डाला || २२-२३ ।। 

ततः स विस्मयाविष्टो राजानमिदमत्रवीत्‌ । 

गणयित्वा यथोक्तानि तावन्त्येव फलानि तु ।। २४ ।। 

गिननेसे उसे उतने ही फल मिले। तब उसने विस्मित होकर राजा ऋतुपर्णसे कहा 
-- || २४ || 

अत्यद्भुतमिदं राजन्‌ दृष्टवानस्मि ते बलम्‌ | 

श्रोतुमिच्छामि तां विद्यां ययैतज्ज्ञायते नूप ।। २५ ।। 

तमुवाच ततो राजा त्वरितो गमने नृप । 

विद्धयक्षहृददयज्ञं मां संख्याने च विशारदम्‌ ।। २६ ।। 

“राजन्‌! आपमें गणितकी यह अद्भुत शक्ति मैंने देखी है। नराधिप! जिस विद्यासे यह 
गिनती जान ली जाती है, उसे मैं सुनना चाहता हूँ।' राजा तुरंत जानेके लिये उत्सुक थे, 
अतः उन्होंने बाहुकसे कहा--“तुम मुझे द्यूत-विद्याका मर्मज्ञ और गणितमें अत्यन्त निपुण 
समझो' || २५-२६ || 

बाहुकस्तमुवाचाथ देहि विद्यामिमां मम । 

मत्तो5पि चाश्वह्नदयं गृहाण पुरुषर्षभ ।। २७ ।। 

बाहुकने कहा--'पुरुषश्रेष्ठ) तुम यह विद्या मुझे बतला दो और बदलेमें मुझसे भी 
अश्व-विद्याका रहस्य ग्रहण कर लो” ।। २७ ।। 

ऋतुपर्णस्ततो राजा बाहुक॑ कार्यगौरवात्‌ । 

हयज्ञानस्य लोभाच्च तं तथेत्यब्रवीद्‌ वच: ।। २८ ।। 

तब राजा ऋतुपर्णने कार्यकी गुरुता और अश्व-विज्ञानके लोभसे बाहुकको आश्वासन 
देते हुए कहा--“तथास्तु" ।। २८ ।। 

यथोक्तं त्वं गृहाणेदमक्षाणां हृदयं परम्‌ । 

निक्षेपो मे<श्वह्दयं त्वयि तिष्ठतु बाहुक । 

एवमुकक्‍्त्वा ददौ विद्यामृतुपर्णो नलाय वै ।। २९ ।। 

“बाहुक! तुम मुझसे द्यूत-विद्याका गूढ़ रहस्य ग्रहण करो और अश्वविज्ञानको मेरे लिये 
अपने ही पास धरोहरके रूपमें रहने दो।” ऐसा कहकर ऋतुपर्णने नलको अपनी विद्या दे 
दी ।। २९ || 

तस्याक्षह्ृदयज्ञस्य शरीरान्नि:सृत: कलि: । 

कर्कोटकविषं तीक्ष्णं मुखात्‌ सततमुद्गमन्‌ ।। ३० ।। 

कलेस्तस्य तदार्तस्य शापाग्नि: स विनि:सृत: । 

स तेन कर्शितो राजा दीर्घकालमनात्मवान्‌ ।। ३१ ।। 


द्यूत-विद्याका रहस्य जाननेके अनन्तर नलके शरीरसे कलियुग निकला। तब कर्कोटक 
नागके तीखे विषको अपने मुखसे बार-बार उगल रहा था। उस समय कष्टमें पड़े हुए 
कलियुगकी वह शापाग्नि भी दूर हो गयी। राजा नलको उसने दीर्घकालतक कष्ट दिया था 
और उसीके कारण वे किंकर्तव्यविमूढ हो रहे थे || ३०-३१ ।। 

ततो विषविमुक्तात्मा स्वं रूपमकरोत्‌ कलि: । 

त॑ शप्तुमैच्छत्‌ कुपितो निषधाधिपतिर्नलः ।। ३२ ।। 

तदनन्तर विषके प्रभावसे मुक्त होकर कलियुगने अपने स्वरूपको प्रकट किया। उस 
समय निषधनरेश नलने कुपित हो कलियुगको शाप देनेकी इच्छा की || ३२ ।। 

तमुवाच कलिभ्भीतो वेपमान: कृताञज्जलि: । 

कोपं॑ संयच्छ नृपते कीर्ति दास्यामि ते पराम्‌ ।। ३३ ।। 

तब कलियुग भयभीत हो काँपता हुआ हाथ जोड़कर उनसे बोला--“महाराज! अपने 
क्रोधको रोकिये। मैं आपको उत्तम कीर्ति प्रदान करूँगा ।। ३३ ।। 

इन्द्रसेनस्थ जननी कुपिता माशपत्‌ पुरा | 

यदा त्वया परित्यक्ता ततो5हं भूशपीडितः ।। ३४ ॥॥ 

“इन्द्रसेनकी माता दमयन्तीने, पहले जब उसे आपने वनमें त्याग दिया था, कुपित 
होकर मुझे शाप दे दिया। उससे मैं बड़ा कष्ट पाता रहा हूँ ।। ३४ ।। 

अवसं त्वयि राजेन्द्र सुदुः:खमपराजित । 

विषेण नागराजस्य दहा[मानो दिवानिशम्‌ ॥। ३५ ।। 

“किसीसे पराजित न होनेवाले महाराज! मैं आपके शरीरमें अत्यन्त दु:खित होकर 
रहता था। नागराज कर्कोटकके विषसे मैं दिन-रात झुलसता जा रहा था (इस प्रकार मुझे 
अपने कियेका कठोर दण्ड मिल गया है) ।। ३५ ।। 

शरणं त्वां प्रपन्नो5स्मि शृणु चेदं॑ वचो मम । 

येच त्वां मनुजा लोके कीर्तयिष्यन्त्यतन्द्रिता: । 

मत्प्रसूतं भयं तेषां न कदाचिद्‌ भविष्यति ।। ३६ ।। 

भयार्त शरणं यात॑ यदि मां त्वं न शप्स्यसे । 

एवमुक्तो नलो राजा न्ययच्छत्‌ कोपमात्मन: ।। ३७ ।। 

“अब मैं आपकी शरणमें हूँ। आप मेरी यह बात सुनिये। यदि भयसे पीड़ित और 
शरणमें आये हुए मुझको आप शाप नहीं देंगे तो संसारमें जो मनुष्य आलस्यरहित हो 
आपकी कीर्ति-कथाका कीर्तन करेंगे, उन्हें मुझसे कभी भय नहीं होगा।” कलियुगके ऐसा 
कहनेपर राजा नलने अपने क्रोधको रोक लिया ।। ३६-३७ ।। 

ततो भीत: कलि: क्षिप्रं प्रविवेश बिभीतकम्‌ | 

कलिस्त्वन्यैस्तदादृश्य: कथयन्‌ नैषधेन वै ॥। ३८ ।। 


तदनन्तर कलियुग भयभीत हो तुरंत ही बहेड़ेके वृक्षमें समा गया। वह जिस समय 
निषधराज नलके साथ बात कर रहा था, उस समय दूसरे लोग उसे नहीं देख पाते 
थे ।। ३८ ।। 

ततो गतज्वरो राजा नैषध: परवीरहा । 

सम्प्रणष्टे कलौ राजा संख्यायास्य फलान्युत ।। ३९ ।। 

मुदा परमया युक्तस्तेजसाथ परेण वै । 

रथमारुह् तेजस्वी प्रययौं जवनै्हयै: ।। ४० ।। 

तदनन्तर कलियुगके अदृश्य हो जानेपर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले निषधनरेश राजा 
नल सारी चिन्ताओंसे मुक्त हो गये। बहेड़ेके फलोंको गिनकर उन्हें बड़ी प्रसन्नता हुई। वे 
उत्तम तेजसे युत्ह तेजस्वी रूप धारण करके रथपर चढ़े और वेगशाली घोड़ोंको हाँकते हुए 
विदर्भदेशको चल दिये || ३९-४० ।। 

बिभीतकश्षाप्रशस्त: संवृत्त: कलिसंश्रयात्‌ । 

हयोत्तमानुत्पततो द्विजानिव पुन: पुन: ।। ४१ ।। 

नल: संचोदयामास प्रहृष्टेनान्तरात्मना । 

विदर्भाभिमुखो राजा प्रययौ स महायशा: ।। ४२ ।। 

कलियुगके आश्रय लेनेसे बहेड़ेका वृक्ष निन्दित हो गया। तदनन्तर राजा नलने 
प्रसन्नचित्तसे पुनः घोड़ोंको हाँकना आरम्भ किया। वे उत्तम अश्व पक्षियोंकी तरह बार-बार 
उड़ते हुए-से प्रतीत हो रहे थे। अब महायशस्वी राजा नल विदर्भदेशकी ओर (बड़े वेगसे 
बढ़े) जा रहे थे || ४१-४२ ।। 

नले तु समतिक्रान्ते कलिरप्यगमद्‌ गृहम्‌ । 

ततो गतज्वरो राजा नलो<भूत्‌ पृथिवीपति: । 

विमुक्त: कलिना राजन्‌ रूपमात्रवियोजित: ।। ४३ ।। 

नलके चले जानेपर कलि अपने घर चले गये। राजन्‌! कलिसे मुक्त हो भूमिपाल राजा 
नल सारी चिन्ताओंसे छुटकारा पा गये; किंतु अभीतक उन्हें अपना पहला रूप नहीं प्राप्त 
हुआ था। उनमें केवल इतनी ही कमी रह गयी थी ।। ४३ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि कलिनिर्गमे द्विसप्ततितमो< ध्याय: 

॥॥ ७२ || 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें कलियुगनिर्गगनविषयक 
बहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७२ ॥। 


अऑरड..2 #23. | हि 7 मु 


त्रिसप्ततितमो< ध्याय: 


ऋतुपर्णका कुण्डिनपुरमें प्रवेश, दमयन्तीका विचार तथा 
भीमके द्वारा ऋतुपर्णका स्वागत 


बृहदश्च उवाच 

ततो विदर्भान्‌ सम्प्राप्तं सायाह्ले सत्यविक्रमम्‌ । 

ऋतुपर्ण जना राज्ञे भीमाय प्रत्यवेदयन्‌ ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर शाम होते-होते सत्यपराक्रमी राजा 
ऋतुपर्ण विदर्भराज्यमें जा पहुँचे। लोगोंने राजा भीमको इस बातकी सूचना दी ।। १ ।। 

स भीमवचनाद्‌ू राजा कुण्डिनं प्राविशत्‌ पुरम्‌ । 

नादयन्‌ रथघोषेण सर्वा: स विदिशों दिश: ।। २ ।। 

भीमके अनुरोधसे राजा ऋतुपर्णने अपने रथकी घर्घराहटद्वारा सम्पूर्ण दिशा- 
विदिशाओंको प्रतिध्वनित करते हुए कुण्डिनपुरमें प्रवेश किया ।। २ ।। 

ततस्तं रथनिर्घोष॑ नलाश्चास्तत्र शुश्रुवु: । 

श्रुत्वा तु समहृष्यन्त पुरेव नलसंनिधौ ।। ३ ।। 

नलके घोड़े वहीं रहते थे, उन्होंने रथका वह घोष सुना। सुनकर वे उतने ही प्रसन्न और 
उत्साहित हुए, जितने कि पहले नलके समीप रहा करते थे ।। ३ ।। 

दमयन्ती तु शुश्राव रथघोष॑ नलस्य तम्‌ | 

यथा मेघस्य नदतो गम्भीरं॑ जलदागमे ।। ४ ।। 

दमयन्तीने भी नलके रथकी वह घर्घराहट सुनी, मानो वर्षाकालमें गरजते हुए मेघोंका 
गम्भीर घोष सुनायी देता हो ।। ४ ।। 

परं विस्मयमापन्ना श्रुत्वा नादं महास्वनम्‌ | 

नलेन संगृहीतेषु पुरेव नलवाजिषु । 

सदृशं रथनिर्घोषं मेने भौमी तथा हया: ।। ५ ।। 

वह महाभयंकर रथनाद सुनकर उसे बड़ा विस्मय हुआ। पूर्वकालमें राजा नल जब 
घोड़ोंकी बाग सँभालते थे, उन दिनों उनके रथसे जैसी गम्भीर ध्वनि प्रकट होती थी, वैसी 
ही उस समयके रथकी घर्घराहट भी दमयन्ती और उसके घोड़ोंको जान पड़ी ।। ५ ।। 

प्रासादस्थाश्न शिखिन: शालास्थाश्रैव वारणा: । 

हयाश्व शुश्रुवुस्तस्य रथघोष॑ं महीपते: ।। ६ ।। 

महलपर बैठे हुए मयूरों, गजशालामें बँधे हुए गजराजों और अश्वशालाके अअभ्रोंने 
राजाके रथका वह अद्भुत घोष सुना || ६ ।। 


तच्छुत्वा रथनिर्घोषं वारणा: शिखिनस्तथा । 

प्रणेदुरुन्मुखा राजन्‌ मेघनाद इवोत्सुका: ।। ७ ।। 

राजन्‌! रथकी उस आवाजको सुनकर हाथी और मयूर अपना मुँह ऊपर उठाकर उसी 
प्रकार उत्कण्ठापूर्वक अपनी बोली बोलने लगे, जैसे वे मेघोंकी गर्जना होनेपर बोला करते 
हैं ।। ७ ।। 


दमयन्त्युवाच 


यथासौ रथनिर्घोष: पूरयज्निव मेदिनीम्‌ । 

ममाह्नवादयते चेतो नल एष महीपति: ।। ८ ।। 

(उस समय) दमयन्तीने (मन-ही-मन) कहा--अहो! रथकी वह घर्घराहट इस 
पृथ्वीको गुँजाती हुई जिस प्रकार मेरे मनको आह्वाद प्रदान कर रही है, उससे जान पड़ता 
है, ये महाराज नल ही पधारे हैं || ८ ।। 

अद्य चन्द्राभवक्‍त्रं तं न पश्यामि नलं यदि । 

असंख्येयगुणं वीरं॑ विनड्क्षयामि न संशय: ।। ९ ।। 

आज यदि असंख्य गुणोंसे विभूषित तथा चन्द्रमाके समान मुखवाले वीरवर नलको न 
देखूँगी तो अपने इस जीवनका अन्त कर दूँगी, इसमें संशय नहीं है ।। ९ ।। 

यदि वै तस्य वीरस्य बाह्दोनद्याहमन्तरम्‌ । 

प्रविशामि सुखस्पर्श न भविष्याम्यसंशयम्‌ ।। १० ।। 

आज यदि मैं उन वीरशिरोमणि नलकी दोनों भुजाओंके मध्यभागमें, जिसका स्पर्श 
अत्यन्त सुखद है, प्रवेश न कर सकी तो अवश्य जीवित न रह सकूँगी ।। १० ।। 

यदि मां मेघनिर्घोषो नोपगच्छति नैषध: । 

अद्य चामीकरप्रख्य॑ प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्‌ ।। ११ ।। 

यदि रथद्वारा मेघके समान गम्भीर गर्जना करनेवाले निषधदेशके स्वामी महाराज नल 
आज मेरे पास नहीं पधारेंगे तो मैं सुवर्णके समान देदीप्यमान दहकती हुई आगमें प्रवेश कर 
जाऊँगी ।। ११ ।। 

यदि मां सिंहविक्रान्तो मत्तवारणविक्रम: । 

नाभिगच्छति राजेन्द्रो विनड्क्ष्यामि न संशय: ।। १२ ।। 

यदि सिंहके समान पराक्रमी और मतवाले हाथीके समान मस्तानी चालसे चलनेवाले 
राजराजेश्वर नल मेरे पास नहीं आयेंगे तो आज अपने जीवनको नष्ट कर दूँगी, इसमें संशय 
नहीं है ।। १२ ।। 

न स्मराम्यनृतं किंचिन्न स्मराम्यपकारताम्‌ | 

न च पर्युषितं वाक्यं स्वैरेष्वपि कदाचन ।। १३ ।। 


मुझे याद नहीं कि स्वेच्छापूर्वक अर्थात्‌ हँसी-मजाकमें भी मैं कभी झूठ बोली हूँ, स्मरण 
नहीं कि कभी किसीका मेरेद्वारा अपकार हुआ हो तथा यह भी स्मरण नहीं कि मैंने प्रतिज्ञा 
की हुई बातका उल्लंघन किया हो ।। १३ ।। 

प्रभु: क्षमावान्‌ वीरश्न दाता चाप्यधिको नृपैः । 

रहो<नीचानुवर्ती च क्लीबवन्मम नैषध: ।। १४ ।। 

मेरे निषधराज नल शक्तिशाली, क्षमाशील, वीर, दाता, सब राजाओंसे श्रेष्ठ, एकान्तमें 
भी नीच कर्मसे दूर रहनेवाले तथा परायी स्त्रीके लिये नपुंसकतुल्य हैं ।। 

गुणांस्तस्य स्मरन्त्या मे तत्पराया दिवानिशम्‌ | 

ह्दयं दीर्यत इदं शोकात्‌ प्रियविनाकृतम्‌ ।। १५ ।। 

मैं (सदा) उन्हींके गुणोंका स्मरण करती और दिन-रात उन्हींके परायण रहती हूँ। 
प्रियतम नलके बिना मेरा यह हृदय उनके विरहशोकसे विदीर्ण-सा होता रहता है ।। १५ ।। 

एवं विलपमाना सा नष्ट्संज्ञेव भारत । 

आरुरोह महद्‌ वेश्म पुण्यश्लोकदिदृक्षया ।। १६ ।। 

भारत! इस प्रकार विलाप करती हुई दमयन्ती अचेत-सी हो गयी। वह पुण्यश्लोक 
नलके दर्शनकी इच्छासे ऊँचे महलकी छतपर जा चढ़ी ।। १६ ।। 

ततो मध्यमकक्षायां ददर्श रथमास्थितम्‌ । 

ऋतुपर्ण महीपालं सहवाष्णेयबाहुकम्‌ ।। १७ ।। 

वहाँसे उसने देखा, वार्ष्णेय और बाहुकके साथ रथपर बैठे हुए महाराज ऋतुपर्ण 
मध्यम कक्षा (परकोटे)-में पहुँच गये हैं ।। १७ ।। 

ततो<वतीर्य वार्ष्णेयो बाहुकश्व रथोत्तमात्‌ । 

हयांस्तानवमुच्याथ स्थापयामास वै रथम्‌ ।। १८ ।। 

तदनन्तर वार्ष्णेय और बाहुकने उस उत्तम रथसे उतरकर घोड़े खोल दिये और रथको 
एक जगह खड़ा कर दिया ।। १८ ।। 

सो<वतीर्य रथोपस्थादृतुपर्णो नराधिप: । 

उपतस्थे महाराजं भीम॑ भीमपराक्रमम्‌ ।। १९ ।। 

इसके बाद राजा ऋतुपर्ण रथके पिछले भागसे उतरकर भयानक पराक्रमी महाराज 
भीमसे मिले ।। १९ ।। 

त॑ भीम: प्रतिजग्राह पूजया परया ततः । 

स तेन पूजितो राज्ञा ऋतुपर्णो नराधिप: ।। २० ।। 

तदनन्तर भीमने बड़े आदर-सत्कारके साथ उन्हें अपनाया और राजा ऋतुपर्णका 
भलीभाँति आदर-सत्कार किया || २० ।। 

स तत्र कुण्डिने रम्ये वसमानो महीपतिः । 

न च किंचित्‌ तदापश्यत्‌ प्रेक्षमाणो मुहुर्मुहुः । 


स तु राज्ञा समागम्य विदर्भपतिना तदा ।। २१ ।। 

अकस्मात्‌ सहसा प्राप्त स्त्रीमन्त्रं न सम विन्दति । 

भूपाल ऋतुपर्ण रमणीय कुण्डिनपुरमें ठहर गये। उन्हें बार-बार देखनेपर भी वहाँ 
(स्वयंवर-जैसी) कोई चीज नहीं दिखायी दी। वे विदर्भनरेशसे मिलकर सहसा इस बातको न 
जान सके कि यह स्त्रियोंकी अकस्मात्‌ गुप्त मन्त्रणामात्र थी || २१६ ।। 

कि कार्य स्वागत ते<स्तु राज्ञा पृष्ट: स भारत ।। २२ ।। 

भरतनन्दन युधिष्ठिर! विदर्भराजने स्वागत-पूर्वक ऋतुपर्णसे पूछा--“आपके यहाँ 
पधारनेका क्‍या कारण है?” ।। २२ ।। 

नाभिजज्ञे स नृपतिर्दुहित्रर्थे समागतम्‌ । 

ऋतुपर्णोडपि राजा स धीमान्‌ सत्यपराक्रम: ।। २३ ।। 

राजा भीम यह नहीं जानते थे कि दमयन्तीके लिये ही इनका शुभागमन हुआ है। राजा 
ऋतुपर्ण भी बड़े बुद्धिमान्‌ और सत्यपराक्रमी थे || २३ ।। 

राजानं राजपुत्रं वा न सम पश्यति कंचन । 

नैव स्वयंवरकथां न च विप्रसमागमम्‌ ।। २४ ।। 

ततो व्यगणयद्‌ राजा मनसा कोसलाधिप: । 

आगतोडस्मीत्युवाचैनं भवन्‍तमभिवादक: ।। २५ ।। 

उन्होंने वहाँ किसी भी राजा या राजकुमारको नहीं देखा। ब्राह्मणोंका भी वहाँ समागम 
नहीं हो रहा था। स्वयंवरकी तो कोई चर्चातक नहीं थी। तब कोशलनरेशने मन-ही-मन कुछ 
विचार किया और विदर्भराजसे कहा--'राजन्‌! मैं आपका अभिवादन करनेके लिये आया 
हूँ" | २४-२५ ।। 

राजापि च स्मयन्‌ भीमो मनसा समचिन्तयन्‌ । 

अधिकं योजनशतं तस्यागमनकारणम्‌ ।। २६ ।। 

ग्रामान्‌ बहूनतिक्रम्य नाध्यगच्छद्‌ यथातथम्‌ । 

अल्पकार्य विनिर्दिष्टं तस्यागमनकारणम्‌ ।। २७ ।। 

यह सुनकर राजा भीम भी मुसकरा दिये और मन-ही-मन सोचने लगे--'ये बहुत-से 
गाँवोंको लाँधकर सौ योजनसे भी अधिक दूर चले आये हैं, किंतु कार्य इन्होंने बहुत 
साधारण बतलाया है। फिर इनके आगमनका क्‍या कारण है, इसे मैं ठीक-ठीक न जान 
सका || २६-२७ || 

पश्चादुदर्के ज्ञास्यामि कारणं यद्‌ भविष्यति । 

नैतदेवं स नृपतिस्तं सत्कृत्य व्यसर्जयत्‌ ।। २८ ।। 

“अच्छा, जो भी कारण होगा पीछे मालूम कर लूँगा। ये जो कारण बता रहे हैं, इतना ही 
इनके आगमनका हेतु नहीं है।' ऐसा विचारकर राजाने उन्हें सत्कारपूर्वक विश्रामके लिये 
विदा किया ।। २८ ।। 


विश्राम्यतामित्युवाच क्लान्तोडसीति पुन: पुनः । 

स सत्कृत: प्रह्ृष्टात्मा प्रीतः प्रीतेन पार्थिव: ।। २९ ।। 

और कहा--“आप बहुत थक गये होंगे, अतः विश्राम कीजिये।” विदर्भनरेशके द्वारा 
प्रसन्नतापूर्वक आदर-सत्कार पाकर राजा ऋतुपर्णको बड़ी प्रसन्नता हुई |। २९ ।। 

राजप्रेष्यैरनुगतो दिष्टं वेश्म समाविशत्‌ । 

ऋतुपर्णे गते राजन्‌ वाष्णेयसहिते नृपे ।। ३० ।। 

बाहुको रथमादाय रथशालामुपागमत्‌ | 

स मोचयित्वा तानश्चानुपचर्य च शास्त्रत: ।। ३१ ।। 

स्वयं चैतान्‌ समाश्वास्य रथोपस्थ उपाविशत्‌ | 

फिर वे राजसेवकोंके साथ गये और बताये हुए भवनमें विश्रामके लिये प्रवेश किया। 
राजन! वार्ष्णेयसहित ऋतुपर्णके चले जानेपर बाहुक रथ लेकर रथशालामें गया। उसने उन 
घोड़ोंको खोल दिया और अश्वशास्त्रकी विधिके अनुसार उनकी परिचर्या करनेके बाद 
घोड़ोंको पुचकारकर उन्हें धीरज देनेके पश्चात्‌ वह स्वयं भी रथके पिछले भागमें जा 
बैठा || ३०-३१ ६ || 

दमयन्त्यपि शोकार्ता दृष्टवा भाज़ासुरिं नृपम्‌ ।। ३२ ।। 

सूतपुत्रं च वाष्णेयं बाहुकं च तथाविधम्‌ । 

चिन्तयामास वैदर्भी कस्यैष रथनि:स्वन: ।। ३३ ।। 

दमयन्ती भी शोकसे आतुर हो राजा ऋतुपर्ण, सूतपुत्र वार्ष्णेय तथा पूर्वोक्त बाहुकको 
देखकर सोचने लगी--“यह किसके रथकी घर्घराहट सुनायी पड़ती थी ।। ३२-३३ ।। 

नलस्येव महानासीज्ञ च पश्यामि नैषधम्‌ । 

वार्ष्णेयेन भवेन्नूनं विद्या सैवोपशिक्षिता ।। ३४ ।। 

तेनाद्य रथनिर्घोषो नलस्येव महानभूत्‌ । 

आहोस्विदृतुपर्णोडपि यथा राजा नलस्तथा । 

यथायं रथनिर्घोषो नैषधस्येव लक्ष्यते ।। ३५ ।। 

“वह गम्भीर घोष तो महाराज नलके रथ-जैसा था; परंतु इन आगन्तुकोंमें मुझे 
निषधराज नल नहीं दिखायी देते। वार्ष्पेयने भी नलके समान ही अश्वविद्या सीख ली हो, 
निश्चय ही यह सम्भावना की जा सकती है। तभी आज रथकी आवाज बड़े जोरसे सुनायी दे 
रही थी, जैसे नलके रथ हाँकते समय हुआ करती है। कहीं ऐसा तो नहीं है कि राजा 
ऋतुपर्ण भी वैसे ही अश्वविद्यामें निपुण हों, जैसे राजा नल हैं; क्योंकि नलके ही समान 
इनके रथका भी गम्भीर घोष लक्षित होता है" | ३४-३५ ।। 

एवं सा तर्कयित्वा तु दमयन्ती विशाम्पते । 

दूतीं प्रस्थापयामास नैषधान्वेषणे शुभा ।। ३६ ।। 


युधिष्ठिर! इस प्रकार विचार करके शुभलक्षणा दमयन्तीने नलका पता लगानेके लिये 
अपनी दूतीको भेजा ।। ३६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि ऋतुपर्णस्य भीमपुरप्रवेशे 
त्रिसप्ततितमो<5ध्याय: ।। ७३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपवके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें ऋतुपर्णका राजा भीमके 
नगरमें प्रवेशविषयक तिहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७३ ॥ 


हि >> मय न () है 7 


चतु:सप्ततितमो< ध्याय: 
बाहुक-केशिनी-संवाद 


दमयन्त्युवाच 


गच्छ केशिनि जानीहि क एष रथवाहक: । 

उपविष्टो रथोपस्थे विकृतो हस्वबाहुक: ।। १ ।। 

दमयन्ती बोली--केशिनी! जाओ और पता लगाओ कि यह छोटी-छोटी बाँहोंवाला 
कुरूप रथवाहक, जो रथके पिछले भागमें बैठा है, कौन है? ।। १ ।। 

अभ्येत्य कुशल भठ्रे मृदुपूर्व समाहिता । 

पृच्छेथा: पुरुषं होनं यथातत्त्वमनिन्दिते ॥। २ ।। 

भद्रे! इसके निकट जाकर सावधानीके साथ मधुर वाणीमें कुशल पूछना। अनिन्दिते! 
साथ ही इस पुरुषके विषयमें ठीक-ठीक बातें जाननेकी चेष्टा करना ।। २ ।। 

अत्र मे महती शड़्का भवेदेष नलो नृप: । 

यथा च मनसस्तुष्टिहददयस्य च निर्वति: ।। ३ ।। 

इसके विषयमें मुझे बड़ी भारी शंका है। सम्भव है, इस वेषमें राजा नल ही हों। मेरे 
मनमें जैसा संतोष है और हृदयमें जैसी शान्ति है, इसे मेरी उक्त धारणा पुष्ट हो रही 
है ।। ३ ।। 

ब्रूयाश्वैनं कथान्ते त्वं पर्णादवचनं यथा । 

प्रतिवाक्यं च सुश्रोणि बुद्धयेथास्त्वमनिन्दिते ॥। ४ ।। 

सुश्रोणि! तुम बातचीतके सिलसिलेमें इसके सामने पर्णाद ब्राह्मणवाली बात कहना 
और अनिन्दिते! यह जो उत्तर दे, उसे अच्छी तरह समझना ।। ४ ।। 

ततः समाहिता गत्वा दूती बाहुकमब्रवीत्‌ । 

दमयन्त्यपि कल्याणी प्रासादस्था हरुपैक्षत ।। ५ ।। 

तब वह दूती बड़ी सावधानीसे वहाँ जाकर बाहुकसे वार्तालाप करने लगी और 
कल्याणी दमयन्ती भी महलमें उसके लौटनेकी प्रतीक्षामें बैठी रही || ५ ।। 

केशिन्युवाच 

स्वागतं ते मनुष्येन्द्र कुशल ते ब्रवीम्पहम्‌ । 

दमयन्त्या वच: साधु निबोध पुरुषर्षभ ।। ६ ।। 

केशिनीने कहा--नरेन्द्र! आपका स्वागत है! मैं आपका कुशल समाचार पूछती हूँ। 
पुरुषश्रेष्ठी दमयन्तीकी कही हुई ये उत्तम बातें सुनिये |। ६ ।। 

कदा वै प्रस्थिता यूयं किमर्थमिह चागता: । 


तत्‌ व्वं ब्रूहि यथान्यायं वैदर्भी श्रोतुमिच्छति ।। ७ ।। 
विदर्भराजकुमारी यह सुनना चाहती हैं कि आपलोग अयोध्यासे कब चले हैं और किस 
लिये यहाँ आये हैं? आप न्यायके अनुसार ठीक-ठीक बतायें ।। ७ ।। 
बाहुक उवाच 
श्रुत: स्वयंवसे राज्ञा कोसलेन महात्मना । 
द्वितीयो दमयन्त्या वै भविता श्व इति द्विजात्‌ ॥। ८ ।। 
बाहुक बोला--महात्मा कोसलराजने एक ब्राह्मणके मुखसे सुना था कि कल 
दमयन्तीका द्वितीय स्वयंवर होनेवाला है ।। ८ ।। 
श्रुत्वैतत्‌ प्रस्थितो राजा शतयोजनयायिश्रि: । 
हयैर्वातजवैर्मुख्यैरहमस्य च सारथि: ।। ९ ।। 
यह सुनकर राजा हवाके समान वेगवाले और सौ योजनतक दौड़नेवाले अच्छे घोड़ोंसे 
जुते हुए रथपर सवार हो विदर्भदेशके लिये प्रस्थित हो गये। इस यात्रामें मैं ही इनका सारथि 
था।।९।। 
केशिन्युवाच 
अथ योअड्सौ तृतीयो व: स कुतः कस्य वा पुनः । 
त्वंच कस्य कथं चेदं त्वयि कर्म समाहितम्‌ । १० ।। 
केशिनीने पूछा--आपलोगोंमेंसे जो तीसरा व्यक्ति है, वह कहाँसे आया है अथवा 
किसका सेवक है? ऐसे ही आप कौन हैं, किसके पुत्र हैं और आपपर इस कार्यका भार 
कैसे आया है? ।। १० ।। 
बाहुक उवाच 
पुण्यश्लोकस्य वै सूतो वार्ष्णेय इति विश्रुत: । 
स नले विद्रुते भद्रे भाड़ासुरिमुपस्थित: ।। ११ ।। 
बाहुक बोला--भद्रे! उस तीसरे व्यक्तिका नाम वार्ष्णेय है। वह पुण्यश्लोक राजा 
नलका सारथि है। नलके वनमें निकल जानेपर वह ऋतुपर्णकी सेवामें चला गया 
है ।। ११ || 
अहमप्यश्वकुशल: सूतत्वे च प्रतिछ्तित: । 
ऋतुपर्णेन सारथ्ये भोजने च वृतः स्वयम्‌ ।। १२ ।। 
मैं भी अश्वविद्यामें कुशल हूँ और सारथिके कार्यमें भी निपुण हूँ, इसलिये राजा 
ऋतुपर्णने स्वयं ही मुझे वेतन देकर सारथिके पदपर नियुक्त कर लिया ।। १२ ।। 
केशिन्युवाच 


अथ जानाति वार्ष्णेय: क्व नु राजा नलो गत: । 


कथं च त्वयि वा तेन कथितं स्यात्‌ तु बाहुक ।। १३ ।। 
केशिनीने पूछा--बाहुक! क्या वार्ष्णेय यह जानता है कि राजा नल कहाँ चले गये, 
उसने आपसे महाराजके सम्बन्धमें कैसी बात बतायी है? ।। १३ ।। 


बाहक उवाच 


इहैव पुत्रौ निक्षिप्प नलस्य शुभकर्मण: । 

गतस्ततो यथाकामं नैष जानाति नैषधम्‌ ।। १४ ।। 

बाहुक बोला--भद्रे! पुण्यकर्मा नलके दोनों बालकोंको यहीं रखकर वार्ष्णेय अपनी 
रुचिके अनुसार अयोध्या चला गया था। यह नलके विषयमें कुछ नहीं जानता है ।। १४ ।। 

न चान्य: पुरुष: वश्रिन्नलं वेत्ति यशस्विनि । 

गूढश्चरति लोके5स्मिन्‌ नष्टरूपे महीपति: ।। १५ ।। 

यशस्विनि! दूसरा कोई पुरुष भी नलको नहीं जानता। राजा नलका पहला रूप अदृश्य 
हो गया है। वे इस जगतमें गूढ़भावसे विचरते हैं ।। १५ ।। 

आत्मैव तु नलं वेद या चास्य तदनन्तरा । 

न हि वै स्वानि लिड्रानि नल: शंसति कहिचित्‌ ।। १६ ।। 

परमात्मा ही नलको जानते हैं तथा उसकी जो अन्तरात्मा है, वह उन्हें जानती है, 
दूसरा कोई नहीं; क्योंकि राजा नल अपने लक्षणों या चिह्लोंको कभी दूसरोंके सामने नहीं 


प्रकट करते हैं || १६ ।। 
केशिन्युवाच 


यो5सावयोध्यां प्रथमं गतो5सौ ब्राह्मणस्तदा । 

इमानि नारीवाक्यानि कथयान: पुन: पुन: ।। १७ ।। 

केशिनीने कहा--पहली बार अयोध्यामें जब वे ब्राह्मणदेवता गये थे, तब उन्होंने 
स्त्रियोंकी सिखायी हुई निम्नांकित बातें बार-बार कही थीं-- ।। १७ ।। 

क्व नु त्वं कितवच्छित्त्वा बस्त्रार्थ प्रस्थितो मम । 

उत्सृज्य विपिने सुप्तामनुरक्तां प्रियां प्रिय ।। १८ ।। 

'“ओ जुआरी प्रियतम! तुम अपने प्रति अनुराग रखनेवाली वनमें सोयी हुई मुझ प्यारी 
पत्नीको छोड़कर तथा मेरे आधे वस्त्रको फाड़कर कहाँ चल दिये? ।। १८ ।। 

सा वै यथा समादिष्टा तथा$>स्ते त्वत्प्रतीक्षिणी । 

दहामाना दिवा रात्रौ वस्त्रार्थेनाभिसंवृता || १९ ।। 

“उसे तुमने जिस अवस्थामें देखा था, उसी अवस्थामें वह आज भी है और तुम्हारे 
आगमनकी प्रतीक्षा कर रही है। आधे वस्त्रसे अपने शरीरको ढककर वह युवती दिन-रात 
तुम्हारी विरहाग्निमें जल रही है ।। १९ ।। 

तस्या रुदन्त्या: सततं तेन दुःखेन पार्थिव । 

प्रसादं कुरु मे वीर प्रतिवाक्यं वदस्व च || २० ।। 

“वीर भूमिपाल! सदा तुम्हारे शोकसे रोती हुई अपनी उसी प्यारी पत्नीपर पुनः कृपा 
करो और मेरी बातका उत्तर दो” || २० ।। 

तस्यास्तत्‌ प्रियमाख्यानं प्रवदस्व महामते । 

तदेव वाक्यं वैदर्भी श्रोतुमिच्छत्यनिन्दिता || २१ ।। 

“महामते! इसके उत्तरमें आप दमयन्तीको प्रिय लगनेवाली कोई बात कहिये। साध्वी 
विदर्भकुमारी आपकी उसी बातको पुनः सुनना चाहती हैं! || २१ ।। 

एतच्छुत्वा प्रतिवचस्तस्य दत्तं त्वया किल | 

यत्‌ पुरा तत्‌ पुनस्त्वत्तो वैदर्भी श्रोतुमिच्छति ।। २२ ।। 

बाहुक! ब्राह्मणके मुखसे यह वचन सुनकर पहले आपने जो उत्तर दिया था, उसीको 
वैदर्भी आपके मुँहसे पुनः सुनना चाहती हैं || २२ ।। 

बृहदश्च उवाच 

एवमुक्तस्य केशिन्या नलस्य कुरुनन्दन । 

ह्ृदयं व्यथितं चासीदश्रुपूर्ण च लोचने || २३ ।। 

बृहदश्च मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! केशिनीके ऐसा कहनेपर राजा नलके हृदयमें बड़ी 
वेदना हुई। उनकी दोनों आँखें आँसुओंसे भर गयीं || २३ ।। 


स निगृह्यात्मनो दुःखं दहाुमानो महीपति: । 

वाष्पसंदिग्धया वाचा पुनरेवेदमब्रवीत्‌ ।। २४ ।। 

निषधनरेश शोकाग्निसे दग्ध हो रहे थे, तो भी उन्होंने अपने दुःखके वेगको रोककर 
अश्रुगदगद वाणीमें पुनः: यों कहना आरम्भ किया || २४ ।। 

बाहुक उवाच 

वैषम्यमपि सम्प्राप्ता गोपायन्ति कुलस्त्रिय: । 

आत्मानमात्मना सत्यो जित: स्वर्गो न संशय: ।। २५ ।। 

बाहुक बोला--उत्तम कुलकी स्त्रियाँ बड़े भारी संकटमें पड़कर भी स्वयं अपनी रक्षा 
करती हैं। ऐसा करके वे स्वर्ग और सत्य दोनोंपर विजय पा लेती हैं, इसमें संशय नहीं 
है || २५ |। 

रहिता भर्त॑भिश्चापि न क्रुध्यन्ति कदाचन । 

प्राणांश्षारित्रकवचान्‌ धारयन्ति वरस्त्रिय: | २६ ।। 

श्रेष्ठ नारियाँ अपने पतियोंसे परित्यक्त होनेपर भी कभी क्रोध नहीं करतीं। वे सदा 
सदाचाररूपी कवचसे आवृत प्राणोंको धारण करती हैं || २६ ।। 

विषमस्थेन मूढेन परिगभ्रष्टसुखेन च । 

यत्‌ सा तेन परित्यक्ता तत्र न क्रोद्धुमहति ।। २७ ।। 

वह पुरुष बड़े संकटमें था तथा सुखके साधनोंसे वज्चित होकर किंकर्तव्यविमूढ़ हो 
गया था। ऐसी दशामें यदि उसने अपनी पत्नीका परित्याग किया है, तो इसके लिये पत्नीको 
उसपर क्रोध नहीं करना चाहिये ।। २७ ।। 

प्राणयात्रां परिप्रेप्सो: शकुनैर्ह्ूतवासस: । 

आधिभिर्दह्यमानस्य श्यामा न क्रोद्धुमहति ।। २८ ।। 

जीविका पानेके लिये चेष्टा करते समय पक्षियोंने जिसके वस्त्रका अपहरण कर लिया 
था और जो अनेक प्रकारकी मानसिक चिन्ताओंसे दग्ध हो रहा था, उस पुरुषपर श्यामाको 
क्रोध नहीं करना चाहिये || २८ ।। 

सत्कृतासत्कृता वापि पतिं दृष्टवा तथाविधम्‌ | 

राज्यभ्रष्टं श्रिया हीन॑ क्षुधितं व्यसनाप्लुतम्‌ ।। २९ ।। 

पतिने उसका सत्कार किया हो या असत्कार; उसे चाहिये कि पतिको वैसे संकटमें 
पड़ा देखकर उसे क्षमा कर दे; क्योंकि वह राज्य और लक्ष्मीसे वंचित हो भूखसे पीड़ित एवं 
विपत्तिके अथाह सागरमें डूबा हुआ था ।। २९ ।। 

एवं ब्रुवाणस्तद्‌ वाक्यं नल: परमदुर्मना: । 

न वाष्पमशकत्‌ सोढ़ुं प्रसरोद च भारत ।। ३० ।। 


इस प्रकार पूर्वोक्त बातें कहते हुए नलका मन अत्यन्त उदास हो गया। भारत! वे अपने 
उमड़ते हुए आँसुओंको रोक न सके तथा रोने लगे ।। ३० ।। 

ततः सा केशिनी गत्वा दमयन्त्यै न्यवेदयत्‌ । 

तत्‌ सर्व कथितं चैव विकारं तस्य चैव तम्‌ ।। ३१ ।। 

तदनन्तर केशिनीने भीतर जाकर दमयन्तीसे यह सब निवेदन किया। उसने बाहुककी 
कही हुई सारी बातों और उसके मनोविकारोंको भी यथावत्‌ कह सुनाया ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि नलकेशिनीसंवादे 
चतु:सप्ततितमो5ध्याय: ।। ७४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नल-केशिनीसंवादविषयक 
चौहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ७४ ॥ 


हि आन (0) हि ० 


पञ्चसप्ततितमो& ध्याय: 


दमयन्तीके आदेशसे केशिनीद्धारा एप ककी परीक्षा तथा 
बाहुकका अपने लड़के-लड़कियोंको उनसे प्रेम 
करना 


बृहदश्च उवाच 

दमयन्ती तु तच्छुत्वा भूशं शोकपरायणा । 

शड्-कमाना नल तं वै केशिनीमिदमब्रवीत्‌ ।। १ ।॥। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--युधिष्ठि!! यह सब सुनकर दमयन्ती अत्यन्त शोकमग्न हो 
गयी। उसके हृदयमें निश्चितरूपसे बाहुकके नल होनेका संदेह हो गया और वह केशिनीसे 
इस प्रकार बोली-- ।। १ ।। 

गच्छ केशिनि भूयस्त्वं परीक्षां कुरु बाहुके । 

अब्रुवाणा समीपस्था चरितान्यस्य लक्षय ।। २ ।। 

“केशिनि! फिर जाओ और बाहुककी परीक्षा करो। अबकी बार तुम कुछ बोलना मत। 
निकट रहकर उसके चरित्रोंपर दृष्टि रखना ।। २ ।। 

यदा च किंचित्‌ कुर्यात्‌ स कारणं तत्र भामिनि । 

तत्र संचेष्टमानस्य लक्षयन्ती विचेष्टितम्‌ ।। ३ ।। 

'भामिनि! जब वह कोई काम करे तो उस कार्यको करते समय उसकी प्रत्येक चेष्टा 
और उसके कारणपर लक्ष्य रखना ।। ३ ।। 

न चास्य प्रतिबन्धेन देयोडग्निरपि केशिनि । 

याचते न जल देयं सर्वथा त्वरमाणया ।। ४ ।। 

'केशिनि! वह आग्रह करे तो भी उसे आग न देना और माँगनेपर भी किसी प्रकार 
जल्दीमें आकर पानी भी न देना ।। ४ ।। 

एतत्‌ सर्व समीक्ष्य त्वं चरितं मे निवेदय । 

निमित्तं यत्‌ त्वया दृष्टं बाहुके दैवमानुषम्‌ ।। ५ ।। 

यच्चान्यदपि पश्येथास्तच्चाख्येयं त्वया मम । 

“बाहुकके इन सब चरित्रोंकी समीक्षा करके फिर मुझे सब बात बताना। बाहुकमें यदि 
तुम्हें कोई दिव्य अथवा मानवोचित विशेषता दिखायी दे तथा और भी जो कोई विशेषता 
दृष्टिगोचर हो तो उसपर भी दृष्टि रखना और मुझे आकर बताना' || ५३ || 

दमयन्त्यैवमुक्ता सा जगामाथ च केशिनी ।। ६ ।। 

निशम्याथ हयज्ञस्य लिड्रानि पुनरागमत्‌ | 


दमयन्तीके ऐसा कहनेपर केशिनी पुनः वहाँ गयी और अभ्वविद्याविशारद बाहुकके 
लक्षणोंका अवलोकन करके वह फिर लौट आयी ।। ६३ ।। 

सा तत्‌ सर्व यथावृत्तं दमयन्त्यै न्यवेदयत्‌ । 

निमित्तं यत्‌ तया दृष्टं बाहुके दैवमानुषम्‌ ।। ७ ।। 

उसने बाहुकमें जो दिव्य अथवा मानवोचित विशेषताएँ देखीं, उनका यथावत्‌ समाचार 
पूर्णरूपसे दमयन्तीको बताया ।। ७ ।। 


केशिन्युवाच 


दृढं शुच्युपचारोडसौ न मया मानुष: क्वचित्‌ | 

दृष्टपूर्व: श्रुतो वापि दमयन्ति तथाविध: ।। ८ ।। 

केशिनीने कहा--दमयन्ती! उसका प्रत्येक व्यवहार अत्यन्त पवित्र है। ऐसा मनुष्य तो 
मैंने कहीं भी पहले न तो देखा है और न सुना ही है ।। ८ ।। 

हस्वमासाद्य संचार नासौ विनमते क्वचित्‌ | 

तं तु दृष्टया यथा5संगमुत्सपीति यथासुखम्‌ ।। ९ ।। 

किसी छोटे-से-छोटे दरवाजेपर जाकर भी वह झुकता नहीं है। उसे देखकर बड़ी 
आसानीके साथ दरवाजा ही इस प्रकार ऊँचा हो जाता है कि जिससे मस्तकका उससे स्पर्श 
नहो।।९॥।। 

संकटे<प्यस्य सुमहान्‌ विवरो जायतेडधिक: । 

ऋतुपर्णस्य चार्थाय भोजनीयमनेकश: ।। १० || 

प्रेषितं तत्र राज्ञा तु मांसं चैव प्रभूतवत्‌ । 

तस्य प्रक्षालनार्थाय कुम्भास्तत्रोपकल्पिता: ।। ११ ।। 

संकुचित स्थानमें भी उसके लिये बहुत बड़ा अवकाश बन जाता है। राजा भीमने 
ऋतुपर्णके लिये अनेक प्रकारके भोज्य पदार्थ भेजे थे। उसमें प्रचुर मात्रामें केला आदि 
फलोंका गूदा भी था,- उसको धोनेके लिये वहाँ खाली घड़े रख दिये थे || १०-११ ।। 

ते तेनावेक्षिता: कुम्भा: पूर्णा एवाभवंस्तत: । 

ततः प्रक्षालनं कृत्वा समधिश्रित्य बाहुक: ।। १२ ।। 

तृणमुष्टिं समादाय सवितुस्तं समादधत्‌ । 

अथ प्रज्वलितस्तत्र सहसा हव्यवाहन: ।। १३ ।। 

परंतु बाहुकके देखते ही वे सारे घड़े पानीसे भर गये। उससे खाद्य पदार्थोकोी धोकर 
बाहुकने चूल्हेपर चढ़ा दिया। फिर एक मुद्ठी तिनका लेकर सूर्यकी किरणोंसे ही उसे उद्दीप्त 
किया। फिर तो देखते-ही-देखते सहसा उसमें आग प्रज्वलित हो गयी ।। १२-१३ ।। 

तदद्भुततमं दृष्टवा विस्मिताहमिहागता । 

अन्यच्च तस्मिन्‌ सुमहदाश्षचर्य लक्षितं मया ।। १४ ।। 


यह अद्भुत बात देखकर मैं आश्वर्यचकित होकर यहाँ आयी हूँ। बाहुकमें एक और भी 
बड़े आश्चर्यकी बात देखी है ।। १४ ।। 

यदग्निमपि संस्पृश्य नैवासौ दहाते शुभे । 

छन्देन चोदकं तस्य वहत्यावर्जित द्रतम्‌ ।। १५ ।। 

शुभे! वह अग्निका स्पर्श करके भी जलता नहीं है। पात्रमें रखा हुआ थोड़ा-सा जल भी 
उसकी इच्छाके अनुसार तुरंत ही प्रवाहित हो जाता है ।। १५ ।। 

अतीव चान्यत्‌ सुमहदाश्चर्य दृष्टवत्यहम्‌ । 

यत्‌ स पुष्पाण्युपादाय हस्ताभ्यां ममृदे शनै: ।। १६ ।। 

मृद्यमानानि पाणिशभ्यां तेन पुष्पाणि नान्यथा । 

भूय एव सुगन्धीनि हषितानि भवन्ति हि । 

एतान्यद्धुतलिड्डानि दृष्टवाहं द्रतमागता ।। १७ ।। 

एक और भी अत्यन्त आश्चर्यजनक बात मुझे उसमें दिखायी दी है। वह फूल लेकर 
उन्हें हाथोंसे धीरे-धीरे मसलता था। हाथोंसे मसलनेपर भी वे फूल विकृत नहीं होते थे 
अपितु और भी सुगन्धित और विकसित हो जाते थे। ये अद्भुत लक्षण देखकर मैं 
शीघ्रतापूर्वक यहाँ आयी हूँ || १६-१७ ।। 

बृहृदश्च उवाच 

दमयन्ती तु तच्छुत्वा पुण्यश्लोकस्य चेष्टितम्‌ । 

अमन्यत नल प्राप्तं कर्मचेष्टाभिसूचितम्‌ ।। १८ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! दमयन्तीने पुण्यश्लोक महाराज नलकी-सी 
बाहुककी सारी चेष्टाओंको सुनकर मन-ही-मन यह निश्चय कर लिया कि महाराज नल ही 
आये हैं। अपने कार्यों और चेष्टाओंद्वारा वे पहचान लिये गये हैं || १८ ।। 

सा शड्-कमाना भर्तं बाहुक॑ पुनरिज्ञितै: । 

केशिनीं श्लक्षणया वाचा रुदती पुनरब्रवीत्‌ ।। १९ ।। 

पुनर्गच्छ प्रमत्तस्य बाहुकस्योपसंस्कृतम्‌ । 

महानसादू टद्रुतं मांसमानयस्वेह भाविनि ।। २० ।। 

सा गत्वा बाहुकस्याग्रे तन्मांसमपकृष्य च । 

अत्युष्णमेव त्वरिता तत्क्षणात्‌ प्रियकारिणी ।। २१ ।। 

चेष्टाओंद्वारा उसके मनमें यह प्रबल आशंका जम गयी कि बाहुक मेरे पति ही हैं। फिर 
तो वह रोने लगी और मधुर वाणीमें केशिनीसे बोली--“सखि! एक बार फिर जाओ और 
जब बाहुक असावधान हो तो उसके द्वारा विशेषविधिसे उबालकर तैयार किया गया 
फलोंका गूदा रसोई घरमेंसे शीघ्र उठा लाओ।” केशिनी दमयन्तीकी प्रियकारिणी सखी थी। 


वह तुरंत गयी और जब बाहुकका ध्यान दूसरी ओर गया तब उसके उबाले हुए गरम-गरम 
फलोंके गूदेमेंसे थोड़ा-सा निकालकर तत्काल ले आयी ।। १९--२१ ।। 

दमयन्त्यै तत: प्रादात्‌ केशिनी कुरुनन्दन । 

सो चिता नलसिद्धस्य मांसस्य बहुश: पुरा ।। २२ ।। 

कुरुनन्दन! केशिनीने वह फलोंका गूदा दमयन्तीको दे दिया। उसे पहले अनेक बार 
नलके द्वारा उबाले हुए फलोंके गूदेके स्वादका अनुभव था ।। २२ ।। 

प्राश्य मत्वा नल॑ सूंत प्राक्रोशद्‌ भृशदु:खिता । 

वैक्लव्यं परम॑ गत्वा प्रक्षाल्य च मुखं तत: ।। २३ ।। 

मिथुन प्रेषयामास केशिन्या सह भारत । 

इन्द्रसेनां सह भ्रात्रा समभिज्ञाय बाहुक: ।। २४ ।। 

अभिद्रुत्य ततो राजा परिष्वज्याड्कमानयत्‌ | 

बाहुकस्तु समासाद्य सुतौ सुरसुतोपमौ ।। २५ ।। 

भृशं दुःखपरीतात्मा सुस्वरं प्ररुरोद ह । 

नैषधो दर्शयित्वा तु विकारमसकृत्‌ तदा । 

उत्सृज्य सहसो पुत्रौ केशिनीमिदमब्रवीत्‌ ।। २६ ।। 

उसे खाकर वह पूर्णरूपसे इस निश्चयपर पहुँच गयी कि बाहुक सारथि वास्तवमें राजा 
नल हैं। फिर तो वह अत्यन्त दुखी होकर विलाप करने लगी। उस समय उसकी व्याकुलता 
बहुत बढ़ गयी। भारत! फिर उसने मुँह धोकर केशिनीके साथ अपने बच्चोंको बाहुकके 
पास भेजा। बाहुकरूपी राजा नलने इन्द्रसेना और उसके भाई इन्द्रसेनको पहचान लिया 
और दौड़कर दोनों बच्चोंको छातीसे लगाकर गोदमें ले लिया। देवकुमारोंके समान उन दोनों 
सुन्दर बालकोंको पाकर निषधराज नल अत्यन्त दुःखमग्न हो जोर-जोरसे रोने लगे। उन्होंने 
बार-बार अपने मनोविकार दिखाये और सहसा दोनों बच्चोंको छोड़कर केशिनीसे इस 
प्रकार कहा-- || २३--२६ ।। 


न 


हे ॥॥॥॥॥॥ | . 
॥॥ 


| | झा; अब क क झकजऊज रऊ >> “टैप इ ० -- 


इदं च सदृशं भद्ठे मिथुनं मम पुत्रयो: । 

अतो दृष्टवैव सहसा बाष्पमुत्सृष्टवानहम्‌ ।। २७ ।। 

“भद्रे! ये दोनों बालक मेरे पुत्र और पुत्रीके समान हैं, इसीलिये इन्हें देखकर सहसा मेरे 
नेत्रोंसे आँसू बहने लगे || २७ ।। 

बहुश: सम्पतन्तीं त्वां जन: संकेतदोषत: । 

वयं च देशातिथयो गच्छ भद्रे यथासुखम्‌ ।। २८ ।। 

'भद्रे! तुम बार-बार आती-जाती हो, लोग किसी दोषकी आशंका कर लेंगे और 
हमलोग इस देशके अतिथि हैं; अतः तुम सुखपूर्वक महलमें चली जाओ' || २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि कन्यापुत्रदर्शने 
पडज्चसप्ततितमो<ध्याय: ।। ७५ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलका अपनी पुत्री और 
पुत्रके देखनेसे सम्बन्ध रखनेवाला पचद्वत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७५ ॥। 


रा 


> 'मांस' शब्दका अर्थ 'संस्कृत-शब्दार्थ-कौस्तुभ' में फलका गूदा किया गया है। 


षट्सप्ततितमो< ध्याय: 


दमयन्ती और बाहुककी बातचीत, नलका प्राकट्य और 
नल-दमयन्ती-मिलन 


बृहदश्चव उवाच 
सर्व विकार दृष्टवा तु पुण्यश्लोकस्य धीमत: । 

आगत्य केशिनी सर्व दमयन्त्यै न्यवेदयत्‌ ।। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! परम बुद्धिमान्‌ पुण्यश्लोक राजा नलके सम्पूर्ण 
विकारोंको देखकर केशिनीने दमयन्तीको आकर बताया ।। १ |। 

दमयन्ती ततो भूय: प्रेषयामास केशिनीम्‌ । 

मानु: सकाशं दु:खार्ता नलदर्शनकाड्क्षया ।। २ ।। 

अब दमयन्ती नलके दर्शनकी अभिलाषासे दुःखातुर हो गयी। उसने केशिनीको पुनः 
अपनी माँके पास भेजा || २ ।। 

परीक्षितो मे बहुशो बाहुको नलशड्कया । 

रूपे मे संशयस्त्वेक: स्वयमिच्छामि वेदितुम्‌ ॥। ३ ।। 

(और यह कहलाया--) “माँ! मेरे मनमें बाहुकके ही नलके होनेका संदेह था, जिसकी 
मैंने बार-बार परीक्षा करा ली है और सब लक्षण तो मिल गये हैं। केवल नलके रूपमें संदेह 
रह गया है। इस संदेहका निवारण करनेके लिये मैं स्वयं पता लगाना चाहती हूँ ।। ३ ।। 

स वा प्रवेश्यतां मातर्मा वानुज्ञातुमहसि । 

विदितं वाथवा ज्ञातं॑ पितुर्मे संविधीयताम्‌ ।। ४ ।। 

“माताजी! या तो बाहुकको महलमें बुलाओ या मुझे ही बाहुकके निकट जानेकी आज्ञा 
दो। तुम अपनी रुचिके अनुसार पिताजीसे सूचित करके अथवा उन्हें इसकी सूचना दिये 
बिना इसकी व्यवस्था कर सकती हो” ।। ४ ।। 

एवमुक्ता तु वैदर्भ्या सा देवी भीममब्रवीत्‌ । 

दुहितुस्तमभिप्रायमन्वजानात्‌ स पार्थिव: ।। ५ ।। 

दमयन्तीके ऐसा कहनेपर महारानीने विदर्भनरेश भीमसे अपनी पुत्रीका यह अभिप्राय 
बताया। सब बातें सुनकर महाराजने आज्ञा दे दी || ५ ।। 

सा वै पित्राभ्यनुज्ञाता मात्रा च भरतर्षभ । 

नलं॑ प्रवेशयामास यत्र तस्या: प्रतिश्रय: ।। ६ ।। 

तां सम दृष्टवैव सहसा दमयन्तीं नलो नृपः । 

आविष्ट: शोकदुः:खाभ्यां बभूवाश्रुपरिप्लुत: ।। ७ ।। 


भरतकुलभूषण! पिता और माताकी आज्ञा ले दमयन्तीने नलको राजभवनके भीतर 
जहाँ वह स्वयं रहती थी, बुलवाया। दमयन्तीको सहसा सामने उपस्थित देख राजा नल 
शोक और दु:खसे व्याप्त हो नेत्रोंसे आँसू बहाने लगे || ६-७ ।। 

त॑ तु दृष्टवा तथायुक्तं दमयन्ती नलं तदा | 

तीव्रशोकसमाविष्टा बभूव वरवर्णिनी ।। ८ ।। 

उस समय नलको उस अवस्थामें देखकर सुन्दरी दमयन्ती भी तीव्र शोकसे व्याकुल हो 
गयी ।। ८ ।। 

ततः काषायवसना जटिला मलपड्किनी । 

दमयन्ती महाराज बाहुकं वाक्यमत्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

महाराज! तदनन्तर मलिन वस्त्र पहने, जटा धारण किये, मैल और पंकसे मलिन 
दमयन्तीने बाहुकसे पूछा-- ।। ९ ।। 

पूर्व दृष्टस्त्वया कश्चिद्‌ धर्मज्ञो नाम बाहुक । 

सुप्तामुत्सृज्य विपिने गतो यः पुरुष: स्त्रियम्‌ । १० ।। 

“बाहुक! तुमने पहले किसी ऐसे धर्मज्ञ पुरुषको देखा है, जो अपनी सोयी हुई पत्नीको 
वनमें अकेली छोड़कर चले गये थे ।। १० ।। 

अनागसं प्रियां भार्या विजने श्रममोहिताम्‌ । 

अपहाय तु को गच्छेत्‌ पुण्यश्लोकमृते नलम्‌ ।। ११ ।। 

'पुण्यश्लोक महाराज नलके सिवा दूसरा कौन होगा, जो एकान्तमें थकावटके कारण 
अचेत सोयी हुई अपनी निर्दोष प्रियतमा पत्नीको छोड़कर जा सकता हो ।। ११ ।। 

किमु तस्य मया बाल्यादपराद्ध॑ महीपते: । 

यो मामुत्सृज्य विपिने गतवान्‌ निद्रयार्दिताम्‌ ।। १२ |। 

“न जाने उन महाराजका मैंने बचपनसे ही क्या अपराध किया था, जो नींदकी मारी हुई 
मुझ असहाय अबलाको जंगलमें छोड़कर चल दिये ।। १२ ।। 

साक्षाद्‌ देवानपाहाय वृतो यः: स पुरा मया । 

अनुव्रतां साभिकामा पुत्रिणीं त्यक्तवान्‌ कथम्‌ ।। १३ ।। 

“पहले स्वयंवरके समय साक्षात्‌ देवताओंको छोड़कर मैंने उनका वरण किया था। मैं 
उनकी अनुगत भक्त, निरन्तर उन्हें चाहनेवाली और पुत्रवती हूँ, तो भी उन्होंने कैसे मुझे 
त्याग दिया? ।। १३ ।। 

अग्नौ पार्णिं गृहीत्वा तु देवानामग्रतस्तथा । 

भविष्यामीति सत्य तु प्रतिश्रुत्य क्व तद्‌ गतम्‌ ।। १४ ।। 

'“अग्निके समीप और देवताओंके समक्ष मेरा हाथ पकड़कर और “मैं तेरा ही अनुगत 
होकर रहूँगा” ऐसी प्रतिज्ञा करके जिन्होंने मुझे अपनाया था, उनका वह सत्य कहाँ चला 
गया?” ।। १४ ।। 


दमयन्त्या ब्रुवन्त्यास्तु सर्वमेतदरिंदम । 

शोकजं वारि नेत्राभ्यामसुखं प्रास्रवद्‌ बहु || १५ ।। 

शत्रुदमन युधिष्ठिर! दमयन्ती जब ये सब बातें कह रही थी, उस समय नलके नेत्रोंसे 
शोकजनित दुःखपूर्ण आँसुओंकी अजस््र धारा बहती जा रही थी ।। १५ ।। 

अतीव कृष्णसाराशभ्यां रक्तान्ताभ्यां जल॑ तु तत्‌ । 

परिस्रवन्‌ नलो दृष्टवा शोकार्तामिदमब्रवीत्‌ ।। १६ ।। 

उनकी आँखोंकी पुतलियाँ काली थीं और नेत्रके किनारे कुछ-कुछ लाल थे। उनसे 
निरन्तर अश्रुधारा बहाते हुए नलने दमयन्तीको शोकसे आतुर देख इस प्रकार कहा 
-- || १६ || 

मम राज्यं प्रणष्टं यन्नाहं तत्‌ कृतवान्‌ स्वयम्‌ । 

कलिना तत्‌ कृतं भीरु यच्च त्वामहमत्यजम्‌ ।। १७ ।। 

'भीरु! मेरा जो राज्य नष्ट हो गया और मैंने जो तुम्हें त्याग दिया, वह सब कलियुगकी 
करतूत थी। मैंने स्वयं कुछ नहीं किया था ।। १७ ।। 

यत्‌ त्वया धर्मकृच्छे तु शापेनाभिहत: पुरा । 

वनस्थया दुःखितया शोचन्त्या मां दिवानिशम्‌ ।। १८ ।। 

स मच्छरीरे त्वच्छापाद्‌ दहमुमानो&$वसत्‌ कलि: । 

त्वच्छापदग्ध: सततं सो5ग्नावग्निरिवाहित: ।। १९ |। 

“पहले जब तुम वनमें दुखी होकर दिन-रात मेरे लिये शोक करती थी और उस समय 
धर्मसंकटमें पड़नेपर तुमने जिसे शाप दे दिया था, वही कलियुग मेरे शरीरमें तुम्हारी 
शापग्निसे दग्ध होता हुआ निवास करता था, जैसे आगमें रखी हुई आग हो; उसी प्रकार 
वह कलि तुम्हारे शापसे दग्ध हो सदा मेरे भीतर रहता था ।। १८-१९ ।। 

मम च व्यवसायेन तपसा चैव निर्जित: । 

दुःखस्यान्तेन चानेन भवितव्यं हि नौ शुभे ॥। २० ।। 

'शुभे! मेरे व्यवसाय (उद्योग) तथा तपस्यासे कलियुग परास्त हो चुका है। अतः अब 
हमारे दुःखोंका अन्त हो जाना चाहिये ।। २० ।। 

विमुच्य मां गत: पापस्ततो5हमिह चागत: । 

त्वदर्थ विपुलश्रोणि न हि मेडन्यत्‌ प्रयोजनम्‌ ।। २१ ।। 

'सुन्दरी! पापी कलियुग मुझे छोड़कर चला गया, इसीसे मैं तुम्हारी प्राप्तिका उद्देश्य 
लेकर यहाँ आया हूँ। इसके सिवा, मेरे आगमनका दूसरा कोई प्रयोजन नहीं है || २१ ।। 

कथं नु नारी भर्तारमनुरक्तमनुव्रतम्‌ । 

उत्सृज्य वरयेदन्यं यथा त्वं भीरु कहिचित्‌ ।। २२ ।। 

'भीरु! कोई भी स्त्री कभी अपने अनुरक्त एवं भक्त पतिको त्यागकर दूसरे पुरुषका 
वरण कैसे कर सकती है? जैसा कि तुम करने जा रही हो || २२ ।। 


दूताश्चरन्ति पृथिवीं कृत्स्नां नूपतिशासनात्‌ । 

भेमी किल सम भर्तरं द्वितीयं वरयिष्यति ।। २३ ।। 

“विदर्भनरेशकी आज्ञासे सारी पृथ्वीपर दूत विचरते हैं और यह घोषणा कर रहे हैं कि 
दमयन्ती द्वितीय पतिका वरण करेगी ।। २३ ।। 

स्वैरवृत्ता यथाकाममनुरूपमिवात्मन: । 

श्रुत्वैव चैवं त्वरितो भाड़ासुरिरुपस्थित: ।। २४ ।। 

“दमयन्ती स्वेच्छाचारिणी है और अपनी रुचिके अनुसार किसी अनुरूप पतिका वरण 
कर सकती है', यह सुनकर ही राजा ऋतुपर्ण बड़ी उतावलीके साथ यहाँ उपस्थित हुए 
हैं! ।| २४ ।। 

दमयन्ती तु तच्छुत्वा नलस्य परिदेवितम्‌ । 

प्राउजलिवेपमाना च भीता वचनमत्रवीत्‌ ।। २५ ।। 

दमयन्ती नलका यह विलाप सुनकर काँप उठी और भयभीत हो हाथ जोड़कर यह 
वचन बोली ।। २५ || 


दमयन्त्युवाच 


न मा्महसि कल्याण दोषेण परिशड्कितुम्‌ । 

मया हि देवानुत्सृज्य वृतस्त्वं निषधाधिप ।। २६ ।। 

दमयन्तीने कहा--कल्याणमय निषधनरेश! आपको मुझपर दोषारोपण करते हुए मेरे 
चरित्रपर संदेह नहीं करना चाहिये। (आपके प्रति अनन्य प्रेमके कारण ही) मैंने देवताओंको 
छोड़कर आपका वरण किया है ।। २६ ।। 

तवाभिगमनार्थ तु सर्वतो ब्राह्मणा गता: । 

वाक्यानि मम गाथाभिग्गायमाना दिशो दश || २७ ।। 

आपका पता लगानेके लिये ही चारों ओर ब्राह्मणलोग भेजे गये और वे मेरी कही हुई 
बातोंको सब दिशाओंमें गाथाके रूपमें गाते फिरे || २७ ।। 

ततत्त्वां ब्राह्मणो विद्वान्‌ पर्णादो नाम पार्थिव । 

अभ्यगच्छत्‌ कोसलायामृतुपर्णनिवेशने ।। २८ ।। 

राजन! इसी योजनाके अनुसार पर्णाद नामक दिद्ान्‌ ब्राह्मण अयोध्यापुरीमें ऋतुपर्णके 
राजभवनमें गये थे ।। 

तेन वाक्ये कृते सम्यक्‌ प्रतिवाक्ये तथा$5द्वते । 

उपायो<यं मया दृष्टो नैषधानयने तव ।। २९ ।। 

उन्होंने वहाँ मेरी बात उपस्थित की और वहाँसे आपके द्वारा प्राप्त हुआ ठीक-ठीक 
उत्तर वे ले आये। निषधराज! इसके बाद आपको यहाँ बुलानेके लिये मुझे यह उपाय सूझा 


(कि एक ही दिनके बाद होनेवाले स्वयंवरका समाचार देकर ऋतुपर्णको बुलाया 
जाय) ।। २९ ।। 

त्वामृते न हि लोकेडन्य एकाह्वा पृथिवीपते । 

समर्थो योजनशतं गन्तुम श्वैर्नराधिप ।। ३० ।। 

नरेश्वर! पृथ्वीनाथ! मैं यह अच्छी तरह जानती हूँ कि इस जगत्‌में आपके सिवा दूसरा 
कोई ऐसा पुरुष नहीं है, जो एक ही दिनमें घोड़े जुते हुए रथकी सवारीसे सौ योजन दूरतक 
जानेमें समर्थ हो || ३० ।। 

स्पृशेयं तेन सत्येन पादावेतौ महीपते । 

यथा नासत्कृतं किंचिन्मनसापि चराम्यहम्‌ ।। ३१ ।। 

महीपते! मैं मनसे भी कभी कोई असदाचरण नहीं करती हूँ और इसी सत्यकी शपथ 
खाकर आपके इन दोनों चरणोंका स्पर्श करती हूँ ।। ३१ ।। 

अयं चरति लोके5स्मिन्‌ भूतसाक्षी सदागति: । 

एष मे मुञ्चतु प्राणान्‌ यदि पापं चराम्यहम्‌ ।। ३२ ।। 

ये सदा गतिशील वायुदेवता इस जगत्‌में निरन्तर विचरते रहते हैं, अतः ये सम्पूर्ण 
भूतोंके साक्षी हैं। यदि मैंने पाप किया है तो ये मेरे प्राणोंका हरण कर लें ।। ३२ ।। 

यथा चरति तिग्मांशु: परेण भुवनं सदा | 

स मुञ्चतु मम प्राणान्‌ यदि पापं चराम्यहम्‌ ।। ३३ ।। 

प्रचण्ड किरणोंवाले सूर्यदेव समस्त भुवनोंके ऊपर विचरते हैं, (अतः वे भी सबके 
शुभाशुभ कर्म देखते रहते हैं।) यदि मैंने पाप किया है तो ये मेरे प्राणोंका हरण कर 
लें ।। ३३ ।। 

चन्द्रमा: सर्वभूतानामन्तश्चरति साक्षिवत्‌ | 

स मुज्चतु मम प्राणान्‌ यदि पापं चराम्यहम्‌ ।। ३४ ।। 

चित्तके अभिमानी देवता चन्द्रमा समस्त प्राणियोंके अन्तःकरणमें साक्षीरूपसे विचरते 
हैं। यदि मैंने पाप किया है तो वे मेरे प्राणोंका हरण कर लें ।। ३४ ।। 

एते देवास्त्रय: कृत्स्नं त्रैलोक्यं धारयन्ति वै । 

विल्लुवन्तु यथा सत्यमेतद्‌ देवास्त्यजन्तु माम्‌ ।। ३५ ।। 

ये पूर्वोक्त तीन देवता सम्पूर्ण त्रिलोकीको धारण करते हैं। मेरे कथनमें कितनी सचाई 
है, इसे देवतालोग स्वयं स्पष्ट करें। यदि मैं झूठ बोलती हूँ तो देवता मेरा त्याग कर 
दें ।। ३५ || 

एवमुक्तस्तथा वायुरन्तरिक्षादभाषत । 

नैषा कृतवती पापं नल सत्य ब्रवीमि ते ।। ३६ ।। 


दमयन्तीके ऐसा कहनेपर अन्तरिक्षलोकसे वायु-देवताने कहा--“नल! मैं तुमसे सत्य 
कहता हूँ, इस दमयन्तीने कभी कोई पाप नहीं किया है | ३६ ।। 

राजज्छीलनिधि: स्फीतो दमयन्त्या सुरक्षित: । 

साक्षिणो रक्षिणश्चास्या वयं त्रीन्‌ परिवत्सरान्‌ ।। ३७ ।। 

“राजन! दमयन्तीने अपने शीलकी उज्ज्वल निधिको सदा सुरक्षित रखा है। हमलोग 
तीन वर्षोतक निरन्तर इसके रक्षक और साक्षी रहे हैं || ३७ ।। 

उपायो विहितश्चायं त्वदर्थमतुलो5नया । 

न होकाह्वा शतं गन्ता त्वामृतेडन्य: पुमानिह ।। ३८ ।। 

“तुम्हारी प्राप्तिके लिये दमयन्तीने यह अनुपम उपाय ढूँढ़ निकाला था; क्योंकि इस 
जगतमें तुम्हारे सिवा दूसरा कोई पुरुष नहीं है, जो एक दिनमें सौ योजन (रथद्वारा) जा 
सके ।। ३८ ।। 

उपपन्ना त्वया भैमी त्वं च भैम्या महीपते । 

नात्र शड़्का त्वया कार्या संगच्छ सह भार्यया ॥। ३९ ।। 

“राजन! भीमकुमारी दमयन्ती तुम्हारे योग्य है और तुम दमयन्तीके योग्य हो। तुम्हें 
इसके चरित्रके विषयमें कोई शंका नहीं करनी चाहिये। तुम अपनी पत्नीसे नि:ःशंक होकर 
मिलो” ।। ३९ || 


तथा ब्रुवति वायौ तु पुष्पवृष्टि: पपात ह । 

देवदुन्दुभयो नेदुर्ववी च पवन: शिव: ।। ४० ।। 

वायुदेवके ऐसा कहते समय आकाशसे फूलोंकी वर्षा हो रही थी, देवताओंकी 
दुन्दुभियाँ बज रही थीं और मंगलमय पवन चलने लगा ।। ४० ।। 

तदद्भुतमयं दृष्टवा नलो राजाथ भारत | 

दमयन्त्यां विशड्कां तामुपाकर्षदरिंदम: ।। ४१ ।। 

युधिष्ठि!! यह अद्भुत दृश्य देखकर शत्रुसूदन राजा नलने दमयन्तीके विरुद्ध होनेवाली 
शंकाको त्याग दिया ।। ४१ ।। 

ततस्तदू वस्त्रमजरं प्रावणोद्‌ वसुधाधिप: । 

संस्मृत्य नागराजं तं ततो लेभे स्वकं वपु: ।। ४२ ।। 

तदनन्तर उन भूपालने नागराज कर्कोटकका स्मरण करके उसके दिये हुए अजीर्ण 
वस्त्रको ओढ़ लिया। उससे उन्हें अपने पूर्वस्वरूपकी प्राप्ति हो गयी ।। ४२ ।। 

स्वरूपिणं तु भर्तरें दृष्टया भीमसुता तदा । 

प्राक्रोशदुच्चैरालिड्र्य पुण्यश्लोकमनिन्दिता ।। ४३ ।। 

अपने वास्तविक रूपमें प्रकट हुए अपने पतिदेव पुण्यश्लोक महाराज नलको देखकर 
सती साध्वी दमयन्ती उनके हृदयसे लगकर उच्च स्वरसे रोने लगी ।। ४३ ।। 

भैमीमपि नलो राजा भ्राजमानो यथा पुरा । 

ससस्‍्वजे स्वसुतौ चापि यथावतृ प्रत्यनन्दत ।। ४४ ।। 

राजा नलका रूप पहलेकी ही भाँति ही प्रकाशित हो रहा था। उन्होंने भी दमयन्तीको 
छातीसे लगा लिया और अपने दोनों बालकोंको भी प्यार-दुलार करके प्रसन्न 
किया ।। ४४ ।। 

ततः स्वोरसि विन्यस्य वक्‍त्र॑ तस्य शुभानना | 

परीता तेन दुःखेन नि:शश्वासायतेक्षणा ।। ४५ ।। 

तत्पश्चात्‌ सुन्दर मुख और विशाल ननेत्रोंवाली दमयन्ती नलके मुखको अपने 
वक्ष:स्थलपर रखकर दु:खसे व्याकुल हो लंबी साँसे खींचने लगी || ४५ ।। 

तथैव मलदिग्धाज़ीं परिष्वज्य शुचिस्मिताम्‌ । 

सुचिरं पुरुषव्याप्रस्तस्थौ शोकपरिप्लुत: ।। ४६ ।। 

इसी प्रकार पवित्र मुसकान तथा मैलसे भरे हुए अंगोंवाली दमयन्तीको हृदयसे लगाकर 
पुरुषसिंह नल बहुत देरतक शोकमग्न खड़े रहे || ४६ ।। 

ततः सर्व यथावृत्तं दमयन्त्या नलस्य च | 

भीमायाकथयतु प्रीत्या वैदर्भ्या जननी नूप ।। ४७ ।। 

“राजन! तदनन्तर (दमयन्तीके द्वारा मालूम होनेपर) दमयन्तीकी माताने अत्यन्त 
प्रसन्नतापूर्वक राजा भीमसे नल-दमयन्तीका सारा वृत्तान्त यथावत्‌ कह सुनाया" ।। ४७ ।। 


ततोड<ब्रवीन्महाराज: कृतशौचमहं नलम्‌ | 

दमयन्त्या सहोपेतं कल्ये द्रष्टा सुखोषितम्‌ ।। ४८ ।। 

तब महाराज भीमने कहा--“आज नलको सुखपूर्वक यहीं रहने दो। कल सबेरे स्नान 
आदिसे शुद्ध हुए दमयन्तीसहित नलसे मैं मिलूँगा' || ४८ ।। 

ततस्तौ सहितीौ रात्रि कथयन्तौ पुरातनम्‌ । 

वने विचरितं सर्वमूषतुर्मुदिती नूप ।। ४९ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ वे दोनों दम्पति रातभर वनमें रहनेकी पुरानी घटनाओंको एक-दूसरेसे 
कहते हुए प्रसन्नतापूर्वक एक साथ रहे ।। ४९ ।। 

गृहे भीमस्य नृपते: परस्परसुखैषिणौ | 

वसेतां हृष्टसंकल्पौ वैदर्भी च नलश्ष ह ।। ५० ।। 

एक-दूसरेको सुख देनेकी इच्छा रखनेवाले दमयन्ती और नल राजा भीमके महलमें 
प्रसन्नचित्त होकर रहे || ५० ।। 

स चतुर्थे ततो वर्षे संगम्य सह भार्यया । 

सर्वकामै: सुसिद्धार्थो लब्धवान्‌ परमां मुदम्‌ || ५१ ।। 

चौथे वर्षमें अपनी प्यारी पत्नीसे मिलकर सम्पूर्ण कामनाओंसे सफलमनोरथ हो नल 
अत्यन्त आनन्दमें निमग्न हो गये || ५१ ।। 

दमयन्त्यपि भर्तारमासाद्याप्यायिता भृशम्‌ | 

अर्धसंजातसस्येव तोयं प्राप्प वसुंधरा || ५२ ।। 

जैसे आधी जमी हुई खेतीसे भरी वसुधा वर्षाका जल पाकर उल्लसित हो उठती है, 
उसी प्रकार दमयन्ती भी अपने पतिको पाकर बहुत संतुष्ट हुई ।। ५२ ।। 

सैवं समेत्य व्यपनीय तन्‍्द्रां 

शान्तज्वरा हर्षविवृद्धसत्त्वा । 
रराज भैमी समवाप्तकामा 
शीतांशुना रात्रिरिवोदितेन ।। ५३ ।। 

जैसे चन्द्रोदयसे रात्रिकी शोभा बढ़ जाती है, उसी प्रकार भीमकुमारी दमयन्ती पतिसे 
मिलकर आलस्यका त्याग करके निश्चिन्त और हर्षोल्लसित हृदयसे पूर्णकाम होकर अत्यन्त 
शोभा पाने लगी || ५३ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि नलदमयन्तीसमागमे 
षट्सप्ततितमो<्ध्याय: ।। ७६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें नलदमयन्तीसमागमविषयक 
छिह्त्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। ७६ ॥ 


हि >> आय न () हि 7 आय 


सप्तसप्ततितमो<ध्याय: 


नलके प्रकट होनेपर विदर्भनगरमें महान्‌ उत्सवका 
आयोजन, 83: (कक पर्णके साथ नलका वार्तालाप और 
ऋतुपर्णका अश्वविद्या सीखकर अयोध्या जाना 


बृहदश्च उवाच 

अथ तां व्युषितो रात्रिं नलो राजा स्वलंकृतः । 

वैदर्भ्या सहितः काले ददर्श वसुधाधिपम्‌ ।। १ ।। 

बृहदश्वच मुनि कहते हैं-युधिष्ठि!! तदनन्तर वह रात बीतनेपर राजा नल 
वस्त्राभूषणोंसे अलंकृत हो दमयन्तीके साथ यथासमय राजा भीमसे मिले ।। १ ।। 

ततो5भिवादयामास प्रयत: श्वशुरं नल: । 

ततो<5नु दमयन्ती च ववन्दे पितरं शुभा ।। २ ।। 

स्नानादिसे पवित्र हुए राजा नलने विनीतभावसे श्वशुरको प्रणाम किया। तत्पश्चात्‌ 
शुभलक्षणा दमयन्तीने भी पिताकी वन्दना की || २ ।। 

तं॑ भीम: प्रतिजग्राह पुत्रवत्‌ परया मुदा । 

यथाहँ पूजयित्वा च समाश्चासयत प्रभु: ।। ३ ।। 

नलेन सहितां तत्र दमयन्तीं पतिव्रताम्‌ । 

राजा भीमने बड़ी प्रसन्नताके साथ नलको पुत्रकी भाँति अपनाया और नलसहित 
पतिव्रता दमयन्तीका यथायोग्य आदर-सत्कार करके उन्हें आश्वासन दिया ।। ३ ६ ।। 

तामर्हणां नलो राजा प्रतिगृह्य यथाविधि ।। ४ ।। 

परिचर्या स्वकां तस्मै यथावत्‌ प्रत्यवेदयत्‌ । 

ततो बभूव नगरे सुमहान्‌ हर्षज: स्वनः ।। ५ ।। 

जनस्य सम्प्रहृष्टस्य नलं दृष्टवा तथा55गतम्‌ । 

राजा नलने उस पूजाको विधिपूर्वक स्वीकार करके अपनी ओरसे भी श्वशुरका सेवा- 
सत्कार किया। तदनन्तर विदर्भनगरमें राजा नलको इस प्रकार आया देख हर्षोल्लासमें भरी 
हुई जनताका महान्‌ आनन्दजनित कोलाहल होने लगा ।। ४-५६ ।। 

अशोभयच्च नगरं पताकाध्वजमालिनम्‌ ।॥। ६ ।। 

सिक्ता: सुमृष्टपुष्पाढ्या राजमार्गा: स्वलंकृता: । 

द्वारि द्वारि च पौराणां पुष्पभड़: प्रकल्पित: ।। ७ ।। 

विदर्भनरेशने ध्वजा, पताकाओंकी पंक्तियोंसे कुण्डिनपुरको अद्भुत शोभासे सम्पन्न 
किया। सड़कोंको खूब झाड़-बुहारकर उनपर छिड़काव किया गया था। फूलोंसे उन्हें अच्छी 


तरह सजाया गया था। पुरवासियोंके द्वार-द्वारपर सुगंध फैलानेके लिये राशि-राशि फूल 
बिखेरे गये थे || ६-७ ।। 

अर्चितानि च सर्वाणि देवतायतनानि च । 

ऋतुपर्णोडपि शुभ्राव बाहुकच्छझिनं नलम्‌ ।। ८ ।। 

दमयन्त्या समायुक्तं जहषे च नराधिप: । 

सम्पूर्ण देवमन्दिरोंकी सजावट और देवमूर्तियोंकी पूजा की गयी थी। राजा ऋतुपर्णने 
भी जब यह सुना कि बाहुकके वेषमें राजा नल ही थे और अब वे दमयन्तीसे मिले हैं, तब 
उन्हें बड़ा हर्ष हुआ || ८६ || 

तमानाय्य नलं राजा क्षमयामास पार्थिवम्‌ ।। ९ ।। 

उन्होंने राजा नलको बुलवाकर उनसे क्षमा माँगी ।। ९ ।। 

सचतंक्षमयामास हेतुभिरद्धिसम्मित: । 

स सत्कृतो महीपालो नैषध॑ं विस्मितानन: ।। १० ।। 

उवाच वाक्य तत्त्वज्ञो नैषधं वदतां वर: । 

बुद्धिमान्‌ नलने भी अनेक युक्तियोंद्वारा उनसे क्षमा-याचना की। नलसे आदर-सत्कार 
पाकर वक्ताओंमें श्रेष्ठ एवं तत्त्वज्ञ राजा ऋतुपर्ण मुसकराते हुए मुखसे बोले-- ।। १० $ ।। 

दिष्ट्या समेतो दारै: स्वैर्भवानित्यभ्यनन्दत ।। ११ ।। 

“निषधनरेश! यह बड़े सौभाग्यकी बात है कि आप अपनी बिछुड़ी हुई पत्नीसे मिले।” 
ऐसा कहकर उन्होंने नलका अभिनन्दन किया ।। ११ ।। 

किंचित्‌ तु नापराधं ते कृतवानस्मि नैषध । 

अज्ञातवासे वसतो मदगृहे वसुधाधिप ।। १२ ।। 

(और पुनः कहा--) “नैषध! भूपालशिरोमणे! आप मेरे घरपर जब अज्ञातवासकी 
अवस्थामें रहते थे, उस समय मैंने आपका कोई अपराध तो नहीं किया है? ।। १२ ।। 

यदि वाबुद्धिपूर्वाणि यदि बुद्धयापि कानिचित्‌ | 

मया कृतान्यकार्याणि तानि व्वं क्षन्तुमहसि ।। १३ ।। 

“उन दिनों यदि मैंने बिना जाने या जान-बूझकर आपके साथ अनुचित बर्ताव किये हों 
तो उन्हें आप क्षमा कर दें ।। १३ ।। 

नल उवाच 


न मे5पराध॑ कृतवांस्त्वं स्वल्पमपि पार्थिव । 

कृते5डपि च न मे कोप: क्षन्तव्यं हि मया तव ।। १४ ।। 

नलने कहा--'राजन्‌! आपने मेरा कभी थोड़ासा भी अपराध नहीं किया है और यदि 
किया भी हो तो उसके लिये मेरे हृदयमें क्रोध नहीं है। मुझे आपके प्रत्येक बर्तावको क्षमा ही 
करना चाहिये” ।। १४ ।। 


पूर्व ह्पि सखा मे5सि सम्बन्धी च जनाधिप । 

अत ऊर्ध्व॑ तु भूयस्त्वं प्रीतिमाहर्तुमहसि ।। १५ ।। 

जनेश्वरर आप पहले भी मेरे सखा और सम्बन्धी थे और इसके बाद भी आपको 
मुझपर अधिक-से-अधिक प्रेम रखना चाहिये ।। १५ ।। 

सर्वकामै: सुविहितै: सुखमस्म्युषितस्त्वयि | 

न तथा स्वगृहे राजन्‌ यथा तव गृहे सदा ।। १६ ।। 

राजन! मेरी समस्त कामनाएँ वहाँ अच्छी तरह पूर्ण की गयीं और इसके कारण मैं सदा 
आपके यहाँ सुखी रहा। महाराज! आपके भवनमें मुझे जैसा आराम मिला, वैसा अपने 
घरमें भी नहीं मिला || १६ ।। 

इदं चैव हयज्ञानं त्वदीयं मयि तिष्ठति । 

तदुपाकर्तुमिच्छामि मन्यसे यदि पार्थिव । 

एवमुक्‍्त्वा ददौ विद्यामृतुपर्णाय नैषध: ।। १७ ।। 

आपका अभ्वविज्ञान मेरे पास धरोहरके रूपमें पड़ा है। राजन! यदि आप ठीक समझें 
तो मैं उसे आपको देनेकी इच्छा रखता हूँ। ऐसा कहकर निषधराज नलने ऋतुपर्णको 
अश्वविद्या प्रदान की ।। १७ ।। 

सचतां प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा | 

गृहीत्वा चाश्वह्नदयं राजन्‌ भाज़ासुरिनृप: ।। १८ ।। 


निषधाधिपतेश्वापि दत्त्वाक्षहददयं नृप: । 

सूतमन्यमुपादाय ययौ स्वपुरमेव ह ।। १९ ।। 

युधिष्ठिर! ऋतुपर्णने भी शास्त्रीय विधिके अनुसार उनसे अश्वविद्या ग्रहण की। अश्वोंका 
रहस्य ग्रहण करके और निषधनरेश नलको पुनः द्यूतविद्याका रहस्य समझाकर दूसरा 
सारथि साथ ले राजा ऋतुपर्ण अपने नगरको चले गये ।। १८-१९ ।। 

ऋतुपर्णे गते राजन्‌ नलो राजा विशाम्पते । 

नगरे कुण्डिने काल नातिदीर्घमिवावसत्‌ ।। २० ।। 

राजन! ऋतुपर्णके चले जानेपर राजा नल कुण्डिनपुरमें कुछ समयतक रहे। वह काल 
उन्हें थोड़े समयके समान ही प्रतीत हुआ ।। २० ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि ऋतुपर्णस्वदेशगमने 
सप्तसप्ततितमो<ध्याय: ॥। ७७ || 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें ऋतुपर्णका 
स्वदेशपमनविषयक सतहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ।/ ७७ ॥। 


हि मय ० () है ० आय 


अष्टसप्ततितमो< ध्याय: 


राजा नलका अ जूएमें हताना और उसको 
राजधानीमें अपने नगरमें प्रवेश करना 


बृहृदश्चव उवाच 

स मासमुष्य कौन्तेय भीममामन्त्र्य नैषध: । 

पुरादल्पपरीवारो जगाम निषधान्‌ प्रति ॥। १ ।। 

बृहदश्व मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! निषध-नरेश एक मासतक कुण्डिनपुरमें रहकर 
राजा भीमकी आज्ञा ले थोड़े-से सेवकोंसहित वहाँसे निषधदेशकी ओर प्रस्थित हुए ।। १ ।। 

रथेनैकेन शुभ्रेण दन्तिभि: परिषोडशै: । 

पज्चाशद्/ि्हयैश्वेव घट्शतैश्व पदातिभि: ।। २ ।। 

उनके साथ चारों ओरसे सोलह हाथियोंद्वारा घिरा हुआ एक सुन्दर रथ, पचास घोड़े 
और छः: सौ पैदल सैनिक थे ।। २ ।। 

स कम्पयन्न्रिव महीं त्वरमाणो महीपति: । 

प्रविवेशाथ संरब्धस्तरसैव महामना: ।। ३ ।। 

महामना राजा नलने इन सबके द्वारा पृथ्वीको कम्पित-सी करते हुए बड़ी उतावलीके 
साथ रोषावेशमें भरे वेगपूर्वक निषधदेशकी राजधानीमें प्रवेश किया ।। ३ ।। 

ततः पुष्करमासाद्य वीरसेनसुतो नल: । 

उवाच दीव्याव पुनर्बहुवित्तं मयार्जितम्‌ ।। ४ ।। 

दमयन्ती च यच्चान्यन्मम किंचन विद्यते | 

एष वै मम संन्यासस्तव राज्यं तु पुष्कर || ५ ।। 

पुन: प्रवर्ततां द्यूतमिति मे निश्चिता मति: । 

एकपाणेन भद्रं ते प्राणयोश्व॒ पणावहे ।। ६ ।। 

तदनन्तर वीरसेनपुत्र नलने पुष्करके पास जाकर कहा--“अब हम दोनों फिरसे जूआ 
खेलें। मैंने बहुत धन प्राप्त किया है। दमयन्ती तथा अन्य जो कुछ भी मेरे पास है, यह सब 
मेरी ओरसे दाँवपर लगाया जायगा और पुष्कर! तुम्हारी ओरसे सारा राज्य ही दाँवपर रखा 
जायगा। इस एक पणके साथ हम दोनोंमें फिर जूएका खेल प्रारम्भ हो, यह मेरा निश्चित 
विचार है। तुम्हारा भला हो, यदि ऐसा न कर सको तो हम दोनों अपने प्राणोंकी बाजी 
लगावें ।। ४--६ ।। 

जित्वा परस्वमाहृत्य राज्यं वा यदि वा वसु । 

प्रतिपाण: प्रदातव्य: परमो धर्म उच्यते ॥। ७ ।। 


'जूएके दाँवमें दूसरेका राज्य या धन जीतकर रख लिया जाय तो उसे यदि वह पुनः 
खेलना चाहे तो प्रतिपण (बदलेका दाव) देना चाहिये, यह परम धर्म कहा गया है |। ७ ।। 

न चेद्‌ वाञ्छसि त्वं द्यूतं युद्धद्यूत॑ प्रवर्तताम्‌ । 

द्वैरथेनास्तु वै शान्तिस्तव वा मम वा नृप ।। ८ ।। 

“यदि तुम पासोंसे जूआ खेलना न चाहो तो बाणोंद्वारा युद्धका जूआ प्रारम्भ होना 
चाहिये। राजन! द्वैरथयुद्धके द्वारा तुम्हारी अथवा मेरी शान्ति हो जाय ।। ८ ।। 

वंशभोज्यमिदं राज्यमर्थितव्यं यथा तथा । 

येन केनाप्युपायेन वृद्धानामिति शासनम्‌ ।। ९ ।। 

“यह राज्य हमारी वंशपरम्पराके उपभोगमें आनेवाला है। जिस-किसी उपायसे भी 
जैसे-तैसे इसका उद्धार करना चाहिये; ऐसा वृद्ध पुरुषोंका उपदेश है ।। ९ ।। 

द्वयोरेकतरे बुद्धि: क्रियतामद्य पुष्कर । 

कैतवेनाक्षवत्यां तु युद्धे वा ना ताम्यतां धनु: ॥॥ १० ।। 

“पुष्कर! आज तुम दोमेंसे एकमें मन लगाओ। छलपूर्वक जूआ खेलो अथवा युद्धके 
लिये धनुषपर प्रत्यज्चा चढ़ाओ” ।। १० ।। 

नैषधेनैवमुक्तस्तु पुष्कर: प्रहसन्निव । 

ध्रुवमात्मजयं मत्वा प्रत्याह पृथिवीपतिम्‌ ।। ११ ।। 

निषधराज नलके ऐसा कहनेपर पुष्करने अपनी विजयको अवश्यम्भावी मानकर हँसते 
हुए उनसे कहा-- || ११ ।। 

दिष्ट्या त्वयार्जितं वित्त प्रतिपाणाय नैषध । 

दिष्ट्या च दुष्कृतं कर्म दमयन्त्या: क्षयं गतम्‌ ।। १२ ।। 

“नैषध! सौभाग्यकी बात है कि तुमने दाँवपर लगानेके लिये धनका उपार्जन कर लिया 
है। यह भी आनन्दकी बात है कि दमयन्तीके दुष्कर्मोका क्षय हो गया || १२ ।। 

दिष्ट्या च प्रियसे राजन्‌ सदारोउद्य महाभुज । 

धनेनानेन वै भेमी जितेन समलंकृता ।। १३ ।। 

मामुपस्थास्यति व्यक्त दिवि शक्रमिवाप्सरा: । 

नित्यशो हि स्मरामि त्वां प्रतीक्षेषपि च नैषध ।। १४ ।। 

“महाबाहु नरेश! सौभाग्यसे तुम पत्नीसहित अभी जीवित हो। इसी धनको जीत 
लेनेपर दमयन्ती शृंगार करके निश्चय ही मेरी सेवामें उपस्थित होगी, ठीक उसी तरह, जैसे 
स्वर्गलोककी अप्सरा देवराज इन्द्रकी सेवामें जाती है। नैषध! मैं प्रतिदिन तुम्हारी याद 
करता हूँ और तुम्हारी राह भी देखा करता हूँ || १३-१४ ।। 

देवनेन मम प्रीतिर्न भवत्यसुहद्रणै: । 

जित्वा त्वद्य वरारोहां दमयन्तीमनिन्दिताम्‌ ।। १५ ।। 

कृतकृत्यो भविष्यामि सा हि मे नित्यशो हृदि । 


'शत्रुओंके साथ जूआ खेलनेसे मुझे कभी तृप्ति ही नहीं होती। आज श्रेष्ठ अंगोंवाली 
अनिन्द्य सुन्दरी दमयन्तीको जीतकर मैं कृतार्थ हो जाऊँगा; क्योंकि वह सदा मेरे 
हृदयमन्दिरमें निवास करती है' || १५३ ।। 

श्रुत्वा तु तस्य वा वाचो बह्नबद्धप्रलापिन: ।। १६ ।। 

इयेष स शिरश्छेत्तुं खड्गेन कुपितो नल: । 

स्मयंस्तु रोषताम्राक्षस्तमुवाच नलो नृप: ।। १७ ।। 

इस प्रकार बहुत-से असम्बद्ध प्रलाप करनेवाले पुष्करकी ये बातें सुनकर राजा नलको 
बड़ा क्रोध हुआ। उन्होंने तलवारसे उसका सिर काट लेनेकी इच्छा की। रोषसे उनकी आँखें 
लाल हो गयीं तो भी राजा नलने हँसते हुए उससे कहा-- || १६-१७ ।। 

पणाव: किं व्याहरसे जितो न व्याहरिष्यसि । 

ततः प्रावर्तत द्यूतं पुष्करस्य नलस्य च ।। १८ ।। 

एकपाणेन वीरेण नलेन स पराजित: । 

स रत्नकोशनिचयै: प्राणेन पणितो5पि च ।। १९ ।। 

“अब हम दोनों जूआ प्रारम्भ करें, तुम अभी व्यर्थ बकवाद क्यों करते हो? हार जानेपर 
ऐसी बातें न कर सकोगे।” तदनन्तर पुष्कर तथा राजा नलमें एक ही दाँव लगानेकी शर्त 
रखकर जूएका खेल प्रारम्भ हुआ। तब वीर नलने पुष्करको हरा दिया। पुष्करने रत्न, 
खजाना तथा प्राणोंतककी बाजी लगा दी थी || १८-१९ ।। 

जित्वा च पुष्करं राजा प्रहसन्निदमब्रवीत्‌ । 

मम सर्वमिदं राज्यमव्यग्रं हतकण्टकम्‌ ।। २० ।। 

वैदर्भी न त्वया शक्‍्या राजापसद वीक्षितुम्‌ । 

तस्यास्त्वं सपरीवारो मूढ दासत्वमागत: ।। २१ ।। 

पुष्करको परास्त करके राजा नलने हँसते हुए उससे कहा--“नृपाधम! अब यह शान्त 
और अकण्टक सारा राज्य मेरे अधिकारमें आ गया। विदर्भकुमारी दमयन्तीकी ओर तू 
आँख उठाकर देख भी नहीं सकता। मूर्ख! आजसे तू परिवारसहित दमयन्तीका दास हो 
गया ।। २०-२१ |। 

न त्वया तत्‌ कृतं कर्म येनाहं विजित: पुरा । 

कलिना तत्‌ कृतं कर्म त्वं च मूढ न बुध्यसे ।। २२ ।। 

'पहले तेरे द्वारा जो मैं पराजित हो गया था, उसमें तेरा कोई पुरुषार्थ नहीं था। मूढ़! 
वह सब कलियुगकी करतूत थी, जिसे तू नहीं जानता है || २२ ।। 

नाहं परकृतं दोषं त्वय्याधास्ये कथंचन । 

यथासुखं वै जीव त्वं प्राणानवसृजामि ते ।। २३ ।। 

“दूसरे (कलियुग)-के किये हुए अपराधको मैं किसी तरह तेरे मत्थे नहीं मदूँगा। तू 
सुखपूर्वक जीवित रह। मैं तेरे प्राण तुझे वापस देता हूँ ।। २३ ।। 


तथैव सर्वसम्भारं स्वमंशं वितरामि ते । 

तथैव च मम प्रीतिस्त्वयि वीर न संशय: ।। २४ ।। 

“तेरा सारा सामान और तेरे हिस्सेका धन भी तुझे लौटाये देता हूँ। वीर! तेरे ऊपर मेरा 
पूर्ववत्‌ प्रेम बना रहेगा, इसमें संशय नहीं है ।। २४ ।। 

सौहार्द चापि मे त्वत्तो न कदाचित्‌ प्रहास्यति । 

पुष्कर त्वं हि मे भ्राता संजीव शरद: शतम्‌ ।। २५ ।। 

तेरे प्रति जो मेरा सौहार्द रहा है, वह कभी मेरे हृदयसे दूर नहीं होगा। पुष्कर! तू मेरा 
भाई है, जा, सौ वर्षोतक जीवित रह” ।। २५ ।। 

एवं नल: सान्त्वयित्वा भ्रातरं सत्यविक्रम: । 

स्वपुरं प्रेषयामास परिष्वज्य पुन: पुन: ।। २६ ।। 

इस प्रकार सत्यपराक्रमी राजा नलने अपने भाई पुष्करको सान्त्वना दे बार-बार 
हृदयसे लगाकर उसकी राजधानीको भेज दिया || २६ || 

सान्त्वितो नैषधेनैवं पुष्कर: प्रत्युवाच तम्‌ 

पुण्यश्लोकं तदा राजन्नभिवाद्य कृताउ्जलि: ।। २७ ।। 

कीर्तिरस्तु तवाक्षय्या जीव वर्षशतं सुखी । 

यो मे वितरसि प्राणानधिष्ठानं च पार्थिव ।। २८ ।। 

राजन्‌! निषधराजके इस प्रकार सान्त्वना देनेपर पुष्करने पुण्यश्लोक नलको हाथ 
जोड़कर प्रणाम किया और इस प्रकार कहा--'पृथ्वीनाथ! आप जो मुझे प्राण और 
निवासस्थान भी वापस दे रहे हैं, इससे आपकी अक्षय कीर्ति बनी रहे। आप सौ वर्षोतक 
जीयें और सुखी रहें" || २७-२८ ।। 


स तथा सत्कृतो राज्ञा मासमुष्य तदा नृप । 

प्रययौ पुष्करो हृष्ट:स्वपुरं स्वजनावृत: ।। २९ ।। 

महत्या सेनया सार्ध विनीतै: परिचारकै: । 

भ्राजमान इवादित्यो वपुषा पुरुषर्षभ ।। ३० ।। 

नरश्रेष्ठ युधिष्ठिर! राजा नलके द्वारा इस प्रकार सत्कार पाकर पुष्कर एक मासतक वहाँ 
टिका रहा और फिर आत्मीय जनोंके साथ प्रसन्नतापूर्वक अपनी राजधानीको चला गया। 
उसके साथ विशाल सेना और विनयशील सेवक भी थे। वह शरीरसे सूर्यकी भाँति प्रकाशित 
हो रहा था ।। २९-३० |। 

प्रस्थाप्य पुष्करं राजा वित्तवन्तमनामयम्‌ | 

प्रविवेश पुरं श्रीमानत्यर्थमुपशोभिताम्‌ ।। ३१ ।। 

पुष्करको धन--वित्तके साथ सकुशल घर भेजकर श्रीमान्‌ राजा नलने अपने अत्यन्त 
शोभासम्पन्न नगरमें प्रवेश किया ।। ३१ ।। 

प्रविश्य सान्त्वयामास पौरांक्ष॒ु निषधाधिप: । 

पौरा जानपदाश्चापि सम्प्रहृष्टतनूरुहा: ।। ३२ ।। 


प्रवेश करके निषधनरेशने पुरवासियोंको सान्त्वना दी। नगर और जनपदके लोग बड़े 
प्रसन्न हुए। उनके शरीरमें रोमांच हो आया ।। ३२ ।। 

ऊचु: प्राज्जलय: सर्वे सामात्यप्रमुखा जना: । 

अद्य सम निर्वता राजन्‌ पुरे जनपदेडपि च । 

उपासितुं पुनः प्राप्ता देवा इव शतक्रतुम्‌ ।। ३३ ।। 

मन्त्री आदि सब लोगोंने हाथ जोड़कर कहा--“महाराज! आज हम नगर और 
जनपदके निवासी संतोषसे साँस ले सके हैं। जैसे देवता देवराज इन्द्रकी सेवामें उपस्थित 
होते हैं, उसी प्रकार अब हमें पुन: आपकी उपासना करने--आपके पास बैठनेका शुभ 
अवसर प्राप्त हुआ है” ।। ३३ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि पुष्करपरा भवपूर्वक॑ 
राज्यप्रत्यानयने अष्टसप्ततितमो<ध्याय: ।। ७८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें पुष्करको हराकर राजा 
नलके अपने नगरमें आनेसे सम्बन्ध रखनेवाला अठठ्ठत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७८ ॥। 


हि आय ० () है 7 


एकोनाशीतितमो< ध्याय: 


राजा नलके आख्यानके कीर्तनका महत्त्व, बृहदश्व मुनिका 
युधिषछ्तटिरको आश्वासन देना तथा द्यूतविद्या और 
अश्वविद्याका रहस्य बताकर जाना 


बृहृदश्च उवाच 

प्रशान्ते तु पुरे हृष्टे सम्प्रवृत्ते महोत्सवे । 

महत्या सेनया राजा दमयन्तीमुपानयत्‌ ।। १ ।। 

बृहदश्च मुनि कहते हैं--युधिष्ठिर! जब नगरमें शान्ति छा गयी और सब लोग प्रसन्न हो 
गये, सर्वत्र महान्‌ उत्सव होने लगा, उस समय राजा नल विशाल सेनाके साथ जाकर 
दमयन्तीको विदर्भदेशसे बुला लाये || १ ।। 

दमयन्तीमपि पिता सत्कृत्य परवीरहा । 

प्रास्थापयदमेयात्मा भीमो भीमपराक्रम: ।। २ ।॥। 

दमयन्तीके पिता भयंकर पराक्रमी भीम अप्रमेय आत्मबलसे सम्पन्न थे, शत्रुपक्षके 
वीरोंका हनन करनेमें समर्थ थे। उन्होंने अपनी पुत्री दमयन्तीको बड़े सत्कारके साथ विदा 
किया ।। २ ।। 

आगतायां तु वैदर्भ्या सपुत्रायां नलो नृपः । 

वर्तयामास मुदितो देवराडिव नन्दने ।। ३ ।। 

तथा प्रकाशतां यातो जम्बुद्वीपे स राजसु । 

पुन: शशास तदू्‌ राज्यं प्रत्याहृत्य महायशा: ।। ४ ।। 

पुत्र और पुत्रीसहित दमयन्तीके आ जानेपर राजा नल सब बर्ताव-व्यवहार बड़े 
आनन्दसे सम्पन्न करने लगे। जैसे नन्‍्दनवनमें देवराज इन्द्र शोभा पाते हैं, उसी प्रकार वे 
जम्बूद्वीपके समस्त राजाओंमें प्रकाशमान हो रहे थे। वे महायशस्वी नरेश अपने राज्यको 
पुनः वापस लेकर उसका न्यायपूर्वक शासन करने लगे ।। ३-४ ।। 

ईजे च विविधैर्यज्नैरविधिवच्चाप्तदक्षिणै: । 

तथा त्वमपि राजेन्द्र ससुद्दद्‌ यक्ष्यसेडचिरात्‌ ।। ५ ।। 

उन्होंने पर्याप्त दक्षिणासे युक्त विविध प्रकारके यज्ञोंद्वारा विधिपूर्वक भगवान्‌का यजन 
किया। राजेन्द्र! इसी प्रकार तुम भी पुनः अपना राज्य पाकर सुहृदोंसहित शीघ्र ही यज्ञका 
अनुष्ठान करोगे ।। ५ ।। 

दुःखमेतादृशं प्राप्तो नल: परपुरंजय: । 

देवनेन नरश्रेष्ठ सभायों भरतर्षभ ।। ६ ।। 


भरतश्रेष्ठ! पुरुषोत्तम! शत्रुओंकी राजधानीपर विजय पानेवाले महाराज नल जूआ 
खेलनेके कारण अपनी पत्नीसहित इस प्रकारके महान्‌ संकटमें पड़ गये थे || ६ ।। 

एकाकिनैव सुमहन्नलेन पृथिवीपते । 

दुःखमासादितं घोरें प्राप्तश्चाभ्युदय: पुन: ।। ७ ।। 

पृथ्वीपते! राजा नलने अकेले ही यह भयंकर और महान्‌ दु:ख प्राप्त किया था; उन्हें 
पुनः अभ्युदयकी प्राप्ति हुई |। ७ ।। 

त्वं पुनर्भावृसहितः कृष्णया चैव पाण्डव । 

रमसे5स्मिन्‌ महारण्ये धर्ममेवानुचिन्तयन्‌ ।। ८ ।। 

पाण्डुनन्दन! तुम तो अपने सभी भाइयों और महारानी द्रौपदीके साथ इस महान्‌ वनमें 
भ्रमण करते हो और निरन्तर धर्मके ही चिन्तनमें लगे रहते हो ।। ८ ।। 

ब्राह्मणैश्व महाभागैवेंदवेदाड़पारगै: | 

नित्यमन्वास्यसे राजंस्तत्र का परिदेवना ।। ९ ।। 

राजन! महान्‌ भाग्यशाली वेद-वेदांगोंके पारंगत विद्वान्‌ ब्राह्मण सदा तुम्हारे साथ रहते 
हैं; फिर तुम्हारे लिये इस परिस्थितिमें शोककी क्या बात है? ।। ९ ।। 

कर्कोटकस्य नागस्यथ दमयन्त्या नलस्य च । 

ऋतुपर्णस्य राजर्षे: कीर्तन॑ं कलिनाशनम्‌ ।। १० ।। 

कर्कोटक नाग, दमयन्ती, नल तथा राजर्षि ऋतुपर्णकी चर्चा कलियुगके दोषका नाश 
करनेवाली है ।। १० ।। 

इतिहासमिमं चापि कलिनाशनमच्युत । 

शक्यमाश्चसितु श्रुत्वा त्वद्विधेन विशाम्पते || ११ ।। 

महाराज! तुम्हारे-जैसे लोगोंको यह कलिनाशक इतिहास सुनकर आश्वासन प्राप्त हो 
सकता है || ११ ।। 

अस्थिरत्वं च संचिन्त्य पुरुषार्थस्य नित्यदा । 

तस्योदये व्यये चापि न चिन्तयितुमरहसि ।। १२ ।। 

पुरुषको प्राप्त होनेवाले सभी विषय सदा अस्थिर एवं विनाशशील हैं। यह सोचकर 
उनके मिलने या नष्ट होनेपर तुम्हें तनिक भी चिन्ता नहीं करनी चाहिये ।। १२ ।। 

श्रुत्वेतिहासं नृपते समाश्चवसिहि मा शुच: । 

व्यसने त्वं महाराज न विषीदितुमहसि ।। १३ ।। 

नरेश! इस इतिहासको सुनकर तुम धैर्य धारण करो, शोक न करो, महाराज! तुम्हें 
संकटमें पड़नेपर विषादग्रस्त नहीं होना चाहिये ।। १३ ।। 

विषमावस्थिते दैवे पौरुषेडफलतां गते । 

विषादयन्ति नात्मानं सत्त्वोपाश्रयिणो नरा: ।। १४ ।। 


जब दैव ([प्रारब्ध) प्रतिकूल हो और पुरुषार्थ निष्फल हो जाय, उस समय भी 
सत्त्वगगुणका आश्रय लेनेवाले मनुष्य अपने मनमें विषाद नहीं लाते || १४ ।। 

ये चेद॑ कथयिष्यन्ति नलस्य चरितं महत्‌ । 

श्रोष्यन्ति चाप्यभीक्षणं वै नालक्ष्मीस्तान्‌ भजिष्यति ।। १५ ।। 

अर्थास्तस्योपपत्स्यन्ते धन्यतां च गमिष्यति । 

जो राजा नलके इस महान्‌ चरित्रका वर्णन करेंगे अथवा निरन्तर सुनेंगे, उन्हें दरिद्रता 
नहीं प्राप्त होगी। उनके सभी मनोरथ सिद्ध होंगे और वे संसारमें धन्य हो जायँगे ।। १५३ 

|| 

इतिहासमिमं श्रुत्वा पुराणं शश्वदुत्तमम्‌ ।। १६ ।। 

पुत्रान्‌ पौत्रान्‌ पशूंश्चापि लभते नृषु चाग्र्यताम्‌ । 

आरोग्यप्रीतिमांश्नेव भविष्यति न संशय: ।। १७ ।। 

इस प्राचीन एवं उत्तम इतिहासका सदा ही श्रवण करके मनुष्य पुत्र, पौत्र, पशु तथा 
मानवोंमें श्रेष्ठता प्राप्त कर लेता है। साथ ही वह नीरोग और प्रसन्न होता है, इसमें संशय 
नहीं है ।। १६-१७ ।। 

भयात्‌ त्रस्यसि यच्च त्वमाह्नयिष्यति मां पुनः । 

अक्षज्ञ इति तत्‌ ते5हं नाशयिष्यामि पार्थिव ।। १८ ।। 

राजन! तुम जो इस भयसे डर रहे हो कि कोई द्यूतविद्याका ज्ञाता मनुष्य पुनः मुझे 
जूएके लिये बुलायेगा (उस दशामें पुनः पराजयका कष्ट देखना पड़ेगा)। तुम्हारे उस भयको 
मैं दूर कर दूँगा ।। १८ ।। 

वेदाक्षह्वदयं कृत्स्नमहं सत्यपराक्रम । 

उपपद्यस्व कौन्तेय प्रसन्नो5हं ब्रवीमि ते ।। १९ ।। 

सत्यपराक्रमी कुन्तीनन्दन! मैं ह्यूतविद्याके सम्पूर्ण हृदय (रहस्य)-को जानता हूँ, तुम 
उसे ग्रहण कर लो। मैं प्रसन्न होकर तुम्हें बतलाता हूँ ।। १९ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततो ह्ृष्टमना राजा बृहदश्चमुवाच ह । 

भगवज्नक्षहदयं ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः ।॥। २० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर राजा युधिष्ठिरने प्रसन्नचित्त हो 
बृहदश्वसे कहा--'भगवन्‌! मैं द्यूतविद्याके रहस्यको यथार्थरूपसे जानना चाहता 
हूँ" ।। २० ।। 

ततो$क्षह्ददयं प्रादात्‌ पाण्डवाय महात्मने । 

दत्त्वा चाश्वशिरो5गच्छदुपस्प्रष्ठं महातपा: ।। २१ ।। 


तब महातपस्वी मुनिने महात्मा पाण्डुनन्दनको द्यूतविद्याका रहस्य बताया और उन्हें 
अश्वविद्याका भी उपदेश देकर वे स्नान आदि करनेके लिये चले गये ।। 

बृहदश्वे गते पार्थमश्रौषीत्‌ सव्यसाचिनम्‌ | 

वर्तमान तपस्युग्रे वायुभक्षं मनीषिणम्‌ ।। २२ ।। 

ब्राह्मणेभ्यस्तपस्वि भ्य: सम्पतद्धभधयस्ततस्तत: । 

तीर्थशैलवने भ्यश्वल समेतेभ्यो दृढव्रत: ।। २३ ।। 

इति पार्थों महाबाहुर्दुरापं तप आस्थित: । 

न तथा दुष्टपूर्वोडन्य: कश्रिदुग्रतपा इति ॥। २४ ।। 

बृहदश्व मुनिके चले जानेपर दृढव्रती राजा युधिष्ठिरने इधर-उधरके तीर्थों, पर्वतों और 
वनोंसे आये हुए तपस्वी ब्राह्मणोंके मुखसे सव्यसाची अर्जुनका यह समाचार सुना कि 
“मनीषी अर्जुन वायुका आहार करके कठोर तपस्यामें लगे हैं। महाबाहु कुन्तीकुमार बड़ी 
दुष्कर तपस्यामें स्थित हैं। ऐसा कठोर तपस्वी आजसे पहले दूसरा कोई नहीं देखा गया 
है || २२--२४ ।। 

यथा धनंजय: पार्थस्तपस्वी नियतव्रत: । 

मुनिरेकचर: श्रीमान्‌ धर्मो विग्रहवानिव ।। २५ ।। 

“कुन्तीकुमार धनंजय जिस प्रकार नियम और व्रतका पालन करते हुए तपस्यामें संलग्न 
हैं, वह अद्भुत है। वे मौनभावसे रहते और अकेले ही विचरते हैं। श्रीमान्‌ अर्जुन धर्मके 
मूर्तिमान्‌ स्वरूप जान पड़ते हैं" ।। 

त॑ श्रुत्वा पाण्डवो राजंस्तप्यमानं महावने । 

अन्वशोचत कौन्तेय: प्रियं वै भ्रातरं जयम्‌ ।। २६ ।। 

राजन! उस महान्‌ वनमें अपने प्रिय भाई अर्जुनको तपस्या करते सुनकर पाण्डुनन्दन 
युधिष्ठिर उनके लिये बार-बार शोक करने लगे ।। २६ ।। 

दहामानेन तु हृदा शरणार्थी महावने । 

ब्राह्मणान्‌ विविधज्ञानान्‌ पर्यपृच्छद्‌ युधिष्ठिर: ।। २७ ।। 

अर्जुनके वियोगमें संतप्त हृदयवाले वे युधिष्ठिर निर्भय आश्रयकी इच्छा रखते हुए उस 
महान्‌ वनमें रहते थे और अनेक प्रकारके ज्ञानसे सम्पन्न ब्राह्मणोंस अपना मनोगत 
अभिप्राय पूछा करते थे || २७ ।। 

(प्रतिगृह्माक्षह्ददयं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

आसीद्धृष्टमना राजन्‌ भीमसेनादिभिरय्युत: ।। 

राजन! द्यूतविद्याका रहस्य जानकर कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर भीमसेन आदिके साथ मन- 
ही-मन बड़े प्रसन्न हुए ।। 

स्वभ्रातृन्‌ सहितान्‌ पश्यन्‌ कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

अपश्यन्नर्जुनं तत्र बभूवाश्रुपरिप्लुत: । 


संतप्यमान: कौन्तेयो भीमसेनमुवाच ह ।। 
उन्होंने एक साथ बैठे हुए सब भाइयोंकी ओर देखा, उस समय वहाँ अर्जुनको न 
देखकर उनके नेत्रोंमें आँसू भर आये और वे अत्यन्त संतप्त हो भीमसेनसे बोले ।। 
युधिछिर उवाच 


कदा द्रक्ष्यामि वै भीम पार्थमत्र तवानुजम्‌ । 

मत्कृते हि कुरुश्रेष्ठस्तप्यते दुश्चवर॑ तप: ।। 

युधिष्ठिरने कहा--भीमसेन! मैं तुम्हारे छोटे भाई अर्जुनको कब देखूँगा? कुरुश्रेष्ठ 
अर्जुन मेरे ही लिये अत्यन्त कठोर तपस्या करते हैं ।। 

तस्याक्षहृदयज्ञानमाख्यास्यामि कदा न्वहम्‌ | 

स हि श्र॒त्वाक्षह्दयं समुपात्तं मया विभो ।। 

प्रह्ष्ट: पुरुषव्याप्रो भविष्यति न संशय: ।) 

मैं उन्हें अक्षहृदय (द्यूतविद्याके रहस्य)-का ज्ञान कब कराऊँगा। भीम! मेरे द्वारा ग्रहण 
किये हुए अक्षह्ृदयको सुनकर पुरुषसिंह अर्जुन बहुत प्रसन्न होंगे, इसमें संशय नहीं है। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि नलोपाख्यानपर्वणि बृहदश्वगमने 
एकोनाशीतितमो<ध्याय: ।। ७९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत नलोपाख्यानपर्वमें ब॒हदश्षयमनविषयक 
उन्यासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ५ श्लोक मिलाकर कुल ३२ श्लोक हैं) 


पडा बडा () ऑन अदा 


(तीर्थयात्रापर्व) 


अशीतितमोडध्याय: 
अर्जुनके लिये द्रौोपदीसहित पाण्डवोंकी चिन्ता 


जनमेजय उवाच 

भगवन्‌ काम्यकात्‌ पार्थे गते मे प्रपितामहे । 

वाण्डवा: किमकुर्वस्ते तमृते सव्यसाचिनम्‌ ।। १ ।। 

जनमेजयने पूछा--भगवन्‌! मेरे प्रपितामह अर्जुनके काम्यकवनसे चले जानेपर 
उनसे अलग रहते हुए शेष पाण्डवोंने कौन-सा कार्य किया? ।। १ ।। 

स हि तेषां महेष्वासो गतिरासीदनीकजित्‌ । 

आदित्यानां यथा विष्णुस्तथैव प्रतिभाति मे ।। २ ।। 

वे सैन्यविजयी, महान्‌ धनुर्धर अर्जुन ही उन सबके आश्रय थे। जैसे आदित्योंमें विष्णु 
हैं, वैसे ही पाण्डवोंमें मुझे धनंजय जान पड़ते हैं || २ ।। 

तेनेन्द्रसमवीर्येण संग्रामेष्वनिवर्तिना । 

विनाभूता वने वीरा: कथमासन्‌ पितामहा: ।। ३ ।। 

वे संग्रामसे कभी पीछे न हटनेवाले और इन्द्रके समान पराक्रमी थे। उनके बिना मेरे 
अन्य वीर पितामह वनमें कैसे रहते थे? ।। ३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


गते तु पाण्डवे तात काम्यकात्‌ सत्यविक्रमे । 

बभूवु: पाण्डवेयास्ते दु:ः:खशोकपरायणा: ।। ४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--तात! सत्यपराक्रमी पाण्डुकुमार अर्जुनके काम्यकवनसे 
चले जानेपर सभी पाण्डव उनके लिये दुःख और शोकमें मग्न रहने लगे ।। ४ ।। 

आक्षिप्तसूत्रा मणयश्कछिन्नपक्षा इव द्विजा: | 

अप्रीतमनस: सर्वे बभूवुरथ पाण्डवा: ।। ५ ।। 

जैसे मणियोंकी मालाका सूत टूट जाय अथवा पक्षियोंके पंख कट जाये, वैसी दशामें 
उन मणियों और पक्षियोंकी जो अवस्था होती है, वैसी ही अर्जुनके बिना पाण्डवोंकी थी। 
उन सबके मनमें तनिक भी प्रसन्नता नहीं थी ।। ५ ।। 

वन॑ तु तदभूत्‌ तेन हीनमक्लिष्टकर्मणा । 


कुबेरेण यथा हीन वन चैत्ररथं तथा ।। ६ ।। 

अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले अर्जुनके बिना वह वन उसी प्रकार शोभाशून्य-सा 
हो गया, जैसे कुबेरके बिना चैत्ररथ वन ।। ६ ।। 

तमृते ते नरव्यात्रा: पाण्डवा जनमेजय । 

मुदमप्राप्तुवन्तो वै काम्यके न्यवसंस्तदा ।। ७ ।। 

जनमेजय! अर्जुनके बिना वे नरश्रेष्ठ पाण्डव आनन्दशून्य हो काम्यकवनमें रह रहे 
थे ।। ७ ।। 

ब्राह्मणार्थे पराक्रान्ता: शुद्धैर्बाणैर्महार था: । 

निध्नन्तो भरतश्रेष्ठ मेध्यान्‌ बहुविधान्‌ मृगान्‌ ।। ८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! वे महारथी वीर शुद्ध बाणोंद्वारा ब्राह्मणोंके (बाघम्बर आदिके) लिये पराक्रम 


करके नाना प्रकारके पवित्र- मृगोंको मारा करते थे || ८ ।। 

नित्यं हि पुरुषव्यात्रा वन्याहारमरिंदमा: । 

उपाकृत्य उपाहत्य ब्राह्मणेभ्यो न्यवेदयन्‌ ।। ९ ।। 

वे नरश्रेष्ठ और शत्रुदमन पाण्डव प्रतिदिन ब्राह्मणोंके लिये जंगली फल-मूलका आहार 
संगृहीत करके उन्हें अर्पित करते थे ।। ९ ।। 

सर्वे संन्यवसंस्तत्र सोत्कण्ठा: पुरुषर्षभा: | 

अहद्ृष्टमनस: सर्वे गते राजन्‌ धनंजये ।। १० ॥। 

राजन्‌! धनंजयके चले जानेपर वे सभी नरश्रेष्ठ वहाँ खिन्नचित्त हो उन्हींके लिये 
उत्कण्ठित होकर रहते थे ।। १० ।। 

विशेषतस्तु पाउ्चाली स्मरन्ती मध्यमं पतिम्‌ । 

उद्विग्नं पाण्डवश्रेष्ठमिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ११ ।। 

विशेषत: पांचालराजकुमारी द्रौपदी अपने मझले पति अर्जुनका स्मरण करती हुई सदा 
उद्विग्न रहनेवाले पाण्डवशिरोमणि युधिष्ठिरसे इस प्रकार बोली-- ।। ११ ।। 

योअरर्जुनेनार्जुनस्तुल्यो द्विबाहुर्बहुबाहुना । 

तमृते पाण्डवश्रेष्ठ वन॑ न प्रतिभाति मे | १२ ।। 

'पाण्डवश्रेष्ठ] जो दो भुजावाले अर्जुन सहस्रबाहु अर्जुनके समान पराक्रमी हैं, उनके 
बिना यह वन मुझे अच्छा नहीं लगता ।। १२ ।। 

शून्यामिव प्रपश्यामि तत्र तत्र महीमिमाम्‌ | 

बन्दाश्चर्यमिदं चापि वनं कुसुमितद्रुमम्‌ ।। १३ ।। 

न तथा रमणीयं वै तमृते सव्यसाचिनम्‌ | 

नीलाम्बुदसमप्रख्यं मत्तमातड्रगामिनम्‌ ।। १४ ।। 

तमृते पुण्डरीकाक्षं काम्यकं॑ नातिभाति मे | 

यस्य वा धनुषो घोष: श्रूयते चाशनिस्वन: । 


न लभे शर्म वै राजन्‌ स्मरन्ती सव्यसाचिनम्‌ ।। १५ ।। 

“मैं यत्र-तत्र यहाँकी जिस-जिस भूमिपर दृष्टि डालती हूँ, सबको सूनी-सी ही पाती हूँ। 
यह अनेक आश्चर्यसे भरा हुआ और विकसित कुसुमोंसे अलंकृत वृक्षोंवाला काम्यकवन भी 
सव्यसाची अर्जुनके बिना पहले-जैसा रमणीय नहीं जान पड़ता है। नीलमेघके समान 
कान्ति और मतवाले गजराजकी-सी गतिवाले उन कमलनयन अर्जुनके बिना यह 
काम्यकवन मुझे तनिक भी नहीं भाता है। राजन! जिनके धनुषकी टंकार बिजलीकी 
गड़गड़ाहटके समान सुनायी देती है, उन सव्यसाचीकी याद करके मुझे तनिक भी चैन नहीं 
मिलता' || १३--१५ |। 

तथा लालप्यमानां तां निशम्य परवीरहा । 

भीमसेनो महाराज द्रौपदीमिदमब्रवीत्‌ ।। १६ ।। 

महाराज! इस प्रकार विलाप करती हुई द्रौपदीकी बात सुनकर शत्रुवीरोंका संहार 
करनेवाले भीमसेनने उससे इस प्रकार कहा ।। १६ ।। 


भीम उवाच 


मन:प्रीतिकरं भद्े यद्‌ ब्रवीषि सुमध्यमे । 

तन्मे प्रीणाति हृदयममृतप्राशनोपमम्‌ ।। १७ ।। 

भीमसेन बोले--भद्रे! सुमध्यमे! तुम जो कुछ कहती हो, वह मेरे मनको प्रसन्न 
करनेवाला है। तुम्हारी बात मेरे हृदयको अमृतपानके तुल्य तृप्ति प्रदान करती है || १७ ।। 

यस्य दीर्घौ समौ पीनौ भुजाौ परिघसंनिभौ । 

मौर्वीकृतकिणौ वृत्ती खड्गायुधधनुर्थरी ।। १८ ।। 

निष्काजड्दकृतापीडौ पञ्चशीर्षाविवोरगौ । 

तमृते पुरुषव्याप्र॑ नष्टसूर्यमिवाम्बरम्‌ ।। १९ ।। 

जिनकी दोनों भुजाएँ लम्बी, मोटी, बराबर-बराबर तथा परिघके समान सुशोभित 
होनेवाली हैं, जिनपर प्रत्यज्चाकी रगड़का चिह्न बन गया है, जो गोलाकार हैं और जिनमें 
खड्ग एवं धनुष सुशोभित होते हैं, सोनेके भुजबन्दोंसे विभूषित होकर जो पाँच-पाँच 
फनवाले दो सर्पोंके समान प्रतीत होती है उन पाँचों अंगुलियोंसे युक्त दोनों भुजाओंसे 
विभूषित नरश्रेष्ठ अर्जुनके बिना आज यह वन सूर्यहीन आकाशके समान श्रीहीन दिखलायी 
देता है ।। १८-१९ |।। 

यमाश्रित्य महाबाहुं पाड्चाला: कुरवस्तथा । 

सुराणामपि मत्तानां पृतनासु न बिभ्यति ।। २० ।। 

यस्य बाहू समाश्रित्य वयं सर्वे महात्मन: । 

मन्यामहे जितानाजोौ परानू्‌ प्राप्तां च मेदिनीम्‌ ।। २१ ।। 

तमृते फाल्गुनं वीर॑ न लभे काम्यके धृतिम्‌ । 


पश्यामि च दिश: सर्वास्तिमिरेणावृता इव । 

जिन महाबाहु अर्जुनका आश्रय लेकर पाज्चाल और कुरुवंशके वीर युद्धके लिये उद्यत 
देवताओंकी सेनाका सामना करनेसे भी भयभीत नहीं होते हैं, जिन महात्माके बाहुबलके 
भरोसे हम सब लोग युद्धमें अपने शत्रुओंको पराजित और इस पृथ्वीका राज्य अपने 
अधिकारमें आया हुआ मानते हैं, उन वीरवर अर्जुनके बिना हमें काम्यकवनमें धैर्य नहीं 
प्राप्त हो रहा है। मुझे सारी दिशाएँ अन्धकारसे आच्छन्न-सी दिखायी देती हैं | २०-२१३ 

|| 
ततोअब्रवीत्‌ साश्रुकण्ठो नकुल: पाण्डुनन्दन: ।। २२ ।। 
भीमसेनकी यह बात सुनकर पाण्डुनन्दन नकुल अश्रुगद्गदकण्ठसे बोले-- || २२ ।। 
नकुल उवाच 

यस्मिन्‌ दिव्यानि कर्माणि कथयन्ति रणाजिरे | 

देवा अपि युधां श्रेष्ठ तमृते का रतिर्वने ॥। २३ ।। 

नकुलने कहा--जिन महावीर अर्जुनके विषयमें रणप्रांगणके भीतर देवताओं के द्वारा 
भी दिव्य कर्मोंका वर्णन किया जाता है, उन योद्धाओंमें श्रेष्ठ धनंजयके बिना अब इस वनमें 
हमें क्‍या प्रसन्नता है? || २३ ।। 

उदीची यो दिशं गत्वा जित्वा युधि महाबलान्‌ । 

गन्धर्वमुख्याञ्छतशो हयाल्‍लेभे महाद्युति: ।। २४ ।। 

जिन महातेजस्वीने उत्तर दिशामें जाकर महाबली मुख्य-मुख्य गन्धर्वोंको युद्धमें परास्त 
करके उनसे सैकड़ों घोड़े प्राप्त किये || २४ ।। 

राज्े तित्तिरिकल्माषाउछीमतो5निलरंहस: । 

प्रादाद्‌ भ्रात्रे प्रिय: प्रेमणा राजसूये महाक्रतौ || २५ ।। 

जिन्होंने महायज्ञ राजसूयमें अपने प्यारे भाई धर्मराज युधिष्ठिरको प्रेमपूर्वक वायुके 
समान वेगशाली तित्तिरिकल्माष नामक सुन्दर घोड़े भेंट किये थे || २५ ।। 

तमृते भीमधन्वानं भीमादवरजं वने । 

कामये काम्यके वासं नेदानीममरोपमम्‌ ।। २६ ।। 

भीमके छोटे भाई उन भयंकर धनुर्धर देवोपम अर्जुनके बिना इस समय मुझे इस 
काम्यकवनमें रहनेकी इच्छा नहीं होती || २६ ।। 

सहदेव उवाच 

यो धनानि च कन्याश्च युधि जित्वा महारथ: । 

आजहार पुरा राज्ञे राजसूये महाक्रतौ ।। २७ ।। 

यः समेतान्‌ मृथे जित्वा यादवानमितलद्युति: । 

सुभद्रामाजहारैको वासुदेवस्य सम्मते ।। २८ ।। 


सहदेवने कहा--जिन महारथी वीरने पहले राजसूय महायज्ञके अवसरपर युद्धमें 
जीतकर बहुत धन और कन्याएँ महाराज युधिष्ठिरको भेंट की थीं, जिन अनन्त तेजस्वी 
धनंजयने भगवान्‌ श्रीकृष्णकी सम्मतिसे युद्धके लिये एकत्र हुए समस्त यादवोंको अकेले ही 
जीतकर सुभद्राका हरण कर लिया था || २७-२८ ।। 

तस्य जिष्णोर्बूसीं दृष्टवा शून्यामिव निवेशने । 

हृदयं मे महाराज न शाम्यति कदाचन ।। २९ || 

वनादस्माद्‌ विवासं तु रोचये5हमरिंदम । 

न हि नस्तमृते वीर॑ं रमणीयमिदं वनम्‌ ।। ३० ।। 

महाराज! उन्हीं विजयी भ्राता धनंजयके आसनको अब अपनी कुटियामें सूना देखकर 
मेरे हृदयको कभी शान्ति नहीं मिलती। अत: शत्रुदमन! मैं इस वनसे अन्यत्र चलना पसंद 
करता हूँ। वीरवर अर्जुनके बिना अब यह वन रमणीय नहीं लगता ।। २९-३० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि अर्जुनानुशोचने अशीतितमो<थध्याय: ।। 
८० || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें अजुनके लिये पाण्डवॉका 
अनुतापविषयक जअसीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८० ॥ 


हि आय न [हुक है 7 आम 7 


- जिनके मारनेपर मारनेवाला पवित्र हो जाय, ऐसे हिंसक सिंह-व्याप्रादि पशुओंको पवित्र मृग कहा जाता है। 


एकाशीतितमो<ध्याय: 


युधिष्ठटिरके पास देवर्षि नारदका आगमन और तीर्थयात्राके 
फलके सम्बन्धमें पूछनेपर नारदजीद्धारा भीष्म-पुलस्त्य- 
संवादकी प्रस्तावना 


वैशम्पायन उवाच 

धनंजयोत्सुकानां तु भ्रातृणां कृष्णया सह । 

श्रुत्वा वाक्यानि विमना धर्मराजो5प्यजायत ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! धनंजयके लिये उत्सुक द्रौपदीसहित सब 
भाइयोंके पूर्वोक्त वचन सुनकर धर्मराज युधिष्ठिरका भी मन बहुत उदास हो गया ।। १ ।। 

अथापश्यन्महात्मान देवर्षि तत्र नारदम्‌ । 

दीप्यमानं श्रिया ब्राह्म्या हुतार्चिषमिवानलम्‌ ।। २ ।। 

इतनेमें ही उन्होंने देखा, महात्मा देवर्षि नारद वहाँ उपस्थित हैं, जो अपने ब्राह्म तेजसे 
देदीप्यमान हो घीकी आहुतिसे प्रज्वलित हुई अग्निके समान प्रकाशित हो रहे हैं || २ ।। 

तमागतमभिप्रेक्ष्य भ्रातृभि: सह धर्मराट्‌ । 

प्रत्युत्थाय यथान्यायं पूजां चक्रे महात्मने ।। ३ ।। 

उन्हें आया देख भाइयोंसहित धर्मराजने उठकर उन महात्माका यथायोग्य सत्कार 
किया ।। ३ ।। 

स तै: परिवृतः श्रीमान्‌ भ्रातृभि: कुरुसत्तम: । 

विबभावतिदीप्तौजा देवैरिव शतक्रतु: ।। ४ ।। 

अपने भाइयोंसे घिरे हुए अत्यन्त तेजस्वी कुरुश्रेष्ठ श्रीमान्‌ युधिष्ठिर देवताओंसे घिरे हुए 
देवराज इन्द्रकी भाँति सुशोभित हो रहे थे ।। ४ ।। 

यथा च वेदान्‌ सावित्री याज्ञसेनी तथा पतीन्‌ | 

न जहीौ धर्मत: पार्थान्‌ मेरुमर्कप्रभा यथा ।। ५ ।। 

जैसे गायत्री चारों वेदोंका और सूर्यकी प्रभा मेरु पर्वतका त्याग नहीं करती, उसी प्रकार 
याज्ञसेनी द्रौपदीने भी धर्मतः अपने पति कुन्तीकुमारोंका परित्याग नहीं किया ।। ५ ।। 

प्रतिगृह्य च तां पूजां नारदो भगवानृषि: । 

आश्वासयद्‌ धर्मसुतं युक्तरूपमिवानघ ।। ६ ।। 

निष्पाप जनमेजय! उनकी वह पूजा ग्रहण करके देवर्षि भगवान्‌ नारदने धर्मपुत्र 
युधिष्ठिरको उचित सान्त्वना दी ।। ६ ।। 

उवाच च महात्मानं धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ । 


ब्रृहि धर्मभृतां श्रेष्ठ केनार्थ: कि ददानि ते |। ७ ।। 

तत्पश्चात्‌ वे महात्मा धर्मराज युधिष्ठिरसे इस प्रकार बोले--:धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ नरेश! 
बोलो, तुम्हें किस वस्तुकी आवश्यकता है? मैं तुम्हें क्या दूँ?” || ७ ।। 

अथ धर्मसुतो राजा प्रणम्य भ्रातृभि: सह । 

उवाच प्राज्जलि र्भूत्वा नारदं देवसम्मितम्‌ ।। ८ ।। 

तब भाइयोंसहित धर्मनन्दन राजा युधिष्ठिरने देवतुल्य नारदजीको प्रणाम करके हाथ 
जोड़कर कहा-- ।। ८ ।। 

त्वयि तुष्टे महाभाग सर्वलोकाभिपूजिते । 

कृतमित्येव मन्ये5हं प्रसादात्‌ तव सुव्रत ।। ९ ।। 

“महाभाग! उत्तम व्रतका पालन करनेवाले सहर्षे! सम्पूर्ण विश्वके द्वारा पूजित आप 
महात्माके संतुष्ट होनेपर मैं ऐसा समझता हूँ कि आपकी कृपासे मेरा सब कार्य पूरा हो 
गया ।। ९ ।। 

यदि त्वहमनुग्राह्मो भ्रातृभि: सहितो5नघ । 

संदेहं मे मुनिश्रेष्ठ तत्त्वतश्छेत्तुमहसि ।। १० ।। 

“निष्पाप मुनिश्रेष्ठ) यदि भाइयोंसहित मैं आपकी कृपाका पात्र होऊँ तो आप मेरे 
संदेहको सम्यक्‌ प्रकारसे नष्ट कर दीजिये” || १० ।। 

प्रदक्षिणां यः कुरुते पृथिवीं तीर्थतत्पर: । 

कि फलं तस्य कार्त्स्न्येन तद्भवान्‌ वक्तुमहति ।। ११ ।। 

“जो मनुष्य तीर्थयात्रामें तत्पर होकर इस पृथ्वीकी परिक्रमा करता है, उसे क्या फल 
मिलता है? यह आप पूर्णरूपसे बतानेकी कृपा करें” ।। ११ ।। 


नारद उवाच 


शृणु राजन्नवहितो यथा भीष्मेण धीमता । 

पुलस्त्यस्य सकाशाद्‌ वै सर्वमेतदुपश्रुतम्‌ ।। १२ ।। 

नारदजीने कहा--राजन्‌! सावधान होकर सुनो, बुद्धिमान्‌ भीष्मजीने महर्षि 
पुलस्त्यके मुखसे ये सब बातें जिस प्रकार सुनी थीं, वह सब मैं तुम्हें बता रहा हूँ ।। १२ ।। 

पुरा भागीरथीतीरे भीष्मो धर्मभृतां वर: । 

पित्र्यं ब्रतं समास्थाय न्यवसन्मुनिभि: सह ।। १३ ।। 

शुभे देशे तथा राजन पुण्ये देवर्षिसेविते । 

गड्जाद्वारे महाभाग देवगन्धर्वसेविते ।। १४ ।। 

महाभाग! पहलेकी बात है, देवताओं और गन्धर्वोसे सेवित गंगाद्वार (हरिद्वार)-तीर्थमें 
भागीरथीके पवित्र, शुभ एवं देवर्षिसेवित तट-प्रदेशमें श्रेष्ठ धर्मात्मा भीष्मजी पितृसम्बन्धी 
(श्राद्ध, तर्पण आदि) व्रतका आश्रय ले महर्षियोंके साथ रहते थे ।। १३-१४ ।। 


स पितृस्तर्पयामास देवांश्व॒ परमद्युतिः । 

ऋषींश्व॒ तर्पपामास विधिदृष्टेन कर्मणा ।। १५ ।। 

परम तेजस्वी भीष्मजीने वहाँ शास्त्रीय विधिके अनुसार देवताओं, ऋषियों तथा 
पितरोंका तर्पण किया || १५ ।। 

कस्यचित्‌ त्वथ कालस्य जपन्नेव महायशा: । 

ददर्शाद्भुतसंकाशं पुलस्त्यमृषिसत्तमम्‌ ।। १६ ।। 

कुछ समयके बाद जब महायशस्वी भीष्मजी जपमें लगे हुए थे, अपने पास ही उन्होंने 
अद्भुत तेजस्वी मुनिश्रेष्ठ पुलस्त्यजीको देखा ।। १६ ।। 

सतं दृष्ट्वोग्रतपसं दीप्यमानमिव श्रिया । 

प्रहर्षमतुलं लेभे विस्मयं परमं ययौ || १७ ।। 

वे उग्र तपस्वी महर्षि तेजसे देदीप्यमान हो रहे थे। उन्हें देखकर भीष्मजीको अनुपम 
प्रसन्नता प्राप्त हुई तथा वे बड़े आश्वर्यमें पड़ गये || १७ ।। 

उपस्थितं महाभागं पूजयामास भारत | 

भीष्मो धर्मभृतां श्रेष्ठो विधिदृष्टेन कर्मणा ।। १८ ।। 

भारत! धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ भीष्मने वहाँ उपस्थित हुए महाभाग महर्षिका शास्त्रोक्त 
विधिसे पूजन किया ।। 


शिरसा चार्घ्यमादाय शुचि: प्रयतमानस: । 

नाम संकीर्तयामास तस्मिन्‌ ब्रह्मर्षिसत्तमे || १९ ।। 

उन्होंने पवित्र एवं एकाग्रचित्त होकर (पुलस्त्यजीके दिये हुए) अर्घ्यको सिरपर धारण 
करके जन ब्रह्मर्षिश्रेष्ठ पुलस्त्यजीको अपने नामका इस प्रकार परिचय दिया-- ।। १९ |। 

भीष्मो5हमस्मि भद्रं ते दासो5स्मि तव सुव्रत । 

तव संदर्शनादेव मुक्तो5हं सर्वकिल्बिषै: | २० ।। 

'सुवत्रत! आपका भला हो, मैं आपका दास भीष्म हूँ। आपके दर्शनमात्रसे मैं सब 
पापोंसे मुक्त हो गया” ।। 

एवमुक्त्वा महाराज भीष्मो धर्मभूतां वर: । 

वाग्यत: प्राउ्जलि र्भूत्वा तृष्णीमासीदू युधिष्ठिर || २१ ।। 

महाराज युधिष्छिर! धनुर्धारियोंमें श्रेष्ठ एवं वाणीको संयममें रखनेवाले भीष्म ऐसा 
कहकर हाथ जोड़े चुप हो गये | २१ ।। 

त॑ दृष्टवा नियमेनाथ स्वाध्यायाम्नायकर्शितम्‌ | 

भीष्म॑ कुरुकुलश्रेष्ठ मुनि: प्रीतमनाभवत्‌ ।। २२ ।। 

कुरुकुलशिरोमणि भीष्मको नियम, स्वाध्याय तथा वेदोक्त कर्मोंके अनुष्ठानसे दुर्बल 
हुआ देख पुलस्त्य मुनि मन-ही-मन बड़े प्रसन्न हुए || २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि पार्थनारदसंवादे एकाशीतितमो< ध्याय: 
॥॥ ८१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें युधिष्टिरनारदसंवादाविषयक 
इकक्‍्यासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८१ ॥। 


अऑडआ हर (0) है 7 


द्रयशीतितमो< ध्याय: 


भीष्मजीके पूछनेपर पुलस्त्यजीका उन्हें विभिन्न तीर्थोकी 
यात्राका माहात्म्य बताना 


घुलस्त्य उवाच 


अनेन तव धर्मज्ञ प्रश्रयेण दमेन च । 

सत्येन च महाभाग तुष्टोडस्मि तव सुव्रत ।। १ ।। 

पुलस्त्यजीने कहा--धर्मज्ञ! उत्तम व्रतका पालन करनेवाले महाभाग! तुम्हारे इस 
विनय, इन्द्रियसंयम और सत्यपालनसे मैं बहुत संतुष्ट हूँ |। १ ।। 

यस्येदृशस्ते धर्मोड्यं पितृभक्त्याश्रितोडनघ । 

तेन पश्यसि मां पुत्र प्रीतिश्च॒ परमा त्वयि ।। २ ।। 

निष्पाप वत्स! तुम्हारेद्वारा पितृभक्तिके आश्रित जो ऐसे उत्तम धर्मका पालन हो रहा है, 
इसीके प्रभावसे तुम मेरा दर्शन कर रहे हो और तुमपर मेरा बहुत प्रेम हो गया है || २ ।। 

अमोघदर्शी भीष्माहं ब्रूहि कि करवाणि ते । 

यद्‌ वक्ष्यसि कुरुश्रेष्ठ तस्य दातास्मि तेडनघ ।। ३ ।। 

निष्पाप कुरुश्रेष्ठ भीष्म! मेरा दर्शन अमोघ है। बोलो, मैं तुम्हारे किस मनोरथकी पूर्ति 
करूँ? तुम जो माँगोगे, वही दूँगा ।। ३ ।। 

भीष्म उवाच 


प्रीते त्वयि महाभाग सर्वलोकाभिपूजिते । 

कृतमेतावता मन्ये यदहं दृष्टवान्‌ प्रभुम्‌ ।। ४ ।। 

भीष्मजीने कहा--महाभाग! आप सम्पूर्ण लोकों-द्वारा पूजित हैं। आपके प्रसन्न हो 
जानेपर मुझे क्या नहीं मिला? आप-जैसे शक्तिशाली महर्षिका मुझे दर्शन हुआ, इतनेहीसे 
मैं अपनेको कृतकृत्य मानता हूँ ।। ४ ।। 

यदि त्वहमनुग्राह्मुस्तव धर्मभूतां वर । 

संदेहं ते प्रवक्ष्यामि तन्मे त्वं छेत्तुमहसि ।। ५ ।। 

धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ महर्ष! यदि मैं आपकी कृपाका पात्र हूँ तो मैं आपके सामने अपना 
संशय रखता हूँ। आप उसका निवारण करें || ५ ।। 

अस्ति मे हृदये कश्रित्‌ तीर्थभ्यो धर्मसंशय: । 

तमहं श्रोतुमिच्छामि तद्‌ भवान्‌ वक्तुमरहति ।। ६ ।। 

मेरे मनमें तीर्थोंसे होनेवाले धर्मके विषयमें कुछ संशय हो गया है, मैं उसीका समाधान 
सुनना चाहता हूँ; आप बतानेकी कृपा करें ।। ६ ।। 


प्रदक्षिणां यः पृथिवीं करोत्यमरसंनिभ । 

कि फल तस्य विप्रर्षे तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ।। ७ ।। 

देवतुल्य ब्रह्मर्ष! जो (तीर्थोंके उद्देश्यसे) सारी पृथ्वीकी परिक्रमा करता है, उसे क्या 
फल मिलता है? यह निश्चित करके मुझे बताइये || ७ ।। 


घुलस्त्य उवाच 


हन्त ते कथयिष्यामि यदृषीणां परायणम्‌ | 

तदेकाग्रमना: पुत्र शृणु तीर्थेषु यत्‌ फलम्‌ ।। ८ ।। 

पुलस्त्यजीने कहा--वत्स! तीर्थयात्रा ऋषियोंके लिये बहुत बड़ा आश्रय है। मैं इसके 
विषयमें तुम्हें बताऊँगा। तीर्थोंके सेवनसे जो फल होता है, उसे एकाग्र होकर सुनो ।। ८ ।। 

यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्लैव सुसंयतम्‌ | 

विद्या तपश्च कीर्तिश्व स तीर्थफलमश्चुते ।। ९ ।। 

जिसके हाथ, पैर और मन अपने काबूमें हों तथा जो विद्या, तप और कीर्तिसे सम्पन्न 
हो, वही तीर्थसेवनका फल पाता है || ९ ।। 

प्रतिग्रहादपावृत्त: संतुष्टो येन केनचित्‌ । 

अहंकारनिवृत्तश्न स तीर्थफलमश्षुते ।। १० ।। 

जो प्रतिग्रहसे दूर रहे तथा जो कुछ अपने पास हो, उसीसे संतुष्ट रहे और जिसमें 
अहंकारका अभाव हो, वही तीर्थका फल पाता है ।। १० ।। 

अकल्कको निरारम्भो लघ्वाहारो जितेन्द्रिय: । 

विमुक्त: सर्वपापेभ्य स तीर्थफलमश्षुते ।। ११ ।। 

जो दम्भ आदि दोषोंसे दूर, कर्तृत्वके अहंकारसे शून्य, अल्पाहारी और जितेन्द्रिय हो, 
वह सब पापोंसे विमुक्त हो तीर्थके वास्तविक फलका भागी होता है | ११ ।। 

अक्रोधनश्व राजेन्द्र सत्यशीलो दृढव्रत: । 

आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्ञुते | १२ ।। 

राजन! जिसमें क्रोध न हो, जो सत्यवादी और दृढ़तापूर्वक व्रतका पालन करनेवाला हो 
तथा जो सब प्राणियोंके प्रति आत्मभाव रखता हो, वही तीर्थके फलका भागी होता 
है ।। १२ ।। 

ऋषिभि: क्रतव: प्रोक्ता देवेष्विह यथाक्रमम्‌ | 

फलं चैव यथातथ्यं प्रेत्य चेह च सर्वश: ।। १३ ।। 

ऋषियोंने देवताओंके उद्देश्यसे यथायोग्य यज्ञ बताये हैं और उन यज्ञोंका यथावत्‌ फल 
भी बताया है, जो इहलोक और परलोकमें भी सर्वथा प्राप्त होता है ।। १३ ।। 

न ते शक्‍्या दरिद्रेण यज्ञा: प्राप्तुं महीपते । 

बहूपकरणा यज्ञा नानासम्भारविस्तरा: ।। १४ ।। 


परंतु भूपाल! दरिद्र मनुष्य उन यज्ञोंका अनुष्ठान नहीं कर सकते; क्योंकि उनमें बहुत- 
सी सामग्रियोंकी आवश्यकता होती है। नाना प्रकारके साधनोंका संग्रह होनेसे उनमें विस्तार 
बहुत बढ़ जाता है ।। १४ ।। 

प्राप्यन्ते पार्थिवैरेते समृद्धैर्वा नरैः क्वचित्‌ । 

नार्थन्यूनैर्नावगणैरेकात्मभिरसा धनै: ।। १५ ।। 

अतः राजालोग अथवा कहीं-कहीं कुछ समृद्धिशाली मनुष्य ही यज्ञोंका अनुष्ठान कर 
सकते हैं। जिनके पास धनकी कमी और सहायकोंका अभाव है, जो अकेले और 
साधनशून्य हैं, उनके द्वारा यज्ञोंका अनुष्ठान नहीं हो सकता ।। १५ ।। 

यो दरिद्रैरपि विधि: शक: प्राप्तुं नरेश्वर । 

तुल्यो यज्ञफलै: पुण्यैस्तं निबोध युधां वर ।। १६ ।। 

योद्धाओंमें श्रेष्ठ नरेश्वर! जो सत्कर्म दरिद्रलोग भी कर सकें और जो अपने पुण्योद्वारा 
यज्ञोंके समान फलप्रद हो सके, उसे बताता हूँ, सुनो || १६ ।। 

ऋषीणां परम॑ गुहमिदं भरतसत्तम । 

तीर्थाभिगमन पुण्यं यज्ैरपि विशिष्यते ।। १७ ।। 

भरतश्रेष्ठ! यह ऋषियोंका परम गोपनीय रहस्य है। तीर्थयात्रा बड़ा पवित्र सत्कर्म है। 
वह यज्ञोंसे भी बढ़कर है || १७ ।। 

अनुपोष्य त्रिरात्राणि तीर्थान्यनभिगम्य च । 

अदत्त्वा काज्चनं गाश्व दरिद्रो नाम जायते ।। १८ ।। 

मनुष्य इसीलिये दरिद्र होता है कि वह (तीर्थोमें) तीन राततक उपवास नहीं करता, 
तीर्थोंकी यात्रा नहीं करता और सुवर्णदान और गोदान नहीं करता ।। १८ ।। 

अग्निष्टोमादिभिरय्यजैरिष्टवा विपुलदक्षिणै: । 

न तत्‌ फलमवाप्रोति तीर्थाभिगमनेन यत्‌ ।। १९ ।। 

मनुष्य तीर्थयात्रासे जिस फलको पाता है, उसे प्रचुर दक्षिणावाले अग्निष्टोम आदि 
यज्ञोंद्वारा यजन करके भी नहीं पा सकता ।॥। १९ |। 

नृलोके देवदेवस्य तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌ । 

पुष्करं नाम विख्यातं महाभाग: समाविशेत्‌ ॥। २० ।। 

मनुष्यलोकमें देवाधिदेव ब्रह्माजीका त्रिलोक-विख्यात तीर्थ है, जो “पुष्कर' नामसे 
प्रसिद्ध है। उसमें कोई बड़भागी मनुष्य ही प्रवेश कर पाता है || २० ।। 

दशकोटिसहस््राणि तीर्थानां वै महामते । 

सांनिध्य॑ पुष्करे येषां त्रिसंध्यं कुरुनन्दन ।। २१ ।। 

महामते कुरुनन्दन! पुष्करमें तीनों समय दस सहस्र कोटि (दस अरब) तीर्थोका निवास 
रहता है ।। 

आदित्या वसवो रुद्रा: साध्याश्ष समरुद्गणा: । 


गन्धर्वाप्सरसश्लैव नित्यं संनिहिता विभो ।। २२ ।। 

विभो! वहाँ आदित्य, वसु, रुद्र, साध्य, मरुद्गण, गन्धर्व और अप्सराओंकी भी नित्य 
संनिधि रहती है ।। 

यत्र देवास्तपस्तप्त्वा दैत्या ब्रह्मर्षपस्तथा । 

दिव्ययोगा महाराज पुण्येन महतान्विता: ।। २३ ।। 

महाराज! वहाँ तप करके देवता, दैत्य और ब्रह्मर्षि महान्‌ पुण्यसे सम्पन्न दिव्य योगसे 
युक्त होते हैं || २३ ।। 

मनसाप्यभिकामस्य पुष्कराणि मनस्विन: । 

पूयन्ते सर्वपापानि नाकपृष्ठे च पूज्यते ।। २४ ।। 

जो मनस्वी पुरुष मनसे भी पुष्कर तीर्थमें जानेकी इच्छा करता है, उसके स्वर्गके 
प्रतिबन्धक सारे पाप मिट जाते हैं और वह स्वर्गलोकमें पूजित होता है ।। 

तस्मिंस्तीर्थे महाराज नित्यमेव पितामह: । 

उवास परमप्रीतो भगवान्‌ कमलासन: ।। २५ |। 

महाराज! उस तीर्थमें कमलासन भगवान्‌ ब्रह्माजी नित्य ही बड़ी प्रसन्नताके साथ 
निवास करते हैं || २५ ।। 


८ छ 
४ #-*7 5 

३५ ० थी... 

हक / ऋण 

् ८5 कक क्््््खिि 
ज्ज्ज़ “" न्न्न्ा 
- ९८१ को कक - 
/६, हि जत् हे 
5७ _ *-फ्र की 
नमन 
श- प्् . 
4 ई८ 


पुष्करेषु महाभाग देवा: सर्षिगणा: पुरा । 


सिद्धि समभिसम्प्राप्ता: पुण्येन महतान्विता: ।। २६ ।। 

महाभाग! पुष्करमें पहले देवता तथा ऋषि महान्‌ पुण्यसे सम्पन्न हो सिद्धि प्राप्त कर 
चुके हैं || २६ ।। 

तत्राभिषेकं यः कुर्यात्‌ पितृदेवार्चने रत: । 

अश्वमेधाद्‌ दशगुणं फल प्राहुरमनीषिण: ।। २७ ।। 

जो वहाँ स्नान करता तथा देवताओं और पितरोंकी पूजामें संलग्न रहता है, उस 
पुरुषको अश्वमेधसे दस गुना फल प्राप्त होता है; ऐसा मनीषीगण कहते हैं ।। 

अप्येक॑ भोजयेद्‌ विप्रं पुष्करारण्यमाश्रित: । 

तेनासौ कर्मणा भीष्म प्रेत्य चेह च मोदते || २८ ।। 

भीष्म! पुष्करमें जाकर कम-से-कम एक ब्राह्मणको अवश्य भोजन कराये। उस 
पुण्यकर्मसे मनुष्य इहलोक और परलोकमें भी आनन्दका भागी होता है ।। २८ ।। 

शाकैर्मूलै: फलैर्वापि येन वर्तयते स्वयम्‌ । 

तद्‌ वै दद्याद्‌ ब्राह्मणाय श्रद्धावाननसूयक: ।। २९ ।। 

मनुष्य साग, फल तथा मूल जिसके द्वारा स्वयं प्राणयात्राका निर्वाह करता है, वही 
श्रद्धाभावसे दूसरोंके दोष न देखते हुए ब्राह्मणको दान करे ।। २९ ।। 

तेनैव प्राप्तुयात्‌ प्राज्ञो हपयमेधफलं नर: । 

ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या: शूद्रा वा राजसत्तम || ३० ।। 

न वै योनौ प्रजायते स्नातास्तीर्थे महात्मन: । 

उसीसे विद्वान्‌ पुरुष अश्वमेधयज्ञका फल पाता है। नृपश्रेष्ठ! ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य 
अथवा शूद्र जो कोई भी महात्मा ब्रह्माजीके तीर्थमें स्नान कर लेते हैं, वे फिर किसी योनिमें 
जन्म नहीं लेते हैं || ३० ६ ।। 

कार्तिकी तु विशेषण योडभिगच्छति पुष्करम्‌ ।। ३१ ।। 

प्राप्रुयात्‌ स नरो लोकान्‌ ब्रह्मण: सदने$क्षयान्‌ | 

विशेषत: कार्तिकमासकी पूर्णिमाको जो पुष्करतीर्थमें स्नानके लिये जाता है, वह 
मनुष्य ब्रह्मधाममें अक्षय लोकोंको प्राप्त होता है ।। ३१६ ।। 

सायं प्रातः स्मरेद्‌ यस्तु पुष्कराणि कृताञज्जलि: ।। ३२ ।। 

उपस्पृष्टं भवेत्‌ तेन सर्वतीर्थेषु भारत । 

भारत! जो सायंकाल और प्रातःकाल हाथ जोड़कर तीनों पुष्करोंका स्मरण करता है, 
उसने मानो सब तीथर्थोंमें स्नान एवं आचमन कर लिया || ३२३६ ।। 

जन्मप्रभृति यत्‌ पापं स्त्रिया वा पुरुषेण वा ।। ३३ ।। 

पुष्करे स्नातमात्रस्य सर्वमेव प्रणश्यति । 

स्‍त्री अथवा पुरुषने जन्मसे लेकर वर्तमान अवस्थातक जितने भी पाप किये हैं, 
पुष्करतीर्थमें स्नान करनेमात्रसे वे सब पाप नष्ट हो जाते हैं || ३३३ ।। 


यथा सुराणां सर्वेषामादिस्तु मधुसूदन: ।। ३४ ।। 

तथैव पुष्कर राजंस्तीर्थानामादिरुच्यते | 

राजन! जैसे भगवान्‌ मधुसूदन (विष्णु) सब देवताओंके आदि हैं, वैसे ही पुष्कर सब 
तीर्थोंका आदि कहा जाता है || ३४ $ || 

उष्ट्वा द्वादश वर्षाणि पुष्करे नियत: शुचि: ॥। ३५ ।। 

क्रतून्‌ सर्वानिवाप्रोति ब्रह्मलोक॑ स गच्छति । 

पुष्करमें पवित्रतापूर्वक संयम-नियमके साथ बारह वर्षोतक निवास करके मानव 
सम्पूर्ण यज्ञोंका फल पाता और ब्रह्मलोकको जाता है ।। ३५३ || 

यस्तु वर्षशतं पूर्णमग्निहोत्रमुपासते ।। ३६ ।। 

कार्तिकीं वा वसेदेकां पुष्करे सममेव तत्‌ ।। ३७ ।। 

जो पूरे सौ वर्षोतक अग्निहोत्र करता है और जो कार्तिककी एक ही पूर्णिमाको 
पुष्करमें वास करता है, दोनोंका फल बराबर है ।। ३६-३७ ।। 

त्रीणि शृद्भाणि शुभ्राणि त्रीणि प्रद्रवणानि च । 

पुष्कराण्यादिसिद्धानि न विद्यस्तत्र कारणम्‌ ।। ३८ ।। 

तीन शुभ्र पर्वतशिखर, तीन सोते और तीन पुष्कर--ये आदिसिद्ध तीर्थ हैं। ये कब 
किस कारणसे तीर्थ माने गये? इसका हमें पता नहीं है || ३८ ।। 

दुष्करं पुष्करे गन्तुं दुष्करं पुष्करे तप: । 

दुष्करं पुष्करे दानं वस्तुं चैव सुदुष्करम्‌ ।। ३९ ।। 

पुष्करमें जाना अत्यन्त दुर्लभ है, पुष्करमें तप अत्यन्त दुर्लभ है, पुष्करमें दान देनेका 
सुयोग तो और भी दुर्लभ है और उसमें निवासका सौभाग्य तो अत्यन्त ही दुष्कर 
है ।। ३९ || 

उष्य द्वादशरात्र॑ तु नियतो नियताशनः । 

प्रदक्षिणमुपावृत्य जम्बूमार्ग समाविशेत्‌ ।। ४० ।। 

वहाँ इन्द्रियसंयम और नियमित आहार करते हुए बारह रात रहकर तीर्थकी परिक्रमा 
करनेके पश्चात्‌ जम्बूमार्गको जाय || ४० ।। 

जम्बूमार्ग समाविश्य देवर्षिपितृसेवितम्‌ । 

अश्वमेधमवाप्रोति सर्वकामसमन्वित: || ४१ ।। 

जम्बूमार्ग देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंसे सेवित तीर्थ है। उसमें जाकर मनुष्य समस्त 
मनोवांछित भोगोंसे सम्पन्न हो अश्वमेधयज्ञका फल पाता है ।। ४१ ।। 

तत्रोष्य रजनी: पञ्च पूतात्मा जायते नर: । 

न दुर्गतिमवाप्रोति सिद्ध) प्राप्नोति चोत्तमाम्‌ ।। ४२ ।। 

वहाँ पाँच रात निवास करनेसे मनुष्यका अन्तःकरण पवित्र हो जाता है। उसे कभी 
दुर्गति नहीं प्राप्त होती, वह उत्तम सिद्धि पा लेता है || ४२ ।। 


जम्बूमार्गादुपावृत्य गच्छेत्‌ तन्दुलिकाश्रमम्‌ | 

न दुर्गतिमवाप्रोति ब्रह्मलोक॑ च गच्छति ।। ४३ ।। 

जम्बूमार्गसे लौटकर मनुष्य तन्दुलिकाश्रमको जाय। इससे वह दुर्गतिमें नहीं पड़ता और 
अन्तमें ब्रह्मलोकको चला जाता है ।। ४३ ।। 

आगर््त्यं सर आसाद्य पितृदेवार्चने रत: । 

त्रिरात्रोपोषितो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्‌ || ४४ ।। 

राजन्‌! जो अगस्त्यसरोवर जाकर देवताओं और पितरोंके पूजनमें तत्पर हो तीन रात 
उपवास करता है, वह अग्निष्टोमयज्ञका फल पाता है || ४४ ।। 

शाकतवृत्ति: फलैर्वापि कौमारं विन्दते परम्‌ । 

कण्वाश्रमं ततो गच्छेच्छीजुष्टं लोकपूजितम्‌ ।। ४५ ।। 

जो शाकाहार या फलाहार करके वहाँ रहता है, वह परम उत्तम कुमारलोक 
(कार्तिकेयके लोक)-में जाता है। वहाँसे लोकपूजित कण्वके आश्रममें जाय, जो भगवती 
लक्ष्मीके द्वारा सेवित है || ४५ ।। 

धर्मारण्यं हि तत्‌ पुण्यमाद्यं च भरतर्षभ | 

यत्र प्रविष्टमात्रो वै सर्वपापै: प्रमुच्यते || ४६ ।। 

भरतश्रेष्ठ। वह धर्मारण्य कहलाता है, उसे परम पवित्र एवं आदितीर्थ माना गया है। 
उसमें प्रवेश करनेमात्रसे मनुष्य सब पापोंसे छुटकारा पा जाता है ।। 

अर्चयित्वा पितृन्‌ देवान्‌ नियतो नियताशन: । 

सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्चुते || ४७ ।। 

जो वहाँ नियमपूर्वक मिताहारी होकर देवता और पितरोंकी पूजा करता है, वह सम्पूर्ण 
कामनाओंसे सम्पन्न यज्ञका फल पाता है || ४७ ।। 

प्रदक्षिणं तत: कृत्वा ययातिपतन व्रजेत्‌ । 

हयमेधस्य यज्ञस्य फल  प्राप्रोति तत्र वै ।। ४८ ।। 

तदनन्तर उस तीर्थकी परिक्रमा करके वहाँसे ययातिपतन नामक तीर्थमें जाय। वहाँ 
जानेसे यात्रीको अवश्य ही अश्वमेधयज्ञका फल मिलता है || ४८ ।। 

महाकाल ततो गच्छेन्नियतो नियताशन: । 

कोटितीर्थमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत्‌ ।। ४९ ।। 

वहाँसे महाकालतीर्थको जाय। वहाँ नियम-पूर्वक रहकर नियमित भोजन करे। वहाँ 
कोटितीर्थमें आचमन (एवं स्नान) करनेसे अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त होता है ।। ४९ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ: स्थाणोस्तीर्थमुमापते: । 

नाम्ना भद्रवर्ट नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ ।। ५० ।। 

वहाँसे धर्मज्ञ पुरुष उमावललभ भगवान्‌ स्थाणु (शिव)-के उस तीर्थमें जाय, जो तीनों 
लोकोंमें “भद्रवट” के नामसे प्रसिद्ध है || ५० ।। 


तत्राभिगम्य चेशानं गोसहस्रफलं लभेत्‌ | 

महादेवप्रसादाच्च गाणपत्यं च विन्दति ।। ५३१ ।। 

समृद्धमसपत्नं च श्रिया युक्त नरोत्तम: । 

वहाँ भगवान्‌ शिवका निकटसे दर्शन करके नरश्रेष्ठ यात्री एक हजार गोदानका फल 
पाता है और महादेवजीके प्रसादसे वह गणोंका आधिपत्य प्राप्त कर लेता है, जो आधिपत्य 
भारी समृद्धि और लक्ष्मीसे सम्पन्न तथा शत्रुजनित बाधासे रहित होता है || ५१३ ।। 

नर्मदां तु समासाद्य नदी त्रैलोक्यविश्रुताम्‌ । ५२ |। 

तर्पयित्वा पितृन्‌ देवानग्निष्टोमफलं लभेत्‌ | 

वहाँसे त्रिभुवनविख्यात नर्मदा नदीके तटपर जाकर देवताओं और पितरोंका तर्पण 
करनेसे अग्निष्टोम-यज्ञका फल प्राप्त होता है ।। ५२ ६ ।। 

दक्षिणं सिन्धुमासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रिय: ।। ५३ ।। 

अग्निष्टोममवाप्रोति विमान चाधिरोहति । 

इन्द्रियोंको काबूमें रखकर ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए दक्षिण समुद्रकी यात्रा करनेसे 
मनुष्य अग्निष्टोमयज्ञका फल और विमानपर बैठनेका सौभाग्य पाता है || ५३३ ।। 

चर्मण्वतीं समासाद्य नियतो नियताशन: । 

रन्तिदेवा भ्यनुज्ञातमग्निष्टोमफलं लभेत्‌ ।। ५४ ।। 

इन्द्रियसंयम या शौच-संतोष आदिके पालनपूर्वक नियमित आहारका सेवन करते हुए 
चर्मण्वती (चंबल) नदीमें स्नान आदि करनेसे राजा रन्तिदेवद्वारा अनुमोदित 
अग्निष्टोमयज्ञका फल प्राप्त होता है ।। ५४ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ हिमवत्सुतमर्बुदम्‌ । 

पृथिव्यां यत्र वै छिद्रं पूर्वमासीद्‌ युधिष्ठिर || ५५ ।। 

धर्मज्ञ युधिष्ठिर-! वहाँसे आगे हिमालयपुत्र अर्बुद (आबू)-की यात्रा करे, जहाँ पहले 
पृथ्वीमें विवर था || ५५ ।। 

तत्राश्रमो वसिष्ठस्य त्रिषु लोकेषु विश्रुत: । 

तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ५६ ।। 

वहाँ महर्षि वसिष्ठका त्रिलोकविख्यात आश्रम है, जिसमें एक रात रहनेसे सहसख्र 
गोदानका फल मिलता है ।। ५६ |। 

पिड़तीर्थमुपस्पृश्य ब्रह्म॒चारी जितेन्द्रिय: । 

कपिलानां नरश्रेष्ठ शतस्य फलमश्चुते ।। ५७ ।। 

नरश्रेष्ठ! पिंगतीर्थमें स्नान एवं आचमन करके ब्रह्मचारी एवं जितेन्द्रिय मनुष्य सौ 
कपिलाओंके-दानका फल प्राप्त कर लेता है || ५७ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र प्रभासं तीर्थमुत्तमम्‌ । 


तत्र संनिहितों नित्यं स्‍्वयमेव हुताशन: ।। ५८ ।। 

देवतानां मुखं वीर ज्वलनो5निलसारथि: । 

राजेन्द्र! तदनन्तर उत्तम प्रभासतीर्थमें जाय। वीर! उस तीर्थमें देवताओंके मुखस्वरूप 
भगवान्‌ अग्निदेव, जिनके सारथि वायु हैं, सदा निवास करते हैं |। ५८ ३ ।। 

तस्मिंस्तीर्थे नर: स्नात्वा शुचि: प्रयतमानस: ।। ५९ ।। 

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति मानव: । 

उस तीर्थमें स्नान करके शुद्ध एवं संयत चित्त हो मानव अतिरात्र और अग्निष्टोम 
यज्ञोंका फल पाता है || ५९ ६ || 

ततो गत्वा सरस्वत्या: सागरस्य च संगमे ।। ६० ।। 

गोसहस्रफलं तस्य स्वर्गलोकं च विन्दति । 

प्रभया दीप्यते नित्यमग्निवद्‌ भरतर्षभ ।॥। ६१ ।। 

तदनन्तर सरस्वती और समुद्रके संगममें जाकर स्नान करनेसे मनुष्य सहस्र गोदानका 
फल और स्वर्गलोक पाता है। भरतश्रेष्ठ! वह पुण्यात्मा पुरुष अपने तेजसे सदा अग्निकी 
भाँति प्रकाशित होता है || ६०-६१ ।। 

तीर्थे सलिलराजस्य स्नात्वा प्रयतमानस: । 

त्रिरात्रमुषित: स्नातस्तर्पयेत्‌ पितृदेवता: ॥। ६२ ।। 

मनुष्य शुद्धचित्त हो जलोंके स्वामी वरुणके तीर्थ (समुद्र)-में स्नान करके वहाँ तीन रात 
रहे और प्रतिदिन नहाकर देवताओं तथा पितरोंका तर्पण करे ।। ६२ ।। 

प्रभासते यथा सोम: सो<श्चमेधं च विन्दति । 

वरदानं ततो गच्छेत्‌ तीर्थ भरतसत्तम || ६३ ।। 

ऐसा करनेवाला यात्री चन्द्रमाके समान प्रकाशित होता है। साथ ही उसे अश्वमेधयज्ञका 
फल मिलता है। भरतश्रेष्ठ! वहाँसे वरदानतीर्थमें जाय ।। ६३ ।। 

विष्णोर्दुर्वाससा यत्र वरो दत्तो युधिष्िर । 

वरदाने नर: स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ६४ ।। 

युधिष्ठि!! यह वह स्थान है, जहाँ मुनिवर दुर्वासाने श्रीकृष्णको वरदान दिया था। 
वरदानतीर्थमें स्नान करनेसे मानव सहस्र गोदानका फल पाता है ।। 

ततो द्वारवतीं गच्छेन्नियतो नियताशन: । 

पिण्डारके नर: स्नात्वा लभेद्‌ बहु सुवर्णकम्‌ ।। ६५ ।। 

वहाँसे तीर्थयात्रीको द्वारका जाना चाहिये। वह नियमसे रहे और नियमित भोजन करे। 
पिण्डारकतीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्यको अधिकाधिक सुवर्णकी प्राप्ति होती है ।। ६५ ।। 

तस्मिंस्तीर्थे महाभाग पद्मलक्षणलक्षिता: | 

उद्यापि मुद्रा दृश्यन्ते तदद्भुतमरिंदम || ६६ ।। 


महाभाग! उस तीर्थमें आज भी कमलके चिटह्ढोंसे चिह्नित सुवर्णमुद्राएँ देखी जाती हैं। 
शत्रुदमन! यह एक अद्भुत बात है ।। ६६ ।। 

त्रिशूलाड्कानि पद्मानि दृश्यन्ते कुरुनन्दन । 

महादेवस्य सांनिध्यं तत्र वै पुरुषर्षभ ।। ६७ ।। 

पुरुषरत्न कुरुनन्दन! जहाँ त्रिशूलसे अंकित कमल दृष्टिगोचर होते हैं। वहीं 
महादेवजीका निवास है ।। ६७ ।। 

सागरस्य च सिन्धोशक्ष संगमं प्राप्प भारत । 

तीर्थे सलिलराजस्य स्नात्वा प्रयतमानस: ।। ६८ ।। 

तर्पयित्वा पितृन्‌ देवानूषींश्व भरतर्षभ । 

प्राप्रोति वारुणं लोक॑ दीप्यमानं स्वतेजसा ।। ६९ ।। 

भारत! सतर और सिंधु नदीके संगममें जाकर वरुणतीर्थमें स्नान करके शुद्धचित्त हो 
देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंका तर्पण करे। भरतकुलतिलक! ऐसा करनेसे मनुष्य दिव्य 
दीप्तिसे देदीप्यमान वरुणलोकको प्राप्त होता है ।। ६८-६९ ।। 

शड्कुकर्णेश्वरं देवमर्चयित्वा युधिष्ठिर । 

अश्वमेधाद्‌ दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिण: ।। ७० ।। 

युधिष्ठिर! वहाँ शंकुकर्णेश्वर शिवकी पूजा करनेसे मनीषी पुरुष अश्वमेधसे दस गुने 
पुण्यफलकी प्राप्ति बताते हैं || ७० ।। 

प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ । 

तीर्थ कुरुवरश्रेष्ठ त्रिषु लोकेषु विश्वरुतम्‌ ।। ७१ ।। 

दमीति नाम्ना विख्यातं सर्वपापप्रणाशनम्‌ । 

तत्र ब्रह्मादयो देवा उपासन्ते महेश्वरम्‌ । ७२ ।। 

भरतवंशावतंस कुरुश्रेष्ठी! उनकी परिक्रमा करके त्रिभुवन-विख्यात “दमी” नामक 
तीर्थमें जाय, जो सब पापोंका नाश करनेवाला है। वहाँ ब्रह्मा आदि देवता भगवान्‌ 
महेश्वरकी उपासना करते हैं || ७१-७२ ।। 

तत्र स्नात्वा च पीत्वा च रुद्रं देवगणैर्वृतम्‌ । 

जन्मप्रभूति यत्‌ पापं तत्‌ स्नातस्य प्रणश्यति ।। ७३ ।। 

वहाँ स्नान, जलपान और देवताओंसे घिरे हुए रुद्रदेवका दर्शन-पूजन करनेसे 
स्नानकर्ता पुरुषके जन्मसे लेकर वर्तमान समयतकके सारे पाप नष्ट हो जाते हैं ।। 

दमी चात्र नरश्रेष्ठ सर्वदेवैरभिष्टृत: । 

तत्र स्नात्वा नरव्यात्र हयमेधमवाप्लुयात्‌ ।। ७४ ।। 

नरश्रेष्ठ) भगवान्‌ दमीका सभी देवता स्तवन करते हैं। पुरुषसिंह! वहाँ स्नान करनेसे 
अश्वमेधयज्ञके फलकी प्राप्ति होती है ।। ७४ ।। 

गत्वा यत्र महाप्राज्ञ विष्णुना प्रभविष्णुना । 


पुरा शौचं कृतं राजन्‌ हत्वा दैतेयदानवान्‌ ।। ७५ ।। 

महाप्राज्ञ नरेश! सर्वशक्तिमान्‌ भगवान्‌ विष्णुने पहले दैत्यों-दानवोंका वध करके इसी 
तीर्थमें जाकर (लोकसंग्रहके लिये) शुद्धि की थी || ७५ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ वसोर्धारामभिष्टृताम्‌ । 

गमनादेव तस्यां हि हयमेधफलं लभेत्‌ ।। ७६ ।। 

धर्मज्ञ! वहाँसे वसुधारातीर्थमें जाय, जो सबके द्वारा प्रशंसित है। वहाँ जानेमात्रसे 
अश्वमेधयज्ञका फल मिलता है || ७६ |। 

स्नात्वा कुरुवरश्रेष्ठ प्रयतात्मा समाहित: । 

तर्प्य देवान्‌ पितृश्चैव विष्णुलोके महीयते ॥। ७७ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! वहाँ स्नान करके शुद्ध और समाहितचित्त होकर देवताओं और पितरोंका 
तर्पण करनेसे मनुष्य विष्णुलोकमें प्रतिष्ठित होता है ।। ७७ ।। 

तीर्थ चात्र सर: पुण्यं वसूनां भरतर्षभ । 

तत्र स्नात्वा च पीत्वा च वसूनां सम्मतो भवेत्‌ ।। ७८ ।। 

सिन्धूत्तममिति ख्यातं सर्वपापप्रणाशनम्‌ । 

तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ लभेद्‌ बहु सुवर्णकम्‌ ।। ७९ ।। 

भरतश्रेष्ठ! उस तीर्थमें वसुओंका पवित्र सरोवर है। उसमें स्नान और जलपान करनेसे 
मनुष्य वसु देवताओंका प्रिय होता है। नरश्रेष्ठ! वहीं सिन्धूत्तम नामसे प्रसिद्ध तीर्थ है, जो 
सब पापोंका नाश करनेवाला है। उसमें स्नान करनेसे प्रचुर स्वर्णराशिकी प्राप्ति होती 
है || ७८-७९ |। 

भद्रतुड्गं समासाद्य शुचि: शीलसमन्वित: । 

ब्रद्मलोकमवाप्रोति गति च परमां व्रजेत्‌ || ८० ।। 

भद्रतुंगतीर्थमें जाकर पवित्र एवं सुशील पुरुष ब्रह्मलोकमें जाता और वहाँ उत्तम गति 
पाता है |। ८० ।। 

कुमारिकाणां शक्रस्य तीर्थ सिद्धनिषेवितम्‌ । 

तत्र स्नात्वा नर: क्षिप्रं स्वर्गलोकमवाप्नुयात्‌ || ८१ ।। 

शक्रकुमारिकातीर्थ सिद्ध पुरुषोंद्वारा सेवित है। वहाँ स्नान करके मनुष्य शीघ्र ही 
स्वर्गलोक प्राप्त कर लेता है || ८१ ।। 

रेणुकायाश्न तत्रैव तीर्थ सिद्धनिषेवितम्‌ । 

तत्र स्नात्वा भवेद्‌ विप्रो निर्मलश्चन्द्रमा यथा || ८२ ।। 

वहीं सिद्धसेवित रेणुकातीर्थ है, जिसमें स्नान करके ब्राह्मण चन्द्रमाके समान निर्मल 
होता है | ८२ ।। 

अथ पज्चनदं गत्वा नियतो नियताशन: । 

पज्चयज्ञानवाप्रोति क्रमशो येडनुकीर्तिता: ।। ८३ ।। 


तदनन्तर शौच-संतोष आदि नियमोंका पालन और नियमित भोजन करते हुए 
पंचनदतीर्थमें जाकर मनुष्य पंचमहायज्ञोंका फल पाता है जो कि शास्त्रोंमें क्रमश: बतलाये 
गये हैं ।। ८३ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र भीमाया: स्थानमुत्तमम्‌ । 

तत्र स्नात्वा तु योन्यां वै नरो भरतसत्तम ।। ८४ ।। 

देव्या: पुत्रो भवेद्‌ राज॑स्तप्तकुण्डलविग्रह: । 

गवां शतसहस्रस्य फल प्राप्रोति मानव: ।। ८५ ।। 

राजेन्द्र! वहाँसे भीमाके उत्तम स्थानकी यात्रा करे! भरतश्रेष्ठ! वहाँ योनितीर्थमें स्नान 
करके मनुष्य देवीका पुत्र होता है। उसकी अंगकान्ति तपाये हुए सुवर्णकुण्डलके समान 
होती है। राजन! उस तीर्थके सेवनसे मनुष्यको सहस्र गोदानका फल मिलता 
है || ८४-८५ ।। 

श्रीकुण्डं तु समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ । 

पितामहं नमस्कृत्य गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ८६ ।। 

त्रिभुवनविख्यात श्रीकुण्डमें जाकर ब्रह्माजीको नमस्कार करनेसे सहस्न गोदानका फल 
प्राप्त होता है ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ विमल॑ तीर्थमुत्तमम्‌ 

अद्यापि यत्र दृश्यन्ते मत्स्या: सौवर्णराजता: ।। ८७ ।। 

धर्मज्ञ! वहाँसे परम उत्तम विमलतीर्थकी यात्रा करे, जहाँ आज भी सोने और चाँदीके 
रंगकी मछलियाँ दिखायी देती हैं || ८७ ।। 

तत्र स्नात्वा नर: क्षिप्रं वासवं लोकमाप्नुयात्‌ । 

सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम्‌ ।। ८८ ।। 

उसमें स्नान करनेसे मनुष्य शीघ्र ही इन्द्रलोकको प्राप्त होता है और सब पापोंसे शुद्ध 
हो परमगति प्राप्त कर लेता है || ८८ ।। 

वितस्तां च समासाद्य संतर्प्य पितृदेवता: । 

नर: फलमवाप्रोति वाजपेयस्य भारत ।। ८९ ।। 

भारत! वितस्तातीर्थ (झेलम)-में जाकर वहाँ देवताओं और पितरोंका तर्पण करनेसे 
मनुष्यको वाजपेययज्ञका फल प्राप्त होता है ।। ८९ ।। 

काश्मीरेष्वेव नागस्य भवन तक्षकस्य च । 

वितस्ताख्यमिति ख्यातं सर्वपापप्रमोचनम्‌ ।। ९० ।। 

काश्मीरमें ही नागराज तक्षकका वितस्ता नामसे प्रसिद्ध भवन है, जो सब पापोंका 
नाश करनेवाला है ।। ९० ।। 

तत्र स्नात्वा नरो नूनं वाजपेयमवाप्नुयात्‌ । 

सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेच्च परमां गतिम्‌ ।। ९१ ।। 


वहाँ स्नान करनेसे मनुष्य निश्चय ही वाजपेययज्ञका फल प्राप्त करता है और सब 
पापोंसे शुद्ध हो उत्तम गतिका भागी होता है ।। ९१ ।। 

ततो गच्छेत वडवां त्रिषु लोकेषु विश्वुताम्‌ 

पश्चिमायां तु संध्यायामुपस्पृश्य यथाविधि ।। ९२ ।। 

चरुं सप्तार्चिषे राजन्‌ यथाशक्ति निवेदयेत्‌ । 

पितृणामक्षयं दानं प्रवदन्ति मनीषिण: ।। ९३ ।। 

वहाँसे त्रिभुवनविख्यात वडवातीर्थको जाय। वहाँ पश्चिम संध्याके समय विधिपूर्वक 
स्नान और आचमन करके अग्निदेवको यथाशक्ति चरु निवेदन करे। वहाँ पितरोंके लिये 
दिया हुआ दान अक्षय होता है; ऐसा मनीषी पुरुष कहते हैं | ९२-९३ ।। 

ऋषय: पितरो देवा गन्धर्वाप्सरसां गणा: । 

गुहाका: किन्नरा यक्षा: सिद्धा विद्याधरा नरा: ।। ९४ ।। 

राक्षसा दितिजा रुद्रा ब्रह्मा च मनुजाधिप । 

नियत: परमां दीक्षामास्थायाब्दसहस्रिकीम्‌ ।। ९५ ।। 

विष्णो: प्रसादन कुर्वश्चरुं च श्रपयंस्तथा । 

सप्तभि: सप्तभिश्वैव ऋग्भिस्तुष्टाव केशवम्‌ ।। ९६ ।। 

राजन! वहाँ देवता, ऋषि, पितर, गन्धर्व, अप्सरा, गुह्॒क, किन्नर, यक्ष, सिद्ध, विद्याधर, 
मनुष्य, राक्षस, दैत्य, रुद्र और ब्रह्मा--इन सबने नियमपूर्वक सहस्र वर्षोके लिये उत्तम दीक्षा 
ग्रहण करके भगवान्‌ विष्णुकी प्रसन्नताके लिये चरु अर्पण किया। ऋग्वेदके सात-सात 
मन्त्रोंद्वारा सबने चरुकी सात-सात आहुतियाँ दीं और भगवान्‌ केशवको प्रसन्न किया ।। ९४ 
-7९%६ || 

ददावष्टगुणैश्वर्य तेषां तुष्टस्तु केशव: । 

यथाभिलषितानन्यान्‌ कामान्‌ दत्त्वा महीपते ।। ९७ ।। 

तत्रैवान्तर्दथे देवो विद्युदभ्रेषु वै यथा । 

नाम्ना सप्तचरुं तेन ख्यातं लोकेषु भारत ।। ९८ ।। 

गवां शतसहस्रेण राजसूयशतेन च । 

अश्वमेधसहस्रेण श्रेयान्‌ सप्तार्चिषे चरु: ।। ९९ ।। 

ततो निवृत्तो राजेन्द्र रुद्रे पदमथाविशेत्‌ । 

अर्चयित्वा महादेवमश्वमेधफलं लभेत्‌ ।। १०० ।। 

उनपर प्रसन्न होकर भगवानने उन्हें अष्टगुण-ऐश्वर्य अर्थात्‌ अणिमा आदि आठ 
सिद्धियाँ प्रदान कीं। महाराज! तत्पश्चात्‌ उनकी इच्छाके अनुसार अन्यान्य वर देकर 
भगवान्‌ केशव वहाँसे उसी प्रकार अन्तर्धान हो गये, जैसे मेघोंकी घटामें बिजली तिरोहित 
हो जाती है। भारत! इसीलिये वह तीर्थ तीनों लोकोंमें सप्तचरुके नामसे विख्यात है। वहाँ 
अग्निके लिये दिया हुआ चरु एक लाख गोदान, सौ राजसूययज्ञ और सहस्र अश्वमेधयज्ञसे 


भी अधिक कल्याणकारी है। राजेन्द्र! वहाँसे लौटकर रुद्रपद नामक तीर्थमें जाय। वहाँ 
महादेवजीकी पूजा करके तीर्थयात्री पुरुष अश्वमेधका फल पाता है || ९७--१०० ।। 

मणिमन्तं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहित: । 

एकरात्रोषितो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्‌ । १०१ ।। 

राजन! एकाग्रचित्त हो ब्रह्मचर्य-पालनपूर्वक मणिमान्‌ तीर्थमें जाय और वहाँ एक रात 
निवास करे। इससे अग्निष्टोमयज्ञका फल प्राप्त होता है ।। १०१ ।। 

अथ गच्छेत राजेन्द्र देविकां लोकविश्रुताम्‌ । 

प्रसूतिर्यत्र विप्राणां श्रूयते भरतर्षभ ।। १०२ ।। 

भरतवंशशिरोमणे! राजेन्द्र! वहाँसे लोकविख्यात देविकातीर्थकी यात्रा करे, जहाँ 
ब्राह्मणोंकी उत्पत्ति सुनी जाती है ।। १०२ ।। 

त्रिशूलपाणे: स्थान च त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ । 

देविकायां नर: स्नात्वा समभ्यर्च्य महेश्वरम्‌ ।। १०३ ।। 

यथाशक्ति चरूं तत्र निवेद्य भरतर्षभ । 

सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य लभते फलम्‌ ।। १०४ ।। 

वहाँ त्रिशूलपाणि भगवान्‌ शिवका स्थान है, जिसकी तीनों लोकोंमें प्रसिद्धि है। 
देविकामें स्नान करके भगवान्‌ महेश्वरका पूजन और उन्हें यथाशक्ति चरु निवेदन करके 
सम्पूर्ण कामनाओंसे समृद्ध यज्ञके फलकी प्राप्ति होती है । १०३-१०४ ।। 

कामाख्य॑ तत्र रुद्रस्य तीर्थ देवनिषेवितम्‌ । 

तत्र स्नात्वा नरः क्षिप्रं सिद्धि प्राप्रोति भारत ।। १०५ ।। 

वहाँ भगवान्‌ शंकरका देवसेवित कामतीर्थ है। भारत! उसमें स्नान करके मनुष्य शीघ्र 
मनोवाजञ्छित सिद्धि प्राप्त कर लेता है ।। १०५ ।। 

यजनं याजनं चैव तथैव ब्रह्म बालुकाम्‌ । 

पुष्पाम्भश्न उपस्पृश्य न शोचेन्मरणं गत: ।। १०६ ।। 

वहाँ यजन, याजन तथा वेदोंका स्वाध्याय करके अथवा वहाँकी बालू, पुष्प एवं जलका 
स्पर्श करके मृत्युको प्राप्त हुआ पुरुष शोकसे पार हो जाता है || १०६ ।। 

अर्धयोजनविस्तारा पञ्चयोजनमायता । 

एतावती वेदिका तु पुण्या देवर्षिसेविता ।। १०७ ।। 

वहाँ पाँच योजन लंबी और आधा योजन चौड़ी पवित्र वेदिका है, जिसका देवता तथा 
ऋषि-मुनि भी सेवन करते हैं || १०७ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ दीर्घसत्रं यथाक्रमम्‌ । 

तत्र ब्रह्मादयो देवा: सिद्धाश्ष परमर्षय: ।। १०८ ।। 

धर्मज्ञ! वहाँसे क्रमश: “दीर्घसत्र” नामक तीर्थमें जाय। वहाँ ब्रह्मा आदि देवता, सिद्ध 
और महर्षि रहते हैं ।। 


दीर्घसत्रमुपासन्ते दीक्षिता नियतव्रता: ।। १०९ ।। 

वे नियमपूर्वक व्रतका पालन करते हुए दीक्षा लेकर दीर्घसत्रकी उपासना करते 
हैं ।। १०९ || 

गमनादेव राजेन्द्र दीर्घसत्रमरिंदम । 

राजसूयाश्चदमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति भारत ।। ११० ।। 

शत्रुओंका दमन करनेवाले भरतवंशी राजेन्द्र! वहाँकी यात्रा करने मात्रसे मनुष्य 
राजसूय और अश्वमेध यज्ञोंक समान फल पाता है || ११० ।। 

ततो विनशनं गच्छेन्नियतो नियताशन: । 

गच्छत्यन्तर्हिता यत्र मेरुपृछ्ठे सरस्वती ।। १११ ।। 

तदनन्तर शौच-संतोषादि नियमोंका पालन और नियमित आहार ग्रहण करते हुए 
विनशनतीर्थमें जाय, जहाँ मेरुपृष्ठपर रहनेवाली सरस्वती अदृश्य भावसे बहती है ।। 

चमसे<5थ शिवोद्धेदे नागोद्धेदे च दृश्यते । 

स्‍्नात्वा तु चमसोद्धेदे अग्निष्टोमफलं लभेत्‌ ।। ११२ ।। 

वहाँ चमसोद्धेद, शिवोद्धेद और नागोद्धेदतीर्थमें सरस्वतीका दर्शन होता है। 
चमसोद्धेदमें स्नान करनेसे अग्निष्टोमयज्ञका फल प्राप्त होता है ।। ११२ ।। 

शिवोद्धेदे नर: स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ । 

नागोद्धेदे नर: स्नात्वा नागलोकमवाप्नुयात्‌ ।। ११३ ।। 

शिवोद्धेदमें स्नान करके मनुष्य सहख्र गोदानका फल पाता है। नागोद्धेदतीर्थमें स्नान 
करनेसे उसे नागलोककी प्राप्ति होती है ।। ११३ ।। 

शशयानं च राजेन्द्र तीर्थमासाद्य दुर्लभम्‌ । 

शशरूपप्रतिच्छन्ना: पुष्करा यत्र भारत ।। ११४ ।। 

सरस्वत्यां महाराज अनुसंवत्सरं च ते । 

दृश्यन्ते भरतश्रेष्ठ वृत्तां वै कार्तिकीं सदा || ११५ ।। 

तत्र स्नात्वा नरव्याप्र द्योतते शशिवत्‌ सदा । 

गोसहस्रफलं चैव प्राप्तुयाद्‌ भरतर्षभ ।। ११६ ।। 

राजेन्द्र! शशयान नामक तीर्थ अत्यन्त दुर्लभ है। उसमें जाकर स्नान करे। महाराज 
भारत! वहाँ सरस्वती नदीमें प्रतिवर्ष कार्तिकी पूर्णिमाको शश (खरगोश)-के रूपमें छिपे 
हुए पुष्करतीर्थ देखे जाते हैं। भरतश्रेष्ठ! नरव्याप्र! वहाँ स्नान करके मनुष्य सदा चन्द्रमाके 
समान प्रकाशित होता है। भरतकुलतिलक! उसे सहस्न गोदानका फल भी मिलता 
है ।। ११४--११६ |। 

कुमारकोटिमासाद्य नियत: कुरुनन्दन । 

तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रत: ।। ११७ ।। 


कुरुनन्दन! वहाँसे कुमारकोटितीर्थमें जाकर वहाँ नियमपूर्वक स्नान करे और देवता 
तथा पितरोंके पूजनमें तत्पर रहे || ११७ ।। 

गवामयुतमाप्रोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ । 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ रुद्रकोटिं समाहित: ।। ११८ ।। 

पुरा यत्र महाराज मुनिकोटि: समागता । 

हर्षेण महताविष्टा रुद्रदर्शनकाड्क्षया ।। ११९ ।। 

अहं पूर्वमहं पूर्व द्रक्ष्यामि वृषभध्वजम्‌ । 

एवं सम्प्रस्थिता राजन्नषय: किल भारत || १२० |। 

ऐसा करनेसे मनुष्य दस हजार गोदानका फल पाता है और अपने कुलका उद्धार कर 
देता है। धर्मज्ञ! वहाँसे एकाग्रचित्त हो रुद्रकोटितीर्थमें जाय। महाराज! रुद्रकोटि वह स्थान 
है, जहाँ पूर्वकालमें एक करोड़ मुनि बड़े हर्षमें भरकर भगवान्‌ रुद्रके दर्शनकी अभिलाषासे 
आये थे। भारत! “भगवान्‌ वृषभध्वजका दर्शन पहले मैं करूँगा, मैं करूँगा" ऐसा संकल्प 
करके वे महर्षि वहाँके लिये प्रस्थित हुए थे || ११८--१२० ।। 

ततो योगेश्वरेणापि योगमास्थाय भूपते । 

तेषां मन्युप्रणाशार्थमृषीणां भावितात्मनाम्‌ ।। १२१ ।। 

सृष्टा कोटीति रुद्राणामृषीणामग्रत: स्थिता । 

मया पूर्वतरं दृष्ट इति ते मेनिरे पृथक्‌ ।। १२२ ।। 

तेषां तुष्टो महादेवो मुनीनां भावितात्मनाम्‌ | 

भक्‍्त्या परमया राजन वर तेषां प्रदिष्टवान्‌ ।। १२३ ।। 

राजन! तब योगेश्वर भगवान्‌ शिवने भी योगका आश्रय ले, उन शुद्धात्मा महर्षियोंके 
शोककी शान्तिके लिये करोड़ों शिवलिंगोंकी सृष्टि कर दी, जो उन सभी ऋषियोंके आगे 
उपस्थित थे; इससे उन सबने अलग-अलग भगवान्‌का दर्शन किया। राजन! उन शुद्धचेता 
मुनियोंकी उत्तम भक्तिसे संतुष्ट हो महादेवजीने उन्हें वर दिया || १२१--१२३ ।। 

अद्य प्रभृति युष्माकं धर्मवृद्धिर्भविष्यति । 

तत्र स्नात्वा नरव्याप्र रुद्रकोट्यां नर: शुचि: ।। १२४ ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ । 

महर्षियो! आजसे तुम्हारे धर्मकी उत्तरोत्तर वृद्धि होती रहेगी। नरश्रेष्ठ) उस रुद्रकोटिमें 
स्नान करके शुद्ध हुआ मनुष्य अश्वमेधयज्ञका फल पाता और अपने कुलका उद्धार कर देता 
है ।। १२४३ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र संगमं लोकविश्रुतम्‌ ।। १२५ ।। 

सरस्वत्या महापुण्यं केशवं समुपासते । 

यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च॒ तपोधना: ।। १२६ ।। 


राजेन्द्र! तदनन्तर परम पुण्यमय लोकविख्यात सरस्वतीसंगमतीर्थमें जाय, जहाँ ब्रह्मा 
आदि देवता और तपस्याके धनी महर्षि भगवान्‌ केशवकी उपासना करते हैं ।। 

अभिगच्छन्ति राजेन्द्र चैत्रशुक्लचतुर्दशीम्‌ । 

तत्र स्नात्वा नरव्याप्र विन्देद्‌ बहुसुवर्णकम्‌ । 

सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोक॑ च गच्छति ।। १२७ ।। 

राजेन्द्र! वहाँ लोग चैत्र शुक्ल चतुर्दशीको विशेषरूपसे जाते हैं। पुरुषसिंह! वहाँ स्नान 
करनेसे प्रचुर सुवर्णराशिकी प्राप्ति होती है और सब पापोंसे शुद्धचित्त होकर मनुष्य 
ब्रह्मलोकको जाता है || १२७ || 

ऋषीणां यत्र सत्राणि समाप्तानि नराधिप । 

तत्रावसानमासाद्य गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। १२८ ।। 

नरेश्वर! जहाँ ऋषियोंके सत्र समाप्त हुए हैं, वहाँ अवसानतीर्थमें जाकर मनुष्य सहस्र 
गोदानका फल पाता है ।। १२८ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि पुलस्त्यती र्थयात्रायां 
दयशीतितमो<ध्याय: ।। ८२ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें पुलस्त्यकाथिततीर्थयात्राविषयक 
बयासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८२ ॥ 


हि मय न () हि २ मु 


- यद्यपि यहाँ पुलस्त्यजी भीष्मजीको यह प्रसंग सुना रहे हैं, तथापि इस संवादको नारदजीने युधिष्ठिरके समक्ष 
उपस्थित किया है; अतः नारदजी युधिष्ठिरको सम्बोधित करें, इसमें कोई अनुपपत्ति नहीं है। 


त्रय्शीतितमो< ध्याय: 
कुरुक्षेत्रकी सीमामें स्थित अनेक तीर्थोंकी महत्ताका वर्णन 


घुलस्त्य उवाच 


ततो गच्छेत राजेन्द्र कुरुक्षेत्रमभिष्टतम्‌ 

पापेभ्यो यत्र मुच्यन्ते दर्शनात्‌ सर्वजन्तवः ।। १ ।। 

पुलस्त्यजी कहते हैं--राजेन्द्र! तदनन्तर ऋषियोंद्वारा प्रशंसित कुरुक्षेत्रकी यात्रा करे, 
जिसके दर्शनमात्रसे सब जीव पापोंसे मुक्त हो जाते हैं ।। १ ।। 

कुरुक्षेत्र गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्पहम्‌ । 

य एवं सतत ब्रूयात्‌ सर्वपापै: प्रमुच्यते |। २ ।। 

“मैं कुरक्षेत्रमें जाऊँगा, कुरुक्षेत्रमें निवास करूँगा।” इस प्रकार जो सदा कहा करता है, 
वह सब पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। २ ।। 

पांसवो5पि कुरुक्षेत्रे वायुना समुदीरिता: । 

अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम्‌ ।। ३ ।। 

वायुद्वारा उड़ाकर लायी हुई कुरुक्षेत्रकी धूल भी शरीरपर पड़ जाय, तो वह पापी 
मनुष्यको भी परमगतिकी प्राप्ति करा देती है ।। ३ ।। 

दक्षिणेन सरस्वत्या दृषद्धत्युत्तरेण च । 

ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिविष्टपे || ४ ।। 

जो सरस्वतीके दक्षिण और दृषद्वतीके उत्तर कुरुक्षेत्रमें वास करते हैं, वे मानो 
स्वर्गलोकमें ही रहते हैं |। ४ ।। 

तत्र मासं वसेद्‌ धीर: सरस्वत्यां युधिष्ठिर । 

यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषय: सिद्धचारणा: ।। ५ ।। 

गन्धर्वाप्सरसो यक्षा: पन्नगाश्न महीपते । 

ब्रद्मक्षेत्रे महापुण्यमभिगच्छन्ति भारत ।॥। ६ ।। 

(नारदजी कहते हैं--) युधिष्ठिर! वहाँ सरस्वतीके तटपर धीर पुरुष एक मासतक 
निवास करे; क्योंकि महाराज! ब्रह्मा आदि देवता, ऋषि, सिद्ध, चारण, गन्धर्व, अप्सरा, यक्ष 
और नाग भी उस परम पुण्यमय ब्रह्मक्षेत्रको जाते हैं ।। ५-६ ।। 

मनसाप्यभिकामस्य कुरुक्षेत्र युधिष्ठिर । 

पापानि विप्रणश्यन्ति ब्रह्मलोक॑ च गच्छति ।। ७ ।। 

युधिष्ठिर! जो मनसे भी कुरुक्षेत्रमें जानेकी इच्छा करता है, उसके सब पाप नष्ट हो 
जाते हैं और वह ब्रह्मलोकको जाता है ।। ७ || 

गत्वा हि श्रद्धया युक्त: कुरुक्षेत्र कुरूद्वह । 


फल प्राप्रोति च तदा राजसूयाश्चमेधयो: ।। ८ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! श्रद्धासे युक्त होकर कुरक्षेत्रकी यात्रा करनेपर मनुष्य राजसूय और 
अश्वमेधयज्ञोंका फल पाता है || ८ ।। 

ततो मचक्रुकं॑ नाम द्वारपालं महाबलम्‌ | 

यक्ष॑ं समभिवाद्यैव गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ९ ।। 

तदनन्तर, वहाँ मचक़ुक नामवाले द्वारपाल महाबली यक्षको नमस्कार करनेमात्रसे 
सहस्र गोदानका फल मिल जाता है ।। ९ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ विष्णो: स्थानमनुत्तमम्‌ | 

सतत नाम राजेन्द्र यत्र संनिहितो हरि: ।॥ १० ।। 

धर्मज्ञ राजेन्द्र! तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ विष्णुके परम उत्तम सतत नामक तीर्थस्थानमें जाय, 
जहाँ श्रीहरि सदा निवास करते हैं ।। १० ।। 

तत्र स्नात्वा च नत्वा च त्रिलोकप्रभवं हरिम्‌ । 

अश्वमेधमवाप्रोति विष्णुलोकं॑ च गच्छति ।। ११ ।। 

ततः पारिप्लवं गच्छेत्‌ तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌ । 

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फल प्राप्रोति भारत ।। १२ ।। 

वहाँ स्नान और त्रिलोकभावन भगवान्‌ श्रीहरिको नमस्कार करनेसे मनुष्य 
अश्वमेधयज्ञका फल पाता और भगवान्‌ विष्णुके लोकमें जाता है। इसके बाद 
त्रिभुवनविख्यात पारिप्लव नामक तीर्थमें जाय। भारत! वहाँ स्नान करनेसे अग्निष्टोम और 
अतितात्रयज्ञोंका फल प्राप्त होता है ।। ११-१२ ।। 

पृथिवीतीर्थमासाद्य गोसहस्रफलं लभेत्‌ | 

ततः शालूकिनी गत्वा तीर्थसेवी नराधिप ।। १३ ।। 

दशाश्रवमेधे स्नात्वा च तदेव फलमाप्रुयात्‌ 

सर्पदेवीं समासाद्य नागानां तीर्थमुत्तमम्‌ ।। १४ ।। 

अग्निष्टोममवाप्रोति नागलोकं च विन्दति । 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ द्वारपालं तरन्तुकम्‌ ।। १५ ।। 

तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्‌ । 

ततः पञ्चनदं गत्वा नियतो नियताशन: ।। १६ ।। 

कोटितीर्थमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत्‌ । 

अश्विनोस्तीर्थमासाद्य रूपवानभिजायते ।। १७ ।। 

महाराज! वहाँसे पृथिवीतीर्थमें जाकर स्नान करनेसे सहस्र गोदानका फल प्राप्त होता 
है। राजन! वहाँसे तीर्थसेवी मनुष्य शालूकिनीमें जाकर दशाश्वमेधतीर्थमें स्नान करनेसे उसी 
फलका भागी होता है। सर्पदेवीमें जाकर उत्तम नागतीर्थका सेवन करनेसे मनुष्य 
अग्निष्टोमका फल पाता और नागलोकमें जाता है। धर्मज्ञ! वहाँसे तरन्तुक नामक 


द्वारपालके पास जाय। वहाँ एक रात निवास करनेसे सहस्र गोदानका फल होता है। वहाँसे 
नियमपूर्वक नियमित भोजन करते हुए पंचनदतीर्थमें जाय और वहाँ कोटितीर्थमें स्नान करे। 
इससे अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त होता है। अश्विनीतीर्थमें जाकर स्नान करनेसे मनुष्य 
रूपवान्‌ होता है || १३--१७ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ वाराहं तीर्थमुत्तमम्‌ 

विष्णुरवाराहरूपेण पूर्व यत्र स्थितो5भवत्‌ ।। १८ ।। 

तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ अग्निष्टोमफलं लभेत्‌ | 

धर्मज्ञ! वहाँसे परम उत्तम वाराहतीर्थको जाय, जहाँ भगवान्‌ विष्णु पहले वाराहरूपसे 
स्थित हुए थे। नरश्रेष्ठ! वहाँ स्नान करनेसे अग्निष्टोमयज्ञका फल मिलता है ।। १८३ || 

ततो जयन्त्यां राजेन्द्र सोमतीर्थ समाविशेत्‌ ।। १९ ।। 

स्नात्वा फलमवाप्रोति राजसूयस्य मानव: । 

राजेन्द्र! तदनन्तर जयन्तीमें सोमतीर्थके निकट जाय, वहाँ स्नान करनेसे मनुष्य 
राजसूययज्ञका फल पाता है ।। १९ # || 

एकहंसे नर: स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ॥। २० ।। 

कृतशौचं समासाद्य तीर्थसेवी नराधिप । 

पुण्डरीकमवाप्नोति कृतशौचो भवेच्च स: ।। २३ ।। 

एकहंसतीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्य सहस्र गोदानका फल पाता है। नरेश्वर! 
कृतशौचतीर्थमें जाकर तीर्थसेवी मनुष्य पुण्डरीकयागका फल पाता और शुद्ध हो जाता 
है | २०-२१ ।। 

ततो मुञ्जवटं नाम स्थाणो: स्थान महात्मन: । 

उपोष्य रजनीमेकां गाणपत्यमवाप्नुयात्‌ || २२ ।। 

तदनन्तर महात्मा स्थाणुके मुजजवट नामक स्थानमें जाय। वहाँ एक रात रहनेसे मानव 
गणपतिपद प्राप्त करता है || २२ ।। 

तत्रैव च महाराज यक्षिणीं लोकविश्रुताम्‌ । 

स्नात्वाभिगम्य राजेन्द्र सर्वान्‌ कामानवाप्लुयात्‌ ।। २३ ।। 

महाराज! वहीं लोकविख्यात यक्षिणीतीर्थ है। राजेन्द्र! उसमें जानेसे और स्नान करनेसे 
सम्पूर्ण कामनाओंकी पूर्ति होती है ।। २३ ।। 

कुरुक्षेत्रस्य तद्‌ द्वारं विश्रुतं भरतर्षभ । 

प्रदक्षिणमुपावृत्य तीर्थसेवी समाहित: ।। २४ ।। 

सम्मितं पुष्कराणां च स्नात्वार्च्य पितृदेवता: । 

जामदग्न्येन रामेण कृतं तत्‌ सुमहात्मना || २५ ।। 

कृतकृत्यो भवेद्‌ राजन्नश्वमेधं च विन्दति । 


भरतश्रेष्ठ! वह कुरुक्षेत्रका विख्यात द्वार है। उसकी परिक्रमा करके तीर्थयात्री मनुष्य 
एकाग्रचित्त हो पुष्करतीर्थके तुल्य उस तीर्थमें स्नान करके देवताओं और पितरोंकी पूजा 
करे। राजन! इससे तीर्थयात्री कृतकृत्य होता और अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त करता है। 
उत्तम श्रेणीके महात्मा जमदग्निनन्दन परशुरामने उस तीर्थका निर्माण किया है ॥। २४-२५ 
न ! 

ततो रामदह्दान्‌ गच्छेत्‌ तीर्थसेवी समाहित: ।। २६ ।। 

तदनन्तर तीर्थयात्री एकाग्रचित्त हो परशुराम-कुण्डोंपर जाय ।। २६ ।। 

तत्र रामेण राजेन्द्र तरसा दीप्ततेजसा । 

क्षत्रमुत्साद्य वीरेण हदा: पञच निवेशिता: ।। २७ ।। 

राजेन्द्र! वहाँ उद्दीप्त तेजस्वी वीरवर परशुरामने सम्पूर्ण क्षत्रियकुलका वेगपूर्वक संहार 
करके पाँच कुण्ड स्थापित किये थे ।। २७ ।। 

पूरयित्वा नरव्यात्र रुधिरेणेति विश्रुतम्‌ । 

पितरस्तर्पिता: सर्वे तथैव प्रपितामहा: ।। २८ ।। 

पुरुषसिंह! उन कुण्डोंको उन्होंने रक्तसे भर दिया था, ऐसा सुना जाता है। उसी रक्तसे 
परशुरामजीने अपने पितरों और प्रपितामहोंका तर्पण किया ।। २८ ।। 

ततस्ते पितर: प्रीता राममूचुर्नराधिप । 

राजन! तब वे पितर अत्यन्त प्रसन्न हो परशुरामजीसे इस प्रकार बोले-- || २८६ ।। 

पितर ऊचु. 

राम राम महाभाग प्रीता: सम तव भार्गव ॥। २९ ।। 

अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण च ते विभो । 

वरं वृणीष्व भद्रं ते किमिच्छसि महाद्युते |। ३० ।। 

पितरोंने कहा--महाभाग राम! परशुराम! भृगुनन्दन! विभो! हम तुम्हारी इस 
पितृभक्तिसे और तुम्हारे पराक्रमसे भी बहुत प्रसन्न हुए हैं। महाद्युते! तुम्हारा कल्याण हो। 
तुम कोई वर माँगो। बोलो, क्या चाहते हो? ।। २९-३० ।। 

एवमुक्त: स राजेन्द्र राम: प्रहरतां वर: । 

अब्रवीत्‌ प्राञ्जलिवर्क्यं पितृन्‌ स गगने स्थितान्‌ ।। ३१ || 

भवन्‍न्तो यदि मे प्रीता यद्यनुग्राहता मयि । 

पितृप्रसादमिच्छेयं तप आप्यायनं पुन: ।। ३२ ।। 

राजेन्द्र! उनके ऐसा कहनेपर योद्धाओंमें श्रेष्ठ परशुरामने हाथ जोड़कर आकाशमें खड़े 
हुए उन पितरोंसे कहा--'पितृगण! यदि आपलोग मुझपर प्रसन्न हैं और यदि मैं आपका 
अनुग्रहपात्र होऊकँ तो मैं आपका कृपा-प्रसाद चाहता हूँ। पुनः मेरी तपस्या पूरी हो 
जाय ।। ३१-३२ |। 


यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं मया । 

ततश्व पापान्मुच्येयं युष्माकं तेजसाप्यहम्‌ ।। ३३ ।। 

हृदाश्व तीर्थभूता मे भवेयुर्भुवि विश्रुता: । 

“मैंने जो रोषके वशीभूत होकर सारे क्षत्रियकुलका संहार कर दिया है, आपके प्रभावसे 
मैं उस पापसे मुक्त हो जाऊँ तथा मेरे ये कुण्ड भूमण्डलमें विख्यात तीर्थस्वरूप हो 
जायेँ || ३३३ ।। 

एतच्छुत्वा शुभं वाक्‍्यं रामस्य पितरस्तदा ।। ३४ ।। 

प्रत्यूचु: परमप्रीता राम॑ हर्षसमन्विता: । 

तपस्ते वर्धतां भूय: पितृभकत्या विशेषत: ।। ३५ ।। 

परशुरामजीका यह शुभ वचन सुनकर उनके पितर बड़े प्रसन्न हुए और हर्षमें भरकर 
बोले--“वत्स! तुम्हारी तपस्या इस विशेष पितृभक्तिसे पुन: बढ़ जाय ।। ३४-३५ ।। 

यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं त्वया । 

ततश्न पापान्मुक्तस्त्वं पतितास्ते स्वकर्मभि: ।। ३६ ।। 

“तुमने जो रोषमें भरकर क्षत्रियकुलका संहार किया है, उस पापसे तुम मुक्त हो गये। वे 
क्षत्रिय अपने ही कर्मसे मरे हैं ।। ३६ ।। 

हृदाक्ष तव तीर्थत्वं गमिष्यन्ति न संशय: । 

हृदेषु तेषु यः स्नात्वा पितृन्‌ संतर्पयिष्यति ।। ३७ ।। 

पितरस्तस्य वै प्रीता दास्यन्ति भुवि दुर्लभम्‌ । 

ईप्सितं च मन:काम॑ स्वर्गलोकं च शाश्वतम्‌ ।। ३८ ।। 

“तुम्हारे बनाये हुए ये कुण्ड तीर्थस्वरूप होंगे, इसमें संशय नहीं है। जो इन कुण्डोंमें 
नहाकर पितरोंका तर्पण करेंगे, उन्हें तृप्त हुए पितर ऐसा वर देंगे, जो इस भूतलपर दुर्लभ 
है। वे उसके लिये मनोवाञज्छित कामना और सनातन स्वर्गलोक सुलभ कर 
देंगे! || ३७-३८ ।। 

एवं दत्त्वा वरान्‌ राजन्‌ रामस्य पितरस्तदा । 

आमन्त्र्य भार्गव प्रीत्या तत्रैवान्तर्हितास्तत: ।। ३९ || 

एवं रामह्नदा: पुण्या भार्गवस्य महात्मन: । 

स्नात्वा हदेषु रामस्य ब्रह्मबचारी शुभव्रत: ।। ४० ।। 

राममभ्यर्च्य राजेन्द्र लभेद्‌ बहुसुवर्णकम्‌ । 

वंशमूलकमासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्गह || ४१ ।। 

स्ववंशमुद्धरेद्‌ राजन्‌ स्नात्वा वै वंशमूलके । 

कायशोधनमासाद्य तीर्थ भरतसत्तम ।। ४२ ।। 

शरीरशुद्धि: स्नातस्य तस्मिंस्तीर्थे न संशय: । 

शुद्धदेहश्व संयाति शुभाललोकाननुत्तमान्‌ | ४३ ।। 


राजन! इस प्रकार वर देकर परशुरामजीके पितर प्रसन्नतापूर्वक उनसे अनुमति ले वहीं 
अन्तर्धान हो गये। इस प्रकार भृगुनन्दन महात्मा परशुरामके वे कुण्ड बड़े पुण्यमय माने गये 
हैं। राजन्‌! जो उत्तम व्रत एवं ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए परशुरामजीके उन कुण्डोंके 
जलमें स्नान करके उनकी पूजा करता है, उसे प्रचुर सुवर्णराशिकी प्राप्ति होती है। कुरुश्रेष्ठ! 
तदनन्तर तीर्थसेवी मनुष्य वंशमूलकतीर्थमें जाय। राजन्‌! वंशमूलकमें स्नान करके मनुष्य 
अपने कुलका उद्धार कर देता है। भरतश्रेष्ठ] कायशोधनतीर्थमें जाकर स्नान करनेसे 
शरीरकी शुद्धि होती है, इसमें संशय नहीं। शरीर शुद्ध होनेपर मनुष्य परम उत्तम 
कल्याणमय लोकोंमें जाता है || ३९--४३ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌ । 

लोका यत्रोद्धता: पूर्व विष्णुना प्रभविष्णुना || ४४ ।। 

लोकोद्धारं समासाद्य तीर्थ त्रैलोक्यपूजितम्‌ । 

स्नात्वा तीर्थवरे राजँल्‍लोकानुद्धरते स्वकान्‌ । ४५ ।। 

धर्मज्ञ! तदनन्तर त्रिभुवनविख्यात लोकोद्धारतीर्थमें जाय, जो तीनों लोकोंमें पूजित है। 
वहाँ पूर्वकालमें सर्वशक्तिमान्‌ भगवान्‌ विष्णुने कितने ही लोकोंका उद्धार किया था। राजन! 
लोकोद्धारमें जाकर उस उत्तम तीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्य आत्मीय जनोंका उद्धार करता 
है || ४४-४५ ।। 

श्रीतीर्थ च समासाद्य स्नात्वा नियतमानस: । 

अर्चयित्वा पितृन्‌ देवान्‌ विन्दते श्रियमुत्तमाम्‌ ।। ४६ ।। 

मनको वशमें करके श्रीतीर्थमें जाकर स्नान करके देवताओं और पितरोंकी पूजा 
करनेसे मनुष्य उत्तम सम्पत्ति प्राप्त करता है || ४६ ।। 

कपिलातीर्थमासाद्य ब्रह्मचारी समाहित: । 

तत्र स्नात्वार्चयित्वा च ९५ [_ स्वान्‌ दैवतान्यपि ।। ४७ ।। 

कपिलानां सहस्नस्य फलं मानव: । 

कपिला-तीर्थमें जाकर ब्रह्मचर्यके पालनपूर्वक एकाग्रचित्त हो वहाँ स्नान और देवता- 
पितरोंका पूजन करके मानव सहस्र कपिला गौओंके दानका फल प्राप्त करता है || ४७६ 

|| 

सूर्यतीर्थ समासाद्य स्नात्वा नियतमानस: ।। ४८ ।। 

अर्चयित्वा पितृन्‌ देवानुपवासपरायण: । 

अग्निष्टोममवाप्रोति सूर्यलोक॑ च गच्छति ।। ४९ ।। 

मनको वशमें करके सूर्यतीर्थमें जाकर स्नान और देवता-पितरोंका अर्चन करके 
उपवास करनेवाला मनुष्य अग्निष्टोमयज्ञका फल पाता और सूर्यलोकमें जाता 
है || ४८-४९ ।। 

गवां भवनमासाद्य तीर्थसेवी यथाक्रमम्‌ | 


तत्राभिषेकं कुर्वाणो गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ५० ।। 

तदनन्तर तीर्थसेवी क्रमश: गोभवनतीर्थमें जाकर वहाँ स्नान करे। इससे उसको सहस्र 
गोदानका फल मिलता है || ५० ।। 

शड्खिनीतीर्थमासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह । 

देव्यास्तीर्थे नर: स्नात्वा लभते रूपमुत्तमम्‌ ।। ५१ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! तीर्थयात्री पुरुष शंखिनीतीर्थमें जाकर वहाँ देवीतीर्थमें स्नान करनेसे उत्तम 
रूप प्राप्त करता है ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र द्वारपालमरन्तुकम्‌ । 

तच्च तीर्थ सरस्वत्यां यक्षेन्द्रस्य महात्मन: ।। ५२ ।। 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्‌ । 

राजेन्द्र! तदनन्तर अरन्तुक नामक द्वारपालके पास जाय। महात्मा यक्षराज कुबेरका 
वह तीर्थ सरस्वती नदीमें है। राजन्‌! वहाँ स्नान करनेसे मनुष्यको अग्निष्टोमयज्ञका फल 
प्राप्त होता है ।। ५२३ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मावर्त नरोत्तम: ।। ५३ ।। 

ब्रह्मावर्ते नर: स्नात्वा ब्रह्मलोकमवाप्नुयात्‌ । 

राजेन्द्र! तदनन्तर श्रेष्ठ मानव ब्रह्मावर्ततीर्थको जाय। ब्रह्मावर्तमें स्नान करके मनुष्य 
ब्रह्मलोकको प्राप्त कर लेता है || ५३ ३ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र सुतीर्थकमनुत्तमम्‌ ।। ५४ ।। 

तत्र संनिहिता नित्यं पितरो दैवतै: सह । 

तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रत: ।। ५५ ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति पितृलोकं॑ च गच्छति । 

राजेन्द्र! वहाँसे परम उत्तम सुतीर्थमें जाय। वहाँ देवतालोग पितरोंके साथ सदा 
विद्यमान रहते हैं। वहाँ पितरों और देवताओंके पूजनमें तत्पर हो स्नान करे। इससे 
तीर्थयात्री अश्वमेधयज्ञका फल पाता और पितृलोकमें जाता है || ५४-५५ ६ ।। 

ततोअस्बुमत्यां धर्मज्ञ सुतीर्थकमनुत्तमम्‌ ।। ५६ ।। 

धर्मज्ञ! वहाँसे अम्बुमतीमें, जो परम उत्तम तीर्थ है, जाय || ५६ ।। 

काशीथ्वरस्य तीर्थेषु स्नात्वा भरतसत्तम | 

सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोके महीयते ।। ५७ ।। 

भरतश्रेष्ठ! काशीश्वरके तीर्थोमें स्नान करके मनुष्य सब रोगोंसे मुक्त हो जाता और 
ब्रह्मलोकमें प्रतिष्ठित होता है ।। ५७ ।। 

मातृतीर्थ च तत्रैव यत्र स्नातस्य भारत | 

प्रजा विवर्धते राजन्नतन्वीं श्रियमश्नुते || ५८ ।। 


भरतवंशी महाराज! वहीं मातृतीर्थ है, जिसमें स्नान करनेवाले पुरुषकी संतति बढती है 
और वह कभी क्षीण न होनेवाली सम्पत्तिका उपभोग करता है ।। 

ततः सीतवनं गच्छेन्नियतो नियताशन: । 

तीर्थ तत्र महाराज महदन्यत्र दुर्लभम्‌ ।। ५९ ।। 

तदनन्तर नियमसे रहकर नियमित भोजन करते हुए सीतवनमें जाय। महाराज! वहाँ 
महान्‌ तीर्थ है, जो अन्यत्र दुर्लभ है ।। ५९ ।। 

पुनाति गमनादेव दृष्टमेक॑ नराधिप । 

केशानभ्युक्ष्य वै तस्मिन्‌ पूतो भवति भारत ।। ६० ।। 

नरेश्वर! वह तीर्थ एक बार जाने या दर्शन करनेसे ही पवित्र कर देता है। भारत! उसमें 
केशोंको धो लेने मात्रसे ही मनुष्य पवित्र हो जाता है ।। ६० ।। 

तीर्थ तत्र महाराज श्वाविल्लोमापहं स्मृतम्‌ । 

यत्र विप्रा नरव्याप्र विद्वांसस्तीर्थतत्परा: ।। ६१ ।। 

प्रीतिं गच्छन्ति परमां स्नात्वा भरतसत्तम । 

श्वाविल्लोमापनयने तीर्थे भरतसत्तम || ६२ ।। 

प्राणायामैर्निर्हरन्ति स्वलोमानि द्विजोत्तमा: | 

पूतात्मानश्न राजेन्द्र प्रयान्ति परमां गतिम्‌ ।। ६३ ।। 

महाराज! वहाँ श्वाविल्लोमापह नामक तीर्थ है। नरव्याप्र! उसमें तीर्थपरायण हुए 
विद्वान ब्राह्मण स्नान करके बड़े प्रसन्न होते हैं। भरतसत्तम! श्वाविल्लोमापनयनतीर्थमें 
प्राणायाम (योगकी क्रिया) करनेसे श्रेष्ठ द्विज अपने रोएँ झाड़ देते हैं तथा राजेन्द्र! वे 
शुद्धचित्त होकर परमगतिको प्राप्त होते हैं ।। ६१--६३ ।। 

दशाश्रमेधिकं चैव तस्मिंस्तीर्थे महीपते । 

तत्र स्नात्वा नरव्यात्र गच्छेत परमां गतिम्‌ ।। ६४ ।। 

भूपाल! वहीं दशाश्वमेधिकतीर्थ भी है। पुरुषसिंह! उसमें स्नान करके मनुष्य उत्तम गति 
प्राप्त करता है ।। ६४ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र मानुषं लोकविश्रुतम्‌ । 

यत्र कृष्णमृगा राजन्‌ व्याधेन शरपीडिता: ।। ६५ ।। 

विगाहा तस्मिन्‌ सरसि मानुषत्वमुपागता: । 

तस्मिंस्तीर्थ नर: स्नात्वा ब्रह्मचारी समाहित: ।। ६६ ।। 

सर्वपापविशुद्धात्मा स्वर्गलोके महीयते । 

राजेन्द्र! तदनन्तर लोकविख्यात मानुषतीर्थमें जाय। राजन! वहाँ व्याधके बाणोंसे 
पीडित हुए कृष्णमृग उस सरोवरमें गोते लगाकर मनुष्य-शरीर पा गये थे, इसीलिये उसका 
नाम मानुषतीर्थ है। ब्रह्मचर्यपालन-पूर्वक एकाग्रचित्त हो उस तीर्थमें स्नान करनेवाला मानव 
सब पापोंसे मुक्त हो स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता है ।। ६५-६६३ ।। 


मानुषस्य तु पूर्वेण क्रोशमात्रे महीपते ।। ६७ ।। 

आप गा नाम विख्याता नदी सिद्धनिषेविता । 

श्यामाकं भोजने तत्र यः प्रयच्छति मानव: ।। ६८ ।। 

देवान्‌ पितृन्‌ समुद्दिश्य तस्य धर्मफलं महत्‌ | 

एकस्मिन्‌ भोजिते विप्रे कोटिर्भवति भोजिता ।। ६९ ।। 

राजन! मानुषतीर्थसे पूर्व एक कोसकी दूरीपर आपगा नामसे विख्यात एक नदी है, जो 
सिद्धपुरुषोंसे सेवित है। जो मनुष्य वहाँ देवताओं और पितरोंके उद्देश्य्से भोजन कराते 
समय श्यामाक (साँवा) नामक अन्न देता है, उसे महान्‌ धर्मफलकी प्राप्ति होती है। वहाँ एक 
ब्राह्मणको भोजन करानेपर एक करोड़ ब्राह्मणोंको भोजन करानेका फल मिलता है ।। ६७ 
-:५5९ || 

तत्र स्नात्वार्चयित्वा च पितृन्‌ वै दैवतानि च । 

उषित्वा रजनीमेकामग्निष्टोमफलं लभेत्‌ ।। ७० ।। 

वहाँ स्नान करके देवताओं और पितरोंके पूजनपूर्वक एक रात निवास करनेसे 
अग्निष्टोमयज्ञका फल मिलता है || ७० ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मण: स्थानमुत्तमम्‌ । 

ब्रह्मोदुम्बरमित्येव प्रकाशं भुवि भारत ।। ७१ ।। 

भरतवंशी राजेन्द्र! तदनन्तर ब्रह्माजीके उत्तम स्थानमें जाय, जो इस पृथ्वीपर 
ब्रह्मोदुम्बरतीर्थके नामसे प्रसिद्ध है || ७१ ।। 

तत्र सप्तर्षिकुण्डेषु स्नातस्य नरपुड्गभव । 

केदारे चैव राजेन्द्र कपिलस्य महात्मन: ।॥ ७२ ।। 

ब्रह्माणमधिगम्याथ शुचि: प्रयतमानस: । 

सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोक॑ प्रपद्यते || ७३ ।। 

कपिलस्य च केदारं समासाद्य सुदुर्लभम्‌ । 

अन्तर्धानमवाप्रोति तपसा दग्धकिल्बिष: || ७४ ।। 

वहाँ सप्तर्षिकुण्ड है। नरश्रेष्ठ महाराज! उन कुण्डोंमें तथा महात्मा कपिलके 
केदारतीर्थमें स्नान करनेसे पुरुषको महान्‌ पुण्यकी प्राप्ति होती है। वह मनुष्य ब्रह्माजीके 
निकट जाकर उनका दर्शन करनेसे शुद्ध, पवित्रचित्त एवं सब पापोंसे रहित होकर 
ब्रह्मलोकमें जाता है। कपिलका केदार भी अत्यन्त दुर्लभ है। वहाँ जानेसे तपस्याद्वारा सब 
पाप नष्ट हो जानेके कारण मनुष्यको अन्तर्धानविद्याकी प्राप्ति हो जाती है ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र सरकं॑ लोकविश्रुतम्‌ । 

कृष्णपक्षे चतुर्दश्यामभिगम्य वृषध्वजम्‌ ।। ७५ ।। 

लभेत सर्वकामान्‌ हि स्वर्गलोक॑ च गच्छति । 


राजेन्द्र! तदनन्तर लोकविख्यात सरकतीर्थमें जाय। वहाँ कृष्णपक्षकी चतुर्दशीको 
भगवान्‌ शंकरका दर्शन करनेसे मनुष्य सब कामनाओंको प्राप्त कर लेता और स्वर्गलोकमें 
जाता है || ७५३ ।। 

तिस््र: कोट्यस्तु तीर्थानां सरके कुरुनन्दन || ७६ ।। 

कुरुनन्दन! सरकमें तीन करोड़ तीर्थ हैं || ७६ ।। 

रुद्रकोट्यां तथा कूपे हृदेषु च महीपते । 

इलास्पदं च तत्रैव तीर्थ भरतसत्तम ।। ७७ ।। 

तत्र स्नात्वार्चयित्वा च दैवतानि थ। 

न दुर्गतिमवाप्रोति वाजपेयं च ॥। ७८ |। 

राजन्‌! ये सब तीर्थ रुद्रकोटिमें, कूपमें और कुण्डोंमें हैं। भरतशिरोमणे! वहीं 
इलास्पदतीर्थ है, जिसमें स्नान और देवता-पितरोंका पूजन करनेसे मनुष्य कभी दुर्गतिमें 
नहीं पड़ता और वाजपेययज्ञका फल पाता है || ७७-७८ || 

किंदाने च नर: स्नात्वा किंजप्ये च महीपते । 

अप्रमेयमवाप्रोति दानं जप्यं च भारत ।। ७९ ।। 

महीपते! वहाँ किंदान और किंजप्य नामक तीर्थ भी हैं। भारत! उनमें स्नान करनेसे 
मनुष्य दान और जपका असीम फल पाता है ।। ७९ ।। 

कलश्यां वार्युपस्पृश्य श्रद्दधानो जितेन्द्रिय: । 

अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फल प्राप्रोति मानव: ॥। ८० ।। 

कलशीतीर्थमें जलका आचमन करके श्रद्धालु और जितेन्द्रिय मानव अग्निष्टोमयज्ञका 
फल पाता है ।। 

सरकस्य तु पूर्वेण नारदस्य महात्मन: । 

तीर्थ कुरुकुलश्रेष्ठ अम्बाजन्मेति विश्रुतम्‌ ।। ८१ ।। 

कुरुकुलश्रेष्ठ! सरकतीर्थके पूर्वमें महात्मा नारदका तीर्थ है, जो अम्बाजन्मके नामसे 
विख्यात है || ८१ ।। 

तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा प्राणानुत्सूज्य भारत । 

नारदेनाभ्यनुज्ञातो लोकान प्राप्रोत्यनुत्तमान्‌ ।। ८२ ।। 

भारत! उस तीर्थमें स्नान करके मनुष्य प्राणत्यागके पश्चात्‌ नारदजीकी आज्ञाके 
अनुसार परम उत्तम लोकोंमें जाता है ।। ८२ ।। 

शुक्लपक्षे दशम्यां च पुण्डरीकं समाविशेत्‌ । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ पुण्डरीकफलं लभेत्‌ ।। ८३ ।। 

शुक्लपक्षकी दशमी तिथिको पुण्डरीकतीर्थमें प्रवेश करे। राजन्‌! वहाँ स्नान करनेसे 
मनुष्यको पुण्डरीकयागका फल प्राप्त होता है ।। ८३ ।। 

ततत्त्रिविष्टपं गच्छेत्‌ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ । 


तत्र वैतरणी पुण्या नदी पापप्रणाशिनी ।। ८४ ।। 

तदनन्तर तीनों लोकोंमें विख्यात त्रिविष्टपतीर्थमें जाय। वहाँ वैतरणी नामक पुण्यमयी 
पापनाशिनी नदी है ।। 

तत्र स्नात्वार्चयित्वा च शूलपारणिं वृषध्वजम्‌ | 

सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम्‌ ।। ८५ ।। 

उसमें स्नान करके शूलपाणि भगवान्‌ शंकरकी पूजा करनेसे मनुष्य सब पापोंसे 
शुद्धचित्त हो परम गतिको प्राप्त होता है ।। ८५ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र फलकीवनमुत्तमम्‌ । 

तत्र देवा: सदा राजन्‌ फलकीवनमरश्रिता: ।। ८६ ।। 

तपश्चरन्ति विपुलं बहु वर्षमहस्रकम्‌ । 

दृषद्वत्यां नर: स्नात्वा तर्पयित्वा च देवता: ।। ८७ ।। 

अग्निष्टोमातिरात्रा भ्यां फलं विन्दति भारत | 

तीर्थ च सर्वदेवानां स्नात्वा भरतसत्तम ।। ८८ ।। 

गोसहस्रस्य राजेन्द्र फलं विन्दति मानव: । 

पाणिखाते नर: स्नात्वा तर्पयित्वा च देवता: ।। ८९ ।। 

अग्निष्टोमातिरात्रा भ्यां फलं विन्दति भारत | 

राजसूयमवाप्रोति ऋषिलोकं॑ च विन्दति ।। ९० ।। 

राजेन्द्र! वहाँसे फलकीवन नामक उत्तम तीर्थकी यात्रा करे। राजन्‌! देवतालोग 
फलकीवनमें सदा निवास करते हैं और अनेक सहस् वर्षोतक वहाँ भारी तपस्यामें लगे रहते 
हैं। भारत! दृषद्वतीमें स्नान करके देवता-पितरोंका तर्पण करनेसे मनुष्य अग्निष्टोम और 
अतितरात्र यज्ञोंका फल पाता है। भरतसत्तम राजेन्द्र! सर्वदेवतीर्थमें स्नान करनेसे मानव 
सहस्र गोदानका फल पाता है। भारत! पाणिखाततीर्थमें स्नान करके देवता-पितरोंका तर्पण 
करनेसे मनुष्य अग्निष्टोम और अतिरात्रयज्ञोंसे मिलनेवाले फलको प्राप्त कर लेता है; साथ 
ही वह राजसूययज्ञका फल पाता एवं ऋषिलोकमें जाता है ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र मिश्रकं तीर्थमुत्तमम्‌ । 

तत्र तीर्थानि राजेन्द्र मिश्रितानि महात्मना ।। ९१ ।। 

व्यासेन नृपशार्दूल द्विजार्थमिति न: श्रुतम्‌ 

सर्वतीर्थेषु स सनाति मिश्रके सनाति यो नर: ।। ९२ ।। 

राजेन्द्र! तत्पश्चात्‌ परम उत्तम मिश्रकतीर्थमें जाय। महाराज! वहाँ महात्मा व्यासने 
द्विजोंके लिये सभी तीर्थोका सम्मिश्रण किया है; यह बात मेरे सुननेमें आयी है। जो मनुष्य 
मिश्रकतीर्थमें स्नान करता है, उसका वह स्नान सभी तीर्थोर्में स्नान करनेके समान 
है || ९१-९२ |। 

ततो व्यासवनं गच्छेन्नियतो नियताशन: । 


मनोजवे नर: स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ९३ ।। 

तत्पश्चात्‌ नियमपूर्वक रहते हुए मिताहारी होकर व्यासवनकी यात्रा करे। वहाँ 
मनोजवतीर्थमें स्नान करके मनुष्य सहस्र गोदानका फल पाता है ।। ९३ ।। 

गत्वा मधुवटीं चैव देव्यास्तीर्थे नर: शुचि: । 

तत्र स्नात्वार्चयित्वा च पितृन्‌ देवांश्व॒ पूरुष: ।। ९४ ।। 

स देव्या समनुज्ञातो गोसहस्रफलं लभेत्‌ | 

मधुवटीमें जाकर देवीतीर्थमें स्नान करके पवित्र हुआ मानव वहाँ देवता-पितरोंकी पूजा 
करके देवीकी आज्ञाके अनुसार सहस्र गोदानका फल पाता है || ९४ ३ ।। 

कौशिक्या: संगमे यस्तु दृषद्वत्याश्व भारत ।। ९५ ।। 

सस्‍्नाति वै नियताहार: सर्वपापै: प्रमुच्यते । 

भारत! कौशिकी और दृषद्वतीके संगममें जो स्नान करता है तथा नियमपालनपूर्वक 
संयमित भोजन करता है, वह सब पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। ९५६ ।। 

ततो व्यासस्थली नाम यत्र व्यासेन धीमता ॥। ९६ ।। 

पुत्रशोकाभिततप्तेन देहत्यागे कृता मति: । 

ततो देवैस्तु राजेन्द्र पुनरुत्थापितस्तदा ।। ९७ ।। 

अभिगत्वा स्थलीं तस्य गोसहस्रफलं लभेत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ व्यासस्थलीमें जाय, जहाँ परम बुद्धिमान्‌ व्यासने पुत्रशोकसे संतप्त हो शरीर 
त्याग देनेका विचार किया था। राजेन्द्र! उस समय उन्हें देवताओंने पुनः उठाया था। उस 
स्थलमें जानेसे सहख्न गोदानका फल मिलता है ।। ९६-९७ ३ ।। 

किंदत्तं कूपमासाद्य तिलप्रस्थं प्रदाय च ।। ९८ ।। 

गच्छेत परमां सिद्धिमृणैर्मुक्त: कुरूद्वह । 

वेदीतीर्थ नर: स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ९९ ।। 

किंदत्त नामक कूपके समीप जाकर एक प्रस्थ अर्थात्‌ सोलह मुद्ठ्री तिल दान करे। 
कुरुश्रेष्ठ! ऐसा करनेसे मनुष्य तीनों ऋणोंसे मुक्त हो परम सिद्धिको प्राप्त होता है। 
वेदीतीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्य सहस्र गोदानका फल पाता है ।। ९८-९९ |। 

अहश्न सुदिनं चैव द्वे तीर्थ लोकविश्रुते । 

तयो: स्नात्वा नरव्याप्र सूर्यलोकमवाप्लुयात्‌ ।। १०० ।। 

अहन्‌ और सुदिन--ये दो लोकविख्यात तीर्थ हैं। नरश्रेष्ठ)! उन दोनोंमें स्नान करके 
मनुष्य सूर्यलोकमें जाता है || १०० ।। 

मृगधूमं ततो गच्छेत्‌ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ 

तत्राभिषेकं कुर्वीत गज्जायां नृपसत्तम ।। १०१ ।। 

नृपश्रेष्ठट तदनन्तर तीनों लोकोंमें विख्यात मृगधूम-तीर्थमें जाय और वहाँ गंगाजीमें 
स्नान करे || १०१ |। 


अर्चयित्वा महादेवमश्वमेधफलं लभेत्‌ । 

देव्यास्तीर्थे नर: स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। १०२ ।। 

वहाँ महादेवजीकी पूजा करके मनुष्य अश्वमेध-यज्ञका फल पाता है। देवीतीर्थमें स्नान 
करनेसे मनुष्यको सहस्र गोदानका फल मिलता है ।। १०२ ।। 

ततो वामनकं गच्छेत्‌ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ 

तत्र विष्णुपदे स्नात्वा अर्चयित्वा च वामनम्‌ ।। १०३ ।। 

सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोकं॑ स गच्छति । 

कुलम्पुने नर: स्नात्वा पुनाति स्वकुलं ततः: ।। १०४ ।। 

तत्पश्चात्‌ त्रिलोकविख्यात वामनतीर्थमें जाय। वहाँ विष्णुपदमें स्नान और 
वामनदेवताका पूजन करनेसे मनुष्य सब पापोंसे शुद्ध हो भगवान्‌ विष्णुके लोकमें जाता है। 
कुलम्पुनतीर्थमें स्नान करके मानव अपने कुलको पवित्र कर देता है ।। १०३-१०४ ।। 

पवनस्य हवदे स्नात्वा मरुतां तीर्थमुत्तमम्‌ 

तत्र स्नात्वा नरव्याप्र विष्णुलोके महीयते ।। १०५ ।। 

नरव्याप्र! तदनन्तर पवनहृदमें स्नान करे। वह मरुद्गणोंका उत्तम तीर्थ है। वहाँ स्नान 
करनेसे मानव विष्णुलोकमें प्रतिष्ठित होता है | १०५ ।। 

अमराणां हवदे स्नात्वा समभ्यर्च्यामराधिपम्‌ | 

अमराणां प्रभावेण स्वर्गलोके महीयते ।। १०६ ।। 

अमरह॒दमें स्नान करके अमरेश्वर इन्द्रका पूजन करे। ऐसा करके मनुष्य अमरोंके 
प्रभावसे स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता है ।। १०६ ।। 

शालिहोगत्रस्य तीर्थे च शालिसूर्ये यथाविधि । 

स्नात्वा नरवरश्रेष्ठ गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। १०७ ।। 

नरश्रेष्ठ) शालिहोत्रके शालिसूर्य नामक तीर्थमें विधिपूर्वक स्नान करके मनुष्य सहस्र 
गोदानका फल पाता है || १०७ ।। 

श्रीकुज्जं च सरस्वत्यास्तीर्थ भरतसत्तम । 

तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ अग्निष्टोमफलं लभेत्‌ ।। १०८ ।। 

भरतसत्तम नरश्रेष्ठ)! श्रीकुंज नामक सरस्वतीतीर्थमें स्नान करनेसे मानव 
अग्निष्टोमयज्ञका फल प्राप्त कर लेता है || १०८ ।। 

ततो नैमिषकुण्जं च समासाद्य कुरूद्वह | 

ऋषय: किल राजेन्द्र नैमिषेयास्तपस्विन: ।। १०९ ।। 

तीर्थयात्रां पुरस्कृत्य कुरुक्षेत्र गता: पुरा । 

ततः कुञ्ज: सरस्वत्या: कृतो भरतसत्तम ॥। ११० ।। 

कुरुश्रेष्ठ! तत्पश्चात्‌ नैमिषकुठ्जकी यात्रा करे। राजेन्द्र! कहते हैं, नैमिषारण्यके निवासी 
तपस्वी ऋषि पहले कभी तीर्थयात्राके प्रसंगसे कुरुक्षेत्रमें गये थे। भरतश्रेष्ठी उसी समय 


उन्होंने सरस्वतीकुंजका निर्माण किया था (वही नैमिषकुंज कहलाता है) || १०९-११० |। 

ऋषीणामवकाश: स्याद्‌ यथा तुष्टिकरो महान्‌ । 

तस्मिन्‌ कुण्जे नर: स्नात्वा अग्निष्टोमफलं लभेत्‌ ।। १११ ।। 

वह ऋषियोंका स्थान है, जो उनके लिये महान्‌ संतोषजनक है। उस कुंजमें स्नान 
करके मनुष्य अग्निष्टोमयज्ञका फल पाता है ।। १११ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ कन्यातीर्थमनुत्तमम्‌ । 

कन्यातीर्थे नर: स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ११२ ।। 

धर्मज्ञ! तदनन्तर परम उत्तम कन्यातीर्थकी यात्रा करे। कन्यातीर्थमें स्नान करनेसे मानव 
सहस्र गोदानका फल पाता है || ११२ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मणस्तीर्थमुत्तमम्‌ । 

तत्र वर्णावर: स्नात्वा ब्राह्मण्यं लभते नर: ।। ११३ ।। 

ब्राह्मणश्न विशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम्‌ | 

राजेन्द्र! तदनन्तर परम उत्तम ब्रह्मतीर्थमें जाय। वहाँ स्नान करनेसे ब्राह्मणेतर वर्णका 
मनुष्य भी ब्राह्मणत्व लाभ करता है। ब्राह्मण होनेपर शुद्धचित्त हो वह परम गतिको प्राप्त 
कर लेता है || ११३ ६ ।। 

ततो गच्छेन्नरश्रेष्ठ सोमतीर्थमनुत्तमम्‌ ।। ११४ ।। 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ सोमलोकमवाप्नुयात्‌ । 

नरश्रेष्ठ! तत्पश्चात्‌ उत्तम सोमतीर्थकी यात्रा करे। राजन! वहाँ स्नान करनेसे मानव 
सोमलोकको जाता है ।। ११४ $ ।। 

सप्तसारस्वतं तीर्थ ततो गच्छेन्नराधिप ।। ११५ ।। 

यत्र मड़कणक: सिद्धो महर्षिलोंकविश्रुत: । 

पुरा मड़कणको राजन्‌ कुशाग्रेणेति न: श्रुतम्‌ ।। ११६ ।। 

क्षत: किल करे राज॑स्तस्य शाकरसो5स्रवत्‌ । 

स वै शाकरसं दृष्टवा हर्षाविष्ट:प्रनृत्तवान्‌ ।। ११७ ।। 

नरेश्वर! इसके बाद सप्तसारस्वत नामक तीर्थकी यात्रा करे, जहाँ लोकविख्यात महर्षि 
मंकणकको सिद्धि प्राप्त हुई थी। राजन! हमारे सुननेमें आया है कि पहले कभी महर्षि 
मंकणकके हाथमें कुशका अग्रभाग गड़ गया, जिससे उनके हाथमें घाव हो गया। महाराज! 
उस समय उस हाथसे शाकका रस चूने लगा। शाकका रस चूता देख महर्षि हर्षावेशसे 
मतवाले हो नृत्य करने लगे || ११५--११७ |। 

ततस्तस्मिन्‌ प्रनृत्ते तु स्थावरं जंगमं च यत्‌ | 

प्रनृत्तमुभयं वीर तेजसा तस्य मोहितम्‌ ।। ११८ ।। 

वीर! उनके नृत्य करते समय उनके तेजसे मोहित हो सारा चराचर जगत्‌ नृत्य करने 
लगा || ११८ ।। 


ब्रह्मादिभि: सुरै राजन्नषिभिश्न तपोधनै: । 

विज्ञप्तो वै महादेव ऋषेरथ नराधिप ।। ११९ ।। 

राजन! नरेश्वर! उस समय ब्रह्मा आदि देवता तथा तपोधन महर्षिगण--सबने मंकणक 
मुनिके विषयमें महादेवजीसे निवेदन किया-- ।। ११९ ।। 

नाय॑ नृत्येद्‌ यथा देव तथा त्वं कर्तुमहसि । 

त॑ं प्रनृत्तं समासाद्य हर्षाविष्टेन चेतसा । 

सुराणां हितकामार्थमृषिं देवो5भ्यभाषत ।। १२० ।। 

“देव! आप कोई ऐसा उपाय करें, जिससे इनका यह नृत्य बंद हो जाय।” महादेवजी 
देवताओंके हितकी इच्छासे हर्षावेिशसे नाचते हुए मुनिके पास गये और इस प्रकार बोले 
-- || १२० || 

भो भो महर्षे धर्मज्ञ किमर्थ नृत्यते भवान्‌ | 

हर्षस्थानं किमर्थ वा तवाद्य मुनिपुड़व ।। १२१ ।। 

“धर्मज्ञ महर्षे! मुनिप्रवरा आप किसलिये नृत्य कर रहे हैं? आज आपके इस 
हर्षातिरेकका क्या कारण है? ।। 

ऋषिरुवाच 


तपस्विनो धर्मपथे स्थितस्य द्विजसत्तम । 

कि न पश्यसि मे ब्रह्मन्‌ कराच्छाकरसं ख्रुतम्‌ ।। १२२ ।। 

यं दृष्टवा सम्प्रनृत्तो5हं हर्षण महतान्वित: । 

ऋषिने कहा--द्विजश्रेष्ठ! ब्रह्मन! मैं धर्मके मार्गपर स्थिर रहनेवाला तपस्वी हूँ। मेरे 
हाथसे यह शाकका रस चू रहा है। क्या आप इसे नहीं देखते? इसीको देखकर मैं महान्‌ 
हर्षसे नाच रहा हूँ | १२२६ ।। 

त॑ प्रहस्याब्रवीद्‌ देव ऋषिं रागेण मोहितम्‌ ॥। १२३ ।। 

महर्षि रागसे मोहित हो रहे थे। महादेवजीने उनकी बात सुनकर हँसते हुए कहीं 
-- || १२३ |। 

अहं तु विस्मयं विप्र न गच्छामीति पश्य माम्‌ | 

एवमुक्‍्त्वा नरश्रेष्ठ महादेवेन धीमता ।। १२४ ।। 

अड्गुल्यग्रेण राजेन्द्र स्वावड्गुष्ठस्ताडितो5नघ । 

ततो भस्म क्षताद्‌ राजन्‌ निर्गतं हिमसंनिभम्‌ ।। १२५ || 

“विप्रवर! मुझे तो यह देखकर कोई आश्चर्य नहीं हो रहा है। मेरी ओर देखिये।' 

नरश्रेष्ठ! निष्पाप राजेन्द्र! ऐसा कहकर परम बुद्धिमान्‌ महादेवजीने अंगुलीके 
अग्रभागसे अपने अँगूठेको ठोंका। राजन्‌! उनके चोट करनेपर उस आअँगूठेसे बर्फके समान 
सफेद भस्म गिरने लगा ।। १२४-१२५ || 


तद्‌ दृष्टवा व्रीडितो राजन्‌ स मुनि: पादयोर्गत: । 

नान्यद्‌ देवात्‌ परं मेने रुद्रात्‌ू परतरं महत्‌ ।। १२६ ।। 

महाराज! यह अद्भुत बात देखकर मुनि लज्जित हो महादेवजीके चरणोंमें पड़ गये 
और उन्होंने दूसरे किसी देवताको महादेवजीसे बढ़कर नहीं माननेका निश्चय 
किया ।। १२६ ।। 

सुरासुरस्य जगतो गतिस्त्वमसि शूलधृक्‌ । 

त्वया सर्वमिदं सृष्ट त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ ।। १२७ ।। 

वे बोले--'भगवन्‌! देवता और असुरोंसहित सम्पूर्ण जगत्‌के आश्रय आप ही हैं। 
त्रिशूलधारी महेश्वरर आपने ही चराचर जीवोंसहित सम्पूर्ण त्रिलोकीको उत्पन्न किया 
है || १२७ |। 

त्वमेव सर्वान्‌ ग्रससि पुनरेव युगक्षये । 

देवैरपि न शक्यस्त्वं परिज्ञातुं कुतो मया ।। १२८ ।। 

'फिर प्रलयकाल आनेपर आप ही सब जीवोंको अपना ग्रास बना लेते हैं। देवता भी 
आपके स्वरूपको नहीं जान सकते, फिर मेरी तो बात ही क्या? ।। १२८ ।। 

त्वयि सर्वे प्रदृश्यन्ते सुरा ब्रह्मादयो 5नघ । 

सर्वस्त्वमसि लोकानां कर्ता कारयिता च ह ।। १२९ ।। 


भगवान्‌ शंकरका मंकणक मुनिको नृत्य करनेसे रोकना 


“अनघ! ब्रह्मा आदि सब देवता आपटहीमें दिखायी देते हैं। इस जगत्‌के करने और 
करानेवाले सब कुछ आप ही हैं ।। १२९ ।। 

त्वत्प्रसादात्‌ सुरा: सर्वे मोदन्‍्तीहाकुतो भया: । 

एवं स्तुत्वा महादेवमृषिर्वचनमत्रवीत्‌ ।। १३० ।। 

“आपके प्रसादसे सब देवता यहाँ निर्भय और प्रसन्न रहते हैं।” इस प्रकार स्तुति करके 
ऋषिने फिर महादेवजीसे कहा-- ।। १३० ।। 

त्वत्प्रसादान्महादेव तपो मे न क्षरेत वै । 

ततो देव: प्रह्मष्टात्मा ब्रह्मर्षिमिदमब्रवीत्‌ ।। १३१ ।। 

“महादेव! आपकी कृपासे मेरी तपस्या नष्ट न हो।” तब महादेवजीने प्रसन्नचित्त हो 
महर्षिसे कहा-- || १३१ ।। 

तपस्ते वर्धतां विप्र मत्प्रसादात्‌ सहस्रधा । 

आश्रमे चेह वत्स्यामि त्वया सह महामुने ।। १३२ ।। 

“ब्रह्मन्‌! मेरे प्रसादसे आपकी तपस्या हजारगुनी बढ़े। महामुने! मैं तुम्हारे साथ इस 
आश्रममें रहूँगा ।। १३२ ।। 

सप्तसारस्वते स्नात्वा अर्चयिष्यन्ति ये तु माम्‌ 

न तेषां दुर्लभ किंचिदिहलोके परत्र च ।। १३३ ।। 

“जो सप्तसारस्वततीर्थमें स्नान करके मेरी पूजा करेंगे, उनके लिये इहलोक और 
परलोकमें कोई भी वस्तु दुर्लभ नहीं होगी || १३३ ।। 

सारस्वतं च ते लोक॑ गमिष्यन्ति न संशय: । 

एवमुक्त्वा महादेवस्तत्रैवान्तरधीयत ।। १३४ ।। 

“इतना ही नहीं, वे सरस्वतीके लोकमें जायँगे, इसमें संशय नहीं है।। ऐसा कहकर 
महादेवजी वहीं अन्तर्धान हो गये |। १३४ ।। 

ततस्त्वौशनसं गच्छेत्‌ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ 

यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च॒ तपोधना: ।। १३५ ।। 

तदनन्तर तीनों लोकोंमें विख्यात औशनसतीर्थकी यात्रा करे, जहाँ ब्रह्मा आदि देवता 
तथा तपस्वी ऋषि रहते हैं || १३५ ।। 

कार्तिकेयश्व भगवांस्त्रिसंध्यं किल भारत । 

सांनिध्यमकरोत्नित्यं भार्गवप्रियकाम्यया || १३६ ।। 

भारत! शुक्राचार्यजीका प्रिय करनेके लिये भगवान्‌ कार्तिकेय भी वहाँ सदा तीनों 
संध्याओंके समय उपस्थित रहते हैं || १३६ ।। 

कपालमोचन तीर्थ सर्वपापप्रमोचनम्‌ । 

तत्र स्नात्वा नरव्याप्र सर्वपापै: प्रमुच्यते || १३७ ।। 


कपालमोचनतीर्थ सब पापोंसे छुड़ानेवाला है! नरश्रेष्ठ) वहाँ स्नान करके मनुष्य सब 
पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। १३७ ।। 

अग्नितीर्थ ततो गच्छेत्‌ तत्र स्नात्वा नरर्षभ । 

अग्निलोकमवाप्रोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ ।। १३८ ।। 

नरश्रेष्ठट वहाँसे अग्नितीर्थकों जाय। उसमें स्नान करनेसे मनुष्य अग्निलोकमें जाता 
और अपने कुलका उद्धार कर देता है || १३८ ।। 

विश्वामित्रस्य तत्रैव तीर्थ भरतसत्तम । 

तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ ब्राह्मण्यमधिगच्छति ।। १३९ || 

भरतसत्तम! वहीं विश्वामित्रतीर्थ है। नरश्रेष्ठ। वहाँ स्नान करनेसे ब्राह्मणत्वकी प्राप्ति 
होती है ।। १३९ ।। 

ब्रह्मययोनिं समासाद्य शुचि: प्रयतमानस: । 

तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र ब्रह्मलोक॑ प्रपद्यते || १४० ।। 

पुनात्यासप्तमं चैव कुल नास्त्यत्र संशय: । 

नरश्रेष्ठ! बह्मययोनितीर्थमें जाकर पवित्र एवं जितात्मा पुरुष वहाँ स्नान करनेसे ब्रह्मलोक 
प्राप्त कर लेता है। साथ ही अपने कुलकी सात पीढ़ियोंतकको पवित्र कर देता है, इसमें 
संशय नहीं है ।। १४० $ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌ ।। १४१ ।। 

पृथूदकमिति ख्यातं कार्तिकेयस्य वै नृप । 

तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रत: ।। १४२ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर कार्तिकेयके त्रिभुवनविख्यात पृथूदकतीर्थकी यात्रा करे और वहाँ 
स्नान करके देवताओं तथा पितरोंकी पूजामें संलग्न रहे || १४१-१४२ ।। 

अज्ञानाउज्ञानतो वापि स्त्रिया वा पुरुषेण वा । 

यत्‌ किंचिदशुभं कर्म कृतं मानुषबुद्धिना ।। १४३ ।। 

तत्‌ सर्व नश्यते तत्र स्नातमात्रस्यथ भारत । 

अश्वमेधफलं चास्य स्वर्गलोक॑ च गच्छति ।। १४४ ।। 

भारत! स्त्री हो या पुरुष, उसने मानव-बुद्धिसे अनजानमें या जान-बूझकर जो कुछ भी 
पापकर्म किया है, वह सब पृथूदकतीर्थमें स्नान करनेमात्रसे नष्ट हो जाता है और तीर्थसेवी 
पुरुषको अश्वमेधयज्ञके फल एवं स्वर्गलोककी प्राप्ति होती है ।। १४३-१४४ ।। 

पुण्यमाहु: कुरुक्षेत्रं कुरुक्षेत्रात्‌ सरस्वती । 

सरस्वत्याश्न तीर्थानि तीर्थेभ्यश्व पृथूदकम्‌ ।। १४५ ।। 

कुरक्षेत्रतीर्थको सबसे पवित्र कहते हैं, कुरुक्षेत्रसे भी पवित्र है सरस्वती नदी, 
सरस्वतीसे भी पवित्र हैं उसके तीर्थ और उन तीर्थोंसे भी पवित्र हैं पृधूदक ।। १४५ ।। 

उत्तमं सर्वतीर्थानां यस्त्यजेदात्मनस्तनुम्‌ । 


पृथूदके जप्यपरो नैव श्वो मरणं तपेत्‌ ।। १४६ ।। 

वह सब तीथर्थोमें उत्तम है, जो पृथूदकतीर्थमें जपपरायण होकर अपने शरीरका त्याग 
करता है, उसे पुनर्मुत्युका भय नहीं होता ।। १४६ ।। 

गीत॑ सनत्कुमारेण व्यासेन च महात्मना | 

एवं स नियतं राजन्नभिगच्छेत्‌ पृथूदकम्‌ ।। १४७ ।। 

यह बात भगवान्‌ सनत्कुमार तथा महात्मा व्यासने कही है। राजन्‌! इस प्रकार 
तीर्थयात्री नियमपूर्वक पृथूदकतीर्थकी यात्रा करे || १४७ ।। 

पृथूदकात्‌ तीर्थतमं नानन्‍्यत्‌ तीर्थ कुरूद्गह | 

तन्मेध्यं तत्‌ पवित्र च पावनं च न संशय: ।। १४८ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! पृथूदकसे श्रेष्ठतम तीर्थ दूसरा कोई नहीं है। वही मेध्य, पवित्र और पावन है, 
इसमें संशय नहीं है || १४८ ।। 

तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति येडपि पापकृतो नरा: । 

पृथूदके नरश्रेष्ठ एवमाहुर्मनीषिण: ।। १४९ ।। 

नरश्रेष्ठ) पापी मनुष्य भी वहाँ पृथूदकतीर्थमें स्नान करनेसे स्वर्गलोकमें चले जाते हैं, 
ऐसा मनीषी पुरुष कहते हैं || १४९ ।। 

मधुस््रवं च तत्रैव तीर्थ भरतसत्तम । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। १५० ।। 

भरतश्रेष्ठ! वहीं मधुस्रव तीर्थ है। राजन! उसमें स्नान करनेसे मनुष्यको सहस्र 
गोदानका फल मिलता है ।। १५० ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थ मेध्यं यथाक्रमम्‌ । 

सरस्वत्यरुणायाश्व संगमं लोकविश्रुतम्‌ ।। १५१ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर क्रमश: लोकविख्यात सरस्वती-अरुणासंगम नामक पवित्र तीर्थकी 
यात्रा करे || १५१ ।। 

त्रिरात्रोपोषित: स्नात्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया । 

अग्निष्टोमातिरात्रा भ्यां फलं विन्दति मानव: ॥। १५२ ।। 

आसप्तमं कुलं चैव पुनाति भरतर्षभ | 

वहाँ स्नान करके तीन रात उपवास करनेसे ब्रह्महत्यासे छुटकारा मिल जाता है। इतना 
ही नहीं, वह मनुष्य अग्निष्टोम और अतितात्रयज्ञोंसे मिलनेवाले फलको भी पा लेता है। 
भरतश्रेष्ठ। वह अपने कुलकी सात पीढ़ियोंको पवित्र कर देता है || १५२ ई || 

अर्धकीलं च तत्रैव तीर्थ कुरुकुलोद्ह ।। १५३ ।। 

विप्राणामनुकम्पार्थ दर्भिणा निर्मित पुरा । 

व्रतोपनयनाभ्यां चाप्युपवासेन वाप्युत ।। १५४ ।। 

क्रियामन्त्रैश्व संयुक्तो ब्राह्मण: स्यान्न संशय: । 


क्रियामन्त्रविहीनो5पि तत्र स्नात्वा नरर्षभ | 

चीर्णव्रतो भवेद्‌ विद्वान्‌ दृष्टमेतत्‌ पुरातनै: ।। १५५ ।। 

कुरुकुलशिरोमणे! वहीं अर्धकील नामक तीर्थ है, जिसे पूर्वकालमें दर्भी मुनिने 
ब्राह्मणोंपर कृपा करनेके लिये प्रकट किया था। वहाँ व्रत, उपनयन और उपवास करनेसे 
मनुष्य कर्मकाण्ड और मन्त्रोंका ज्ञाता ब्राह्मण होता है, इसमें संशय नहीं है। नरश्रेष्ठ! 
क्रियाविहीन और मन्त्रहीन पुरुष भी उसमें स्नान करके व्रतका पालन करनेसे विद्वान्‌ होता 
है, यह बात प्राचीन महर्षियोंने प्रत्यक्ष देखी है । १५३--१५५ ।। 

समुद्राश्चापि चत्वार: समानीताश्च दर्भिणा । 

तेषु सनातो नरश्रेष्ठ न दुर्गतिमवाप्रुयात्‌ ।। १५६ ।। 

फलानि गोसहस्राणां चतुर्णा विन्दते च सः | 

दर्भी मुनि वहाँ चार समुद्रोंको भी ले आये हैं। नरश्रेष्ठ! उनमें स्नान करनेवाला मनुष्य 
कभी दुर्गतिमें नहीं पड़ता और उसे चार हजार गोदानका भी फल मिलता है || १५६६ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थ शतसहस्रकम्‌ ।। १५७ ।। 

साहसख्रकं च तत्रैव द्वे तीर्थे लोकविश्रुते । 

उभयोर्हि नर: स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। १५८ ।। 

दान॑ वाप्युपवासो वा सहस्रगुणितं भवेत्‌ । 

धर्मज्ञ! तदनन्तर वहाँसे शतसहसत्र और साहस्रक-तीर्थोंकी यात्रा करे। वे दोनों 
लोकविख्यात तीर्थ हैं। उनमें स्नान करनेसे मनुष्यको सहस्र गोदानका फल प्राप्त होता है। 
वहाँ किये हुए दान अथवा उपवासका महत्त्व अन्यत्रसे सहस्रगुना अधिक है || १५७-१५८ 
ई | 

ततो गच्छेत राजेन्द्र रेणुकातीर्थमुत्तमम्‌ ।। १५९ ।। 

तीर्थाभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रत: । 

सर्वपापविशुद्धात्मा अग्निष्टोमफलं लभेत्‌ ।। १६० ।। 

राजेन्द्र! वहाँसे उत्तम रेणुकातीर्थकी यात्रा करे। पहले उस तीर्थमें स्नान करे; फिर 
देवताओं और पितरोंकी पूजामें तत्पर हो जाय। उससे तीर्थयात्री सब पापोंसे शुद्ध हो 
अग्निष्टोमयज्ञका फल पाता है ।। १५९-१६० ।। 

विमोचनमुपस्पृश्य जितमन्युर्जितिन्द्रिय: । 

प्रतिग्रहकृतैदोषै: सर्व: स परिमुच्यते ।। १६१ ।। 

विमोचनतीर्थमें स्नान और आचमन करके क्रोध और इन्द्रियोंको काबूमें रखनेवाला 
मनुष्य प्रतिग्रहजनित सारे दोषोंसे मुक्त हो जाता है ।। १६१ ।। 

ततः पज्चवटीं गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रिय: । 

पुण्येन महता युक्त: सतां लोके महीयते ।। १६२ ।। 


तदनन्तर ब्रह्मचारी एवं जितेन्द्रिय पुरुष पंचवटी-तीर्थमें जाकर महान्‌ पुण्यसे युक्त हो 
सत्पुरुषोंके लोकमें प्रतिष्ठित होता है ।। १६२ ।। 

यत्र योगेश्वर: स्थाणु: स्वयमेव वृषध्वज: । 

तमर्चयित्वा देवेशं गमनादेव सिध्यति ।। १६३ ।। 

वहाँ योगेश्वर एवं वृषभध्वज स्वयं भगवान्‌ शिव निवास करते हैं। उन देवेश्वरकी पूजा 
करके मनुष्य वहाँ जानेमात्रसे सिद्ध हो जाता है ।। १६३ ।। 

तैजसं वारुणं तीर्थ दीप्यमानं स्वतेजसा । 

यत्र ब्रह्मादिभिवेंवै्रषिभिश्व तपोधनै: ।। १६४ ।। 

सैनापत्येन देवानामभिषिक्तो गुहस्तदा । 

तैजसस्य तु पूर्वेण कुरुतीर्थ कुरूद्वह ।। १६५ ।। 

वहीं तैजस नामक वरुणदेवतासम्बन्धी तीर्थ है, जो अपने तेजसे प्रकाशित होता है। 
जहाँ ब्रह्मा आदि देवताओं तथा तपस्वी ऋषियोंने कार्तिकेयको देवसेना-पतिके पदपर 
अभिषिक्त किया था। कुरुश्रेष्ठ! तैजसतीर्थके पूर्वभागमें कुरुतीर्थ है । १६४-१६५ ।। 

कुरुतीर्थ नर: स्नात्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रिय: । 

सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोक॑ प्रपद्यते || १६६ ।। 

जो मनुष्य ब्रह्मचर्यपालन और इन्द्रियसंयमपूर्वक कुरुतीर्थमें स्नान करता है, वह सब 
पापोंसे शुद्ध होकर ब्रह्मलोकमें जाता है ।। १६६ ।। 

स्वर्गद्वारं ततो गच्छेन्नियतो नियताशन: । 

स्वर्गलोकमवाप्रोति ब्रह्मलोक॑ च गच्छति ।। १६७ ।। 

तदनन्तर नियमपरायण हो नियमित भोजन करते हुए स्वर्गद्वारको जाय। उस तीर्थके 
सेवनसे मनुष्य स्वर्गलोक पाता और ब्रह्मलोकमें जाता है ।। १६७ ।। 

ततो गच्छेदनरकं तीर्थसेवी नराधिप । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ न दुर्गतिमवाप्रुयात्‌ ।। १६८ ।। 

तत्र ब्रह्मा स्वयं नित्यं देवेः सह महीपते । 

अन्वास्ते पुरुषव्यात्र नारायणपुरोगमै: ।। १६९ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर तीर्थसेवी पुरुष अनरकतीर्थमें जाय। राजन! उसमें स्नान करनेसे 
मनुष्य कभी दुर्गतिमें नहीं पड़ता। महीपते! पुरुषसिंह! वहाँ स्वयं ब्रह्मा नारायण आदि 
देवताओंके साथ नित्य निवास करते हैं ।। 

सांनिध्य॑ तत्र राजेन्द्र रुद्रपत्न्या: कुरूद्गवह | 

अभिगम्य च तां देवीं न दुर्गतिमवाप्रुयात्‌ ।। १७० ।। 

कुरुश्रेष्ठ! महाराज! वहाँ रुद्रपत्नी दुर्गीजीका स्थान भी है। उस देवीके निकट जानेसे 
मनुष्य कभी दुर्गतिमें नहीं पड़ता | १७० ।। 

तत्रैव च महाराज विश्वेश्वरमुमापतिम्‌ । 


अभिगम्य महादेवं मुच्यते सर्वकिल्बिषै: || १७१ ।। 

महाराज! वहीं विश्वनाथ उमावल्लभ महादेवजीका स्थान है। वहाँकी यात्रा करके 
मनुष्य सब पापोंसे छूट जाता है ।। १७१ ।। 

नारायणं चाभिगम्य पद्मना भमरिंदम । 

राजमानो महाराज विष्णुलोकं च गच्छति ।। १७२ ।। 

तीर्थेषु सर्वदेवानां स्नात:ः स पुरुषर्षभ । 

सर्वदु:खै: परित्यक्तो द्योतते शशिवन्नर: || १७३ ।। 

शत्रुदमन महाराज! पद्मनाभ भगवान्‌ नारायणके निकट जाकर (उनका दर्शन करके) 
मनुष्य तेजस्वी रूप धारण करके भगवान्‌ विष्णुके लोकमें जाता है। पुरुषरत्न! सब 
देवताओंके तीर्थोमें स्नान करके मनुष्य सब दु:खोंसे मुक्त हो चन्द्रमाके समान प्रकाशित 
होता है | १७२-१७३ ।। 

ततः स्वस्तिपुरं गच्छेत्‌ तीर्थसेवी नराधिप । 

प्रदक्षिणमुपावृत्य गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। १७४ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर तीर्थसेवी पुरुष स्वस्तिपुरमें जाय, उसकी परिक्रमा करनेसे सहस्र 
गोदानका फल मिलता है || १७४ ।। 

पावन तीर्थमासाद्य तर्पयेत्‌ पितृदेवता: । 

अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फल प्राप्नोति भारत ।। १७५ ।। 

तत्पश्चात्‌ पावनतीर्थमें जाकर देवताओं और पितरोंका तर्पण करे। भारत! ऐसा 
करनेवाले पुरुषको अग्निष्टोमयज्ञका फल मिलता है || १७५ |। 

गड्ाहदश्न तत्रैव कृपश्च भरतर्षभ । 

तिस्त्र: कोट्यस्तु तीर्थानां तस्मिन्‌ कूपे महीपते ।। १७६ ।। 

भरतश्रेष्ठ! वहीं गंगाहद नामक कूप है। भूपाल! उस कूपमें तीन करोड़ तीर्थोका वास 
है ।। १७६ |। 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ स्वर्गलोकं प्रपद्यते । 

आपगायां नर: स्नात्वा अर्चयित्वा महेश्वरम्‌ ।। १७७ ।। 

गाणपत्यमवाप्रोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ । 

राजन! उसमें स्नान करके मानव स्वर्गलोकमें जाता है। जो मनुष्य आपगामें स्नान 
करके महादेवजीकी पूजा करता है, वह गणपति-पद पाता और अपने कुलका उद्धार कर 
देता है ।। १७७३ |। 

ततः स्थाणुवर्ट गच्छेत्‌ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ ।। १७८ ।। 

तत्र स्नात्वा स्थितो रात्रि रुद्रलोकमवाप्नुयात्‌ । 

तदनन्तर त्रिभुवनविख्यात स्थाणुवटतीर्थमें जाय, वहाँ स्नान करके रातभर निवास 
करनेवाला मनुष्य रुद्रलोकमें जाता है || १७८ $ ।। 


बदरीपाचनं गच्छेद्‌ वसिष्ठस्याश्रमं ततः ।। १७९ ।। 

बदरीं भक्षयेत्‌ तत्र त्रिरात्रोपोषितो नर: । 

सम्यग्‌ द्वादशवर्षाणि बदरीं भक्षयेत्‌ तु यः: ।। १८० ।। 

त्रिरात्रोपोषितस्तेन भवेत्‌ तुल्यो नराधिप । 

रुद्रमार्ग समासाद्य तीर्थसेवी नराधिप ।। १८१ ।। 

अहोरात्रोपवासेन शक्रलोके महीयते । 

तदनन्तर बदरीपाचन नामसे प्रसिद्ध वसिष्ठके आश्रमपर जाय और वहाँ तीन रात 
उपवासपूर्वक रहकर बेरका फल खाय। जो मनुष्य वहाँ बारह वर्षोतक भलीभाँति 
त्रिरात्रोपवासपूर्वक बेरका फल खाता है, वह उन्हीं वसिष्ठके समान होता है। राजन! नरेश्वर! 
तीर्थसेवी मनुष्य रुद्रमार्गमें जाकर एक दिन-रात उपवास करे। इससे वह इन्द्रलोकमें 
प्रतिष्ठित होता है ।। १७९-१८१ $ ।। 

एकरात्र॑ समासाद्य एकरात्रोषितो नर: ।। १८२ ।। 

नियत: सत्यवादी च ब्रह्मलोके महीयते । 

तदनन्तर एकरात्रतीर्थमें जाकर मनुष्य नियमपूर्वक और सत्यवादी होकर एक रात 
निवास करनेपर ब्रह्मलोकमें पूजित होता है ।। १८२३ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌ ।। १८३ ।। 

आदित्यस्याश्रमो यत्र तेजोराशेमहात्मन: । 

तम्मिंस्तीर्थे नर: स्नात्वा पूजयित्वा विभावसुम्‌ ।। १८४ ।। 

आदित्यलोकं व्रजति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ । 

राजेन्द्र! तत्पश्चात्‌ उस त्रैलोक्यविख्यात तीर्थमें जाय, जहाँ तेजोराशि महात्मा सूर्यका 
आश्रम है। उसमें स्नान करके सूर्यदेवकी पूजा करनेसे मनुष्य सूर्यके लोकमें जाता और 
अपने कुलका उद्धार करता है || १८३-१८४ ३ || 

सोमतीर्थे नर: स्नात्वा तीर्थसेवी नराधिप ।। १८५ ।। 

सोमलोकमवाप्रोति नरो नास्त्यत्र संशय: । 

नरेश्वर! सोमतीर्थमें स्नान करके तीर्थसेवी मानव सोमलोकको प्राप्त कर लेता है, इसमें 
संशय नहीं है ।। १८५६ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ दधीचस्य महात्मन: ।। १८६ ।। 

तीर्थ पुण्यतमं राजन्‌ पावन लोकविश्रुतम्‌ 

यत्र सारस्वतो यात: सोडड्डिरास्तपसो निधि: || १८७ ।। 

धर्मज्ञ राजन्‌! तदनन्तर महात्मा दधीचके लोक-विख्यात परम पुण्यमय, पावन तीर्थकी 
यात्रा करे। जहाँ तपस्याके भण्डार सरस्वतीपुत्र अंगिराका जन्म हुआ ।। १८६-१८७ ।। 

तस्मिंस्तीर्थे नर: स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत्‌ । 

सारस्वतीं गति चैव लभते नात्र संशय: ।। १८८ ।। 


उस तीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्य अश्वमेधयज्ञका फल पाता है और सरस्वतीलोकको 
प्राप्त होता है, इसमें संशय नहीं है || १८८ ।। 

ततः कन्याश्रमं गच्छेन्नियतो ब्रह्मचर्यवान्‌ | 

त्रिरात्रोपोषितो राजन्‌ नियतो नियताशन: ।। १८९ ।। 

लभेत्‌ कन्याशतं दिव्यं स्वर्गलोक॑ च गच्छति । 

तदनन्तर नियमपूर्वक रहकर ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए कन्याश्रमतीर्थमें जाय। 
राजन! वहाँ तीन रात उपवास करके नियमपालनपूर्वक नियमित भोजन करनेसे सौ दिव्य 
कन्याओंकी प्राप्ति होती है और वह मनुष्य स्वर्गलोकमें जाता है ।। १८९३ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थ संनिहतीमपि ।। १९० ।। 

धर्मज्ञ! तदनन्तर वहाँसे संनिहतीतीर्थकी यात्रा करे || १९० ।। 

तत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्न तपोधना: । 

मासि मासि समायान्ति पुण्येन महतान्विता: ।। १९१ ।। 

उस तीर्थमें ब्रह्मा आदि देवता और तपोधन महर्षि प्रतिमास महान्‌ पुण्यसे सम्पन्न 
होकर जाते हैं ।। १९१ ।। 

संनिहत्यामुपस्पृश्य राहुग्रस्ते दिवाकरे । 

अश्वमेधशतं तेन तत्रेष्ट शाश्वतं भवेत्‌ ।। १९२ ।। 

सूर्यग्रहणके समय संनिहतीमें स्नान करनेसे सौ अश्वमेधयज्ञोंका अभीष्ट एवं शाश्वत 
फल प्राप्त होता है ।। १९२ ।। 

पृथिव्यां यानि तीर्थानि अन्तरिक्षचराणि च । 

नद्यो हृदास्तडागाश्ष्‌ सर्वप्रस्नरणानि च ।। १९३ ।। 

उदपानानि वाप्यश्ष तीर्थान्यायतनानि च । 

नि:ःसंशयममावास्यां समेष्यन्ति नराधिप || १९४ ।। 

मासि मासि नरव्याप्र संनिहत्यां न संशय: । 

तीर्थसंनिहनादेव संनिहत्येति विश्रुता ।। १९५ ।। 

पृथ्वीपर और आकाशमें जितने तीर्थ, नदी, हृद, तड़ाग, सम्पूर्ण झरने, उदपान, बावली, 
तीर्थ और मन्दिर हैं, वे प्रत्येक मासकी अमावस्याको संनिहतीमें अवश्य पधारेंगे। तीर्थोका 
संघात या समूह होनेके कारण ही वह संनिहती नामसे विख्यात है ।। १९३--१९५ ।। 

तत्र स्नात्वा च पीत्वा च स्वर्गलोके महीयते । 

अमावास्यां तु तत्रैव राहुग्रस्ते दिवाकरे ।। १९६ ।। 

यः श्राद्ध कुरुते मर्त्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु । 

अश्वमेधसहस्रस्य सम्यगिष्टस्थ यत्‌ फलम्‌ ।। १९७ ।। 

स्‍नात एव समाप्रोति कृत्वा श्राद्ध च मानव: । 

यत्‌ किंचिद्‌ दुष्कृतं कर्म स्त्रिया वा पुरुषेण वा ।। १९८ ।। 


स्नातमात्रस्य तत्‌ सर्व नश्यते नात्र संशय: । 

पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मुलोकं प्रपद्यते || १९९ ।। 

राजन! उसमें स्नान और जलपान करके मनुष्य स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता है। जो 
सूर्यग्रहणके समय अमावास्याको वहाँ पितरोंका श्राद्ध करता है, उसके पुण्यफलका वर्णन 
सुनो--। भलीभाँति सम्पन्न किये हुए सहस्र अश्वमेध यज्ञोंका जो फल होता है, उसे मनुष्य 
उस तीर्थमें स्नानमात्र करके अथवा श्राद्ध करके पा लेता है। स्त्री या पुरुषने जो कुछ भी 
दुष्कर्म किया हो, वह सब वहाँ स्नान करनेमात्रसे नष्ट हो जाता है; इसमें संशय नहीं है। वह 
पुरुष कमलके समान रंगवाले विमानद्वारा ब्रह्मलोकमें जाता है ।। १९६--१९९ || 

अभिवाद्य ततो यक्षं द्वारपालं मचक्रुकम्‌ । 

कोटितीर्थमुपस्पृश्य लभेद्‌ बहुसुवर्णकम्‌ ।। २०० ।। 

तदनन्तर मचक्कुक नामक द्वारपाल यक्षको प्रणाम करके कोटितीर्थमें स्नान करनेसे 
मनुष्यको प्रचुर सुवर्ण-राशिकी प्राप्ति होती है ।। २०० ।। 

गड़ाह्दश्न तत्रैव तीर्थ भरतसत्तम । 

तत्र स्नायीत धर्मज्ञ ब्रह्मचारी समाहित: ।। २०१ ।। 

राजसूयाश्चदमेधाभ्यां फलं विन्दति मानव: । 

धर्मज्ञ भरतश्रेष्ठ! वहीं गंगाह्दद नामक तीर्थ है, उसमें ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक एकाग्रचित्त हो 
स्नान करे, इससे मनुष्यको राजसूय और अश्वमेध यज्ञोंद्वारा मिलनेवाले फलकी प्राप्ति होती 
है | २०१६ |। 

पृथिव्यां नैमिषं तीर्थमन्तरिक्षे च पुष्करम्‌ ।। २०२ ।। 

त्रयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्र विशिष्यते । 

पांसवो5पि कुरुक्षेत्राद्‌ वायुना समुदीरिता: || २०३ ।। 

अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम्‌ | 

दक्षिणेन सरस्वत्या उत्तरेण दृषद्वतीम्‌ ।। २०४ ।। 

ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिविष्टपे 

भूमण्डलके निवासियोंके लिये नैमिष, अन्तरिक्ष-निवासियोंके लिये पुष्कर और तीनों 
लोकोंके निवासियोंके लिये कुरुक्षेत्र विशिष्ट तीर्थ हैं। कुरुक्षेत्रसे वायुद्वारा उड़ायी हुई धूल 
भी पापी-से-पापी मनुष्यपर भी पड़ जाय तो उसे परमगतिको पहुँचा देती है। सरस्वतीसे 
दक्षिण, दृषद्वतीसे उत्तर कुरक्षेत्रमें जो लोग निवास करते हैं, वे मानो स्वर्गलोकमें बसते 
हैं | २०२--२०४ ई || 

कुरुक्षेत्रे गमिष्यामि कुरुक्षेत्र वसाम्पहम्‌ | २०५ ।। 

अप्येकां वाचमुत्सृज्य सर्वपापै: प्रमुच्यते । 

“मैं कुरक्षेत्रमें जाऊँगा, कुरुक्षेत्रमें निवास करूँगा' ऐसी बात एक बार मुँहसे कह देनेपर 
भी मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। २०५६ ।। 


ब्रह्मवेदी कुरुक्षेत्रं पुण्यं ब्रह्मर्षिसेवितम्‌ ।। २०६ ।। 
तस्मिन्‌ वसन्ति ये मर्त्या न ते शोच्या: कथंचन || २०७ ।। 
कुरुक्षेत्र ब्रह्माजीकी वेदी है, इस पुण्यक्षेत्रका ब्रह्मर्षिगण सेवन करते हैं। जो मानव 
उसमें निवास करते हैं, वे किसी प्रकार शोकजनक अवस्थामें नहीं पड़ते || २०६-२०७ ।। 
तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं 
रामह्दानां च मचक्कुकस्य च । 
एतत्‌ कुरुक्षेत्रसममन्तपञ्चकं 
पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते || २०८ ।। 
तरन्तुक और अरन्तुकके तथा रामहद और मचक़ुकके बीचका जो भूभाग है, यही 
कुरुक्षेत्र एवं समन्तपठ्चक है। इसे ब्रह्माजीकी उत्तरवेदी कहते हैं | २०८ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि पुलस्त्यती र्थयात्रायां 
त्रय्शीतितमो<5ध्याय: ।। ८३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपवव॑के अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें पुलस्त्यतीर्थयात्राविषयक 
तिरासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८३ ॥। 


#:72:.7 #पड- () हि २ 7 


चतुरशीतितमो< ध्याय: 
नाना प्रकारके तीर्थोकी महिमा 


घुलस्त्य उवाच 


ततो गच्छेन्महाराज धर्मतीर्थमनुत्तमम्‌ । 

यत्र धर्मो महाभागस्तप्तवानुत्तमं तप: ।। १ ।। 

पुलस्त्यजी कहते हैं--महाराज! तदनन्तर परम उत्तम धर्मतीर्थकी यात्रा करे, जहाँ 
महाभाग धर्मने उत्तम तपस्या की थी ।। १ ।। 

तेन तीर्थ कृतं पुण्यं स्वेन नाम्ना च विश्रुतम्‌ । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ धर्मशील: समाहितः ।। २ ।। 

आसप्तमं कुलं चैव पुनीते नात्र संशय: । 

राजन! उन्होंने ही अपने नामसे विख्यात पुण्य तीर्थकी स्थापना की है। वहाँ स्नान 
करनेसे मनुष्य धर्मशील एवं एकाग्रचित्त होता है और अपने कुलकी सातवीं पीढ़ीतकके 
लोगोंको पवित्र कर देता है; इसमें संशय नहीं है ।। २३ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र ज्ञानपावनमुत्तमम्‌ ।। ३ ।। 

अग्निष्टोममवाप्रोति मुनिलोकं च गच्छति । 

राजेन्द्र! तदनन्तर उत्तम ज्ञानपावन तीर्थमें जाय। वहाँ जानेसे मनुष्य अग्निष्टोमयज्ञका 
फल पाता और मुनिलोकमें जाता है ।। ३६ ।। 

सौगन्धिकवनं राजंस्ततो गच्छेत मानव: ।। ४ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ मानव सौगन्धिक वनमें जाय ।। ४ ।। 

तत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्न तपोधना: । 

सिद्धचारणगन्धर्वा: किंनराश्न महोरगा: ।। ५ ।। 

वहाँ ब्रह्मा आदि देवता, तपोधन ऋषि, सिद्ध, चारण, गन्धर्व, किन्नर और बड़े-बड़े नाग 
निवास करते हैं ।। 

तद्‌ वन॑ प्रविशन्नेव सर्वपापै: प्रमुच्यते । 

ततश्चापि सरिच्छेष्ठा नदीनामुत्तमा नदी ।। ६ ।। 

प्लक्षाद्वेवी खुता राजन्‌ महापुण्या सरस्वती । 

तत्राभिषेकं कुर्वीत वल्मीकान्नि:सृते जले ।। ७ ।। 

उस वनमें प्रवेश करते ही मानव सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। उससे आगे सरिताओंमें 
श्रेष्ठ और नदियोंमें उत्तम नदी परम पुण्यमयी सरस्वतीदेवीका उद्गम स्थान है, जहाँ वे प्लक्ष 
(पकड़ी) नामक वृक्षकी जड़से टपक रही हैं। राजन! वहाँ बाँबीसे निकले हुए जलमें स्नान 
करना चाहिये ।। ६-७ ।। 


अर्चयित्वा पितृन्‌ देवानश्वमेधफलं लभेत्‌ । 

ईशानाध्युषितं नाम तत्र तीर्थ सुदुर्लभम्‌ ।। ८ ।। 

वहाँ देवताओं तथा पितरोंकी पूजा करनेसे मनुष्यको अश्वमेधयज्ञका फल मिलता है। 
वहीं ईशानाध्युषित नामक परम दुर्लभ तीर्थ है ।। ८ ।। 

षट्सु शम्यानिपातेषु वल्मीकादिति निश्चय: । 

कपिलानां सहस्रं च वाजिमेधं च विन्दति ।। ९ ।। 

तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र दृष्टमेतत्‌ पुरातनै: । 

जहाँ बाँबीका जल है, वहाँसे इसकी दूरी छ: शम्यानिपात- है। यह निश्चित माप बताया 
गया है। नरश्रेष्ठ! उस तीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्यको सहस्र कपिलादान और अश्वमेधयज्ञका 
फल प्राप्त होता है; इसे प्राचीन ऋषियोंने प्रत्यक्ष अनुभव किया है ।। ९३ ।। 

सुगन्धां शतकुम्भां च पठचयज्ञां च भारत ।। १० ।। 

अभिगम्य नरश्रेष्ठ स्वर्गलोके महीयते । 

भारत! पुरुषरत्न! सुगन्धा, शतकुम्भा तथा पंचयज्ञा तीर्थमें जाकर मानव स्वर्गलोकमें 
प्रतिष्ठित होता है । १०६ ।। 

त्रिशूलखातं तत्रैव तीर्थमासाद्य भारत ।। ११ ।। 

तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रत: । 

गाणपत्यं च लभते देहं त्यक्त्वा न संशय: ।। १२ |। 

भरतकुलतिलक! वहीं त्रिशूलखात नामक तीर्थ है; वहाँ जाकर स्नान करे और 
देवताओं तथा पितरोंकी पूजामें लग जाय। ऐसा करनेवाला मनुष्य देहत्यागके अनन्तर 
गणपति-पद प्राप्त कर लेता है, इसमें संशय नहीं है ।। ११-१२ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र देव्या: स्थान सुदुर्लभम्‌ । 

शाकम्भरीति विख्याता त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।। १३ ।। 

राजेन्द्र! वहाँसे परमदुर्लभ देवीस्थानकी यात्रा करे, वह देवी तीनों लोकोंमें शाकम्भरीके 
नामसे विख्यात है ।। १३ ।। 

दिव्यं वर्षमहस्नं हि शाकेन किल सुव्रता । 

आहारं सा कृतवती मासि मासि नराधिप ।। १४ ।। 

ऋषयो भ्यागतास्तत्र देव्या भकत्या तपोधना: । 

आतिदथ्यं च कृतं तेषां शाकेन किल भारत ॥। १५ || 

नरेश्वर! कहते हैं उत्तम व्रतका पालन करनेवाली उस देवीने एक हजार दिव्य वर्षोतक 
एक-एक महीनेपर केवल शाकका आहार किया था। देवीकी भक्तिसे प्रभावित होकर 
बहुत-से तपोधन महर्षि वहाँ आये। भारत! उस देवीने उन महर्षियोंका आतिथ्य-सत्कार भी 
शाकके ही द्वारा किया ।। १४-१५ |। 


ततः शाकम्भरीत्येव नाम तस्या: प्रतिछ्ठितम्‌ । 

शाकम्भरीं समासाद्य ब्रह्म॒चारी समाहित: ।। १६ || 

त्रिरात्रमुषित: शाकं भक्षयित्वा नर: शुचि: । 

शाकाहारस्य यत्‌ किंचिद्‌ वर्षैद्वादिशभि: कृतम्‌ ।। १७ ।। 

तत्‌ फलं॑ तस्य भवति देव्याश्छन्देन भारत । 

भारत! तबसे उस देवीका “शाकम्भरी” ही नाम प्रसिद्ध हो गया। शाकम्भरीके समीप 
जाकर मनुष्य ब्रह्मचर्य पालनपूर्वक एकाग्रचित्त और पवित्र हो वहाँ तीन राततक शाक 
खाकर रहे तो बारह वर्षोतक शाकाहारी मनुष्यको जो पुण्य प्राप्त होता है, वह उसे देवीकी 
इच्छासे (तीन ही दिनोंमें) मिल जाता है ।। १६-१७ ३ ।। 

ततो गच्छेत्‌ सुवर्णाख्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ ।। १८ ।। 

तत्र विष्णु: प्रसादार्थ रुद्रमाराधयत्‌ पुरा | 

वरांश्व सुबहूँल्‍लेभे दैवतेषु सुदुर्लभान्‌ ।। १९ ।। 

तदनन्तर त्रिभुवनविख्यात सुवर्णतीर्थकी यात्रा करे। वहाँ पूर्वकालमें भगवान्‌ विष्णुने 
रुद्रदेवकी प्रसन्नताके लिये उनकी आराधना की और उनसे अनेक देवदुर्लभ उत्तम वर प्राप्त 
किये ।। १८-१९ ।। 

उक्तश्न त्रिपुरघ्नेन परितुष्टेन भारत । 

अपि च त्वं प्रियतरो लोके कृष्ण भविष्यसि ।। २० ।। 

त्वन्मुखं च जगत्‌ सर्व भविष्यति न संशय: । 

तत्राभिगम्य राजेन्द्र पूजयित्वा वृषध्वजम्‌ ।। २१ ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति गाणपत्यं च विन्दति । 

धूमावतीं ततो गच्छेत्‌ त्रिरात्रोपोषितो नर: ।। २२ ।। 

मनसा प्रार्थितान्‌ कार्मॉल्ल भते नात्र संशय: । 

भारत! उस समय संतुष्टचित्त त्रिपुरारि शिवने श्रीविष्णुसे कहा--'श्रीकृष्ण! तुम मुझे 
लोकमें अत्यन्त प्रिय होओगे। संसारमें सर्वत्र तुम्हारी ही प्रधानता होगी, इसमें संशय नहीं 
है।' राजेन्द्र! उस तीर्थमें जाकर भगवान्‌ शंकरकी पूजा करनेसे मनुष्य अश्वमेधयज्ञका फल 
पाता और गणपतिपद प्राप्त कर लेता है। वहाँसे मनुष्य धूमावतीतीर्थको जार और तीन रात 
उपवास करे। इससे वह निः:संदेह मनोवाजञ्छित कामनाओंको प्राप्त कर लेता है || २०-- 
२२३ || 

देव्यास्तु दक्षिणार्थेन रथावर्तो नराधिप ।। २३ ।। 

तत्रारोहेत धर्मज्ञ श्रद्दधानो जितेन्द्रिय: । 

महादेवप्रसादाद्धि गच्छेत परमां गतिम्‌ ।। २४ ।। 

नरेश्वर! देवीसे दक्षिणार्ध भागमें रथावर्त नामक तीर्थ है। धर्मज्ञ! जो श्रद्धालु एवं 
जितेन्द्रिय पुरुष उस तीर्थकी यात्रा करता है, वह महादेवजीके प्रसादसे परम गति प्राप्त कर 


लेता है ।। २३-२४ ।। 

प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ । 

धारां नाम महाप्राज्ञ: सर्वपापप्रमोचनीम्‌ ।। २५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! तदनन्तर महाप्राज्ञ पुरुष उस तीर्थकी परिक्रमा करके धाराकी यात्रा करे, जो 
सब पापोंसे छुड़ानेवाली है ।। २५ ।। 

तत्र स्नात्वा नरव्यात्र न शोचति नराधिप । 

नरव्याप्र! नराधिप! वहाँ स्नान करके मनुष्य कभी शोकमें नहीं पड़ता | २५६ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ नमस्कृत्य महागिरिम्‌ ।। २६ ।। 

स्वर्गद्वारेण यत्‌ तुल्यं गड्ढाद्वारं न संशय: । 

तत्राभिषेकं कुर्वीत कोटितीर्थे समाहित: ।। २७ ।। 

धर्मज्ञ! वहाँसे महापर्वत हिमालयको नमस्कार करके गंगाद्वार (हरिद्वार)-की यात्रा करे, 
जो स्वर्गद्वारके समान है; इसमें संशय नहीं है। वहाँ एकाग्रचित्त हो कोटितीर्थमें स्नान 
करे ।। २६-२७ ।। 

पुण्डरीकमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ । 

उष्यैकां रजनीं तत्र गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। २८ ।। 

ऐसा करनेवाला मनुष्य पुण्डरीकयज्ञका फल पाता और अपने कुलका उद्धार कर देता 
है। वहाँ एक रात निवास करनेसे सहस्र गोदानका फल मिलता है ।। २८ ।। 

सप्तगड़े त्रिगड़े च शक्रावर्ते च तर्पयन्‌ । 

देवान्‌ 6 < 2 5 पुण्ये लोके महीयते ।। २९ ।। 

सप्तगंग, त्रिगंग और शक्रावर्ततीर्थमें विधिपूर्वक देवताओं तथा पितरोंका तर्पण 
करनेवाला मनुष्य पुण्य-लोकमें प्रतिष्ठित होता है ।। २९ ।। 

ततः कनखले स्नात्वा त्रिरात्रोपोषितो नर: । 

अश्वमेधमवाप्रोति स्वर्गलोक॑ च गच्छति ।। ३० ।। 

तदनन्तर कनखलमें स्नान करके तीन रात उपवास करनेवाला मनुष्य अश्वमेधयज्ञका 
फल पाता और स्वर्ग-लोकमें जाता है ।। ३० ।। 

कपिलावटरटं ततो गच्छेत्‌ तीर्थसेवी नराधिप । 

उपोष्य रजनीं तत्र गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ३१ ।। 

नरेश्वर! उसके बाद तीर्थसेवी मनुष्य कपिलावट-तीर्थमें जाय। वहाँ रातभर उपवास 
करनेसे उसे सहस्र गोदानका फल मिलता है ।। ३१ ।। 

नागराजस्य राजेन्द्र कपिलस्य महात्मन: । 

तीर्थ कुरुवरश्रेष्ठ सर्वलोकेषु विश्रुतम्‌ ।। ३२ ।। 

राजेन्द्र! कुरुश्रेष्ठ! वहीं नागराज महात्मा कपिलका तीर्थ है, जो सम्पूर्ण लोकोंमें 
विख्यात है ।। ३२ ।। 


तत्राभिषेकं कुर्वीत नागतीर्थे नराधिप । 

कपिलानां सहस्रस्य फलं विन्दति मानव: ।। ३३ || 

महाराज! वहाँ नागतीर्थमें स्नान करना चाहिये। इससे मनुष्यको सहस्र कपिलादानका 
फल प्राप्त होता है ।। ३३ ।। 

ततो ललितकं गच्छेच्छान्तनोस्तीर्थमुत्तमम्‌ । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ न दुर्गतिमवाप्रुयात्‌ ।। ३४ ।। 

तत्पश्चात्‌ शान्तनुके उत्तम तीर्थ ललितकमें जाय। राजन! वहाँ स्नान करनेसे मनुष्य 
कभी दुर्गतिमें नहीं पड़ता || ३४ ।। 

गड्भायमुनयोर्म ध्ये स्नाति यः संगमे नरः । 

दशाश्वमेधानाप्रोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ | ३५ ।। 

जो मनुष्य गंगा-यमुनाके बीच संगम (प्रयाग)-में स्नान करता है, उसे दस 
अश्वमेधयज्ञोंका फल मिलता है और वह अपने कुलका उद्धार कर देता है || ३५ |। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र सुगन्धां लोकविश्रुताम्‌ । 

सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोके महीयते ।। ३६ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर लोकविख्यात सुगन्धातीर्थकी यात्रा करे। इससे सब पापोंसे 
विशुद्धचित्त हुआ मानव ब्रह्मलोकमें पूजित होता है || ३६ ।। 

रुद्रावर्त ततो गच्छेत्‌ तीर्थसेवी नराधिप । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ स्वर्गलोक॑ च गच्छति ।। ३७ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर तीर्थसेवी पुरुष रुद्रावर्ततीर्थमें जाय। राजन! वहाँ स्नान करके मनुष्य 
स्वर्गलोकमें जाता है || ३७ ।। 

गड़ायाक्षु नरश्रेष्ठ सरस्वत्याश्व॒ संगमे । 

स्‍्नात्वाश्रमेधं प्राप्रोति स्वर्गलोक॑ च गच्छति ।। ३८ ।। 

नरश्रेष्ठ) गंगा और सरस्वतीके संगममें स्नान करनेसे मनुष्य अश्वमेधयज्ञका फल पाता 
और स्वर्ग-लोकमें जाता है || ३८ ।। 

भद्रकर्णेश्वरं गत्वा देवमर्च्य यथाविधि । 

न दुर्गतिमवाप्रोति नाकपृष्ठे च पूज्यते ।। ३९ ।। 

भगवान्‌ भद्रकर्णेश्वरके समीप जाकर विधिपूर्वक उनकी पूजा करनेवाला पुरुष कभी 
दुर्गतिमें नहीं पड़ता और स्वर्गलोकमें पूजित होता है ।। ३९ ।। 

ततः कुब्जाम्रकं गच्छेत्‌ तीर्थसेवी नराधिप । 

गोसहस््रमवाप्रोति स्वर्गलोक॑ च गच्छति ।। ४० ।॥। 

नरेन्द्र! तत्पश्चात्‌ तीर्थसेवी मानव कुब्जाम्रक-तीर्थमें जाय। वहाँ उसे सहस्र गोदानका 
फल मिलता है और अन्तमें वह स्वर्गलोकको जाता है || ४० ।। 

अरुन्धतीवटं गच्छेत्‌ तीर्थसेवी नराधिप । 


सामुद्रकमुपस्पृश्य ब्रह्मचारी समाहित: ।। ४१ ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति त्रिरात्रोपोषितो नर: । 

गोसहस्रफलं विद्यात्‌ कुलं चैव समुद्धरेत्‌ ।। ४२ ।। 

नरपते! तत्पश्चात्‌ तीर्थसेवी अरुन्धतीवटके समीप जाय और सामुद्रकतीर्थमें स्नान 
करके ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक एकाग्रचित्त हो तीन रात उपवास करे। इससे मनुष्य अश्वमेधयज्ञ 
और सहस््र गोदानका फल पाता तथा अपने कुलका उद्धार कर देता है ।। ४१-४२ ।। 

ब्रह्मावर्त ततो गच्छेद्‌ ब्रह्म॒चारी समाहित: । 

अश्वमेधमवाप्रोति सोमलोकं च गच्छति ।। ४३ ।। 

तदनन्तर ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक चित्तको एकाग्र करके ब्रह्मावर्ततीर्थमें जाय। इससे वह 
अश्वमेधयज्ञका फल पाता और सोमलोकको जाता है ।। ४३ ।। 

यमुनाप्रभवं गत्वा समुपस्पृश्य यामुनम्‌ 

अश्वमेधफलं लब्ध्वा स्वर्गलोके महीयते ।। ४४ ।। 

यमुनाप्रभव नामक तीर्थमें जाकर यमुनाजलमें स्नान करके अश्वमेधयज्ञका फल पाकर 
मनुष्य स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता है || ४४ ।। 

दर्वीसंक्रमणं प्राप्य तीर्थ त्रलोक्यपूजितम्‌ । 

अश्वमेधमवाप्रोति स्वर्गलोकं॑ च गच्छति ।। ४५ ।। 

दर्वीसंक्रमण नामक त्रिभुवनपूजित तीर्थमें जानेसे तीर्थयात्री अश्वमेधयज्ञका फल पाता 
और स्वर्गलोकमें जाता है || ४५ ।। 

सिन्धोश्व प्रभवं गत्वा सिद्धगन्धर्वसेवितम्‌ । 

तत्रोष्य रजनी: पज्च विन्देद्‌ बहुसुवर्णकम्‌ ।। ४६ ।। 

सिंधुके उदगमस्थानमें जो सिद्ध-गन्धर्वोद्वारा सेवित है, जाकर पाँच रात उपवास 
करनेसे प्रचुर सुवर्णराशिकी प्राप्ति होती है || ४६ ।। 

अथ वेदीं समासाद्य नर: परमदुर्गमाम्‌ 

अश्वमेधमवाप्रोति स्वर्गलोक॑ च गच्छति ।। ४७ ।। 

तदनन्तर मनुष्य परम दुर्गम वेदीतीर्थमें जाकर अश्वमेधयज्ञका फल पाता और 
स्वर्गलोकमें जाता है || ४७ ।। 

ऋषिकुल्‍यां समासाद्य वासिष्ठं चैव भारत | 

वासिष्ठीं समतिक्रम्य सर्वे वर्णा द्विजातय: ।। ४८ ।। 

भरतनन्दन! ऋषिकुल्‍या एवं वासिष्ठतीर्थमें जाकर स्नान आदि करके वासिष्ठीको 
लाँघकर जानेवाले क्षत्रिय आदि सभी वर्णोके लोग द्विजाति हो जाते हैं || ४८ ।। 

ऋषिकुल्‍यां समासाद्य नर: स्नात्वा विकल्मष: । 

देवान्‌ पितृश्चार्चयित्वा ऋषिलोकं प्रपद्यते | ४९ ।। 


ऋषिकुल्‍यामें जाकर स्नान करके पापरहित मानव देवताओं और पितरोंकी पूजा करके 
ऋषिलोकमें जाता है || ४९ ।। 

यदि तत्र वसेन्मासं शाकाहारो नराधिप । 

भगुतुज़ं समासाद्य वाजिमेधफलं लभेत्‌ ।। ५० ।। 

नरेश्वर! यदि मनुष्य भृगुतुंगमें जाकर शाकाहारी हो वहाँ एक मासतक निवास करे तो 
उसे अश्वमेध-यज्ञका फल प्राप्त होता है | ५० ।। 

गत्वा वीरप्रमोक्ष॑ं च सर्वपापै: प्रमुच्यते । 

कृत्तिकामघयोश्रैव तीर्थमासाद्य भारत ॥। ५१ ।। 

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलमाप्नोति मानव: | 

तत्र संध्यां समासाद्य विद्यातीर्थमनुत्तमम्‌ ।। ५२ ।। 

उपस्पृश्य च वै विद्यां यत्र तत्रोपपद्यते । 

महाश्रमे वसेद्‌ रात्रिं सर्वपापप्रमोचने ।। ५३ ।। 

एककालं निराहारो लोकानावसते शुभान्‌ | 

वीरप्रमोक्षतीर्थमें जाकर मनुष्य सब पापोंसे छुटकारा पा जाता है। भारत! कृत्तिका 
और मधघाके तीर्थमें जाकर मानव अग्निष्टोम और अतितरात्र यज्ञोंका फल पाता है। वहीं 
प्रात:-संध्याके समय परम उत्तम विद्यातीर्थमें जाकर स्नान करनेसे मनुष्य जहाँ-कहीं भी 
विद्या प्राप्त कर लेता है। जो सब पापोंसे छुड़ानेवाले महाश्रमतीर्थमें एक समय उपवास 
करके एक रात वहीं निवास करता है, उसे शुभ लोकोंकी प्राप्ति होती है ।। ५१-५३ ३ ।। 

षष्ठकालोपवासेन मासमुष्य महालये ।। ५४ ।। 

सर्वपापविशुद्धात्मा विन्देद्‌ बहुसुवर्णकम्‌ । 

दशापरान्‌ दश पूर्वान्‌ नरानुद्धरते कुलम्‌ || ५५ ।। 

जो छठे समय उपवासपूर्वक एक मासतक महालयतीर्थमें निवास करता है, वह सब 
पापोंसे शुद्धचित्त हो प्रचुर सुवर्णराशि प्राप्त करता है। साथ ही दस पहलेकी और दस 
बादकी पीढ़ियोंका उद्धार कर देता है ।। 

अथ वेतसिकां गत्वा पितामहनिषेविताम्‌ | 

अश्वमेधमवाप्रोति गच्छेदौशनसीं गतिम्‌ ।। ५६ ।। 

तत्पश्चात्‌ ब्रह्माजीके द्वारा सेवित वेतसिकातीर्थमें जाकर मनुष्य अश्वमेधयज्ञका फल 
पाता और शुक्राचार्यके लोकमें जाता है ।। ५६ ।। 

अथ सुन्दरिकातीर्थ प्राप्प सिद्धनिषेवितम्‌ । 

रूपस्यथ भागी भवति दृष्टमेतत्‌ पुरातनै: ।। ५७ ।। 

तदनन्तर सिद्धसेवित सुन्दरिकातीर्थमें जाकर मनुष्य रूपका भागी होता है, यह बात 
प्राचीन ऋषियोंने देखी है |। ५७ ।। 

ततो वै ब्राह्मणीं गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रिय: । 


पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मुलोकं प्रपद्यते || ५८ ।। 

इसके बाद इन्द्रियसंयम और ब्रह्मचर्यके पालनपूर्वक ब्राह्मणीतीर्थमें जानेसे मनुष्य 
कमलके समान कान्तिवाले विमानद्वारा ब्रह्मलोकमें जाता है || ५८ ।। 

ततस्तु नैमिषं गच्छेत्‌ पुण्यं सिद्धनिषेवितम्‌ । 

तत्र नित्यं निवसति ब्रह्मा देवगणै: सह ।। ५९ ।। 

तदनन्तर सिद्धसेवित पुण्यमय नैमिष (नैमिषारण्य)-तीर्थमें जाय। वहाँ देवताओंके 
साथ ब्रह्माजी नित्य निवास करते हैं ।। ५९ || 

नैमिषं मृगयानस्य पापस्यार्ध प्रणश्यति । 

प्रविष्टमात्रस्तु नर: सर्वपापै: प्रमुच्यते || ६० ।। 

नैमिषकी खोज करनेवाले पुरुषका आधा पाप उसी समय नष्ट हो जाता है और उसमें 
प्रवेश करते ही वह सारे पापोंसे छुटकारा पा जाता है ।। ६० ।। 

तत्र मासं वसेद्‌ धीरो नैमिषे तीर्थतत्पर: । 

पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि तीर्थानि नैमिषे || ६१ ।। 

धीर पुरुष तीर्थसेवनमें तत्पर हो एक मासतक नैमिषमें निवास करे। पृथ्वीमें जितने 
तीर्थ हैं, वे सभी नैमिषमें विद्यमान हैं || ६१ ।। 

कृताभिषेकस्तत्रैव नियतो नियताशन: । 

गवां मेधस्य यज्ञस्य फल  प्राप्नोति भारत ।। ६२ ।। 

भारत! जो वहाँ स्नान करके नियमपालनपूर्वक नियमित भोजन करता है, वह 
गोमेधयज्ञका फल पाता है ।। ६२ ।। 

पुनात्यासप्तमं चैव कुलं भरतसत्तम । 

यस्त्यजेन्नैमिषे प्राणानुपवासपरायण: ।। ६३ ।। 

स मोदेत्‌ सर्वलोकेषु एवमाहुर्मनीषिण: । 

नित्यं मेध्यं च पुण्यं च नैमिषं नृपसत्तम ।। ६४ ।। 

भरतश्रेष्ठ] अपने कुलकी सात पीढ़ियोंका भी वह उद्धार कर देता है। जो नैमिषमें 
उपवासपूर्वक प्राणत्याग करता है, वह सब लोकोंमें आनन्दका अनुभव करता है; ऐसा 
मनीषी पुरुषोंका कथन है। नृपश्रेष्ठ! नैमिषतीर्थ नित्य, पवित्र और पुण्यजनक 
है ।। ६३-६४ ।। 

गड़ोद्धेद॑ समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नर: । 

वाजपेयमवाप्रोति ब्रह्मभूतो भवेत्‌ सदा ।। ६५ ।। 

गंगोद्धेदतीर्थमें जाकर तीन रात उपवास करनेवाला मनुष्य वाजपेययज्ञका फल पाता 
और सदाके लिये ब्रह्मीभूत हो जाता है ।। ६५ ।। 

सरस्वतीं समासाद्य तर्पयेत्‌ पितृदेवता: । 

सारस्वतेषु लोकेषु मोदते नात्र संशय: ।। ६६ ।। 


सरस्वतीतीर्थमें जाकर देवता और पितरोंका तर्पण करे। इससे तीर्थयात्री 
सारस्वतलोकोंमें जाकर आनन्दका भागी होता है; इसमें संशय नहीं है ।। ६६ ।। 

ततश्च बाहुदां गच्छेद्‌ ब्रह्मचारी समाहित: । 

तत्रोष्य रजनीमेकां स्वर्गलोके महीयते ।। ६७ ।। 

देवसत्रस्य यज्ञस्य फल प्राप्नोति कौरव । 

तदनन्तर बाहुदातीर्थमें जाय और ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक एकाग्रचित्त हो वहाँ एक रात 
उपवास करे; इससे वह स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता है। कुरुनन्दन! उसे देवसत्रयज्ञका भी 
फल प्राप्त होता है ।। ६७ | |। 

तत: क्षीरवतीं गच्छेत्‌ पुण्यां पुण्यतरैर्वृताम्‌ ।। ६८ ।। 

पितृदेवार्चनपरो वाजपेयमवाप्नुयात्‌ । 

वहाँसे क्षीरवती नामक पुण्यतीर्थमें जाय, जो अत्यन्त पुण्यात्मा पुरुषोंसे भरी हुई है। 
वहाँ स्नान करके देवता और पितरोंके पूजनमें लगा हुआ मनुष्य वाजपेययज्ञका फल पाता 
है | ६८ ३ || 

विमलाशोकमासाद्य ब्रह्म॒चारी समाहित: ।। ६९ || 

तत्रोष्य रजनीमेकां स्वर्गलोके महीयते । 

वहीं विमलाशोक नामक उत्तम तीर्थ है, वहाँ जाकर ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक एकाग्रचित्त हो 
एक रात निवास करनेसे मनुष्य स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता है ।। 

गोप्रतारं ततो गच्छेत्‌ सरस्वास्तीर्थमुत्तमम्‌ ।। ७० ।। 

यत्र रामो गतः स्वर्ग सभृत्यबलवाहन: । 

स च वीरो महाराज तस्य तीर्थस्य तेजसा ।। ७१ ।। 

वहाँसे सरयूके उत्तम तीर्थ गोप्रतारमें जाय। महाराज! वहाँ अपने सेवकों, सैनिकों और 
वाहनोंके साथ गोते लगाकर उस तीर्थके प्रभावसे वे वीर श्रीरामचन्द्रजी अपने नित्यधामको 
पधारे थे || ७०-७१ ।। 

रामस्य च प्रसादेन व्यवसायाच्च भारत | 

तम्मिंस्तीर्थे नर: स्नात्वा गोप्रतारे नराधिप ।। ७२ ।। 

सर्वपापविशुद्धात्मा स्वर्गलोके महीयते । 

भरतनन्दन! नरेश्वर! उस सरयूके गोप्रतारतीर्थमें स्नान करके मनुष्य श्रीरामचन्द्रजीकी 
कृपा और उद्योगसे सब पापोंसे शुद्ध होकर स्वर्गलोकमें सम्मानित होता है ।। 

रामतीर्थे नर: स्नात्वा गोमत्यां कुरुनन्दन ।। ७३ ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति पुनाति च कुलं नर: । 

कुरुनन्दन! गोमतीके रामतीर्थमें स्नान करके मनुष्य अश्वमेधयज्ञका फल पाता और 
अपने कुलको पवित्र कर देता है || ७३ ३ |। 

शतसाहस्रकं तीर्थ तत्रैव भरतर्षभ ।। ७४ ।। 


तत्रोपस्पर्शनं कृत्वा नियतो नियताशन: । 

गोसहस्रफलं पुण्य प्राप्नोति भरतर्षभ ।। ७५ ।। 

भरतकुलभूषण! वहीं शतसाहस्रकतीर्थ है। उसमें स्नान करके नियमपालनपूर्वक 
नियमित भोजन करते हुए मनुष्य सहस्र गोदानका पुण्यफल प्राप्त करता है ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र भर्त्‌स्थानमनुत्तमम्‌ । 

अश्वमेधस्य यज्ञस्य फल प्राप्रोति मानव: ।। ७६ ।। 

राजेन्द्र! वहाँसे परम उत्तम भर्तृस्थानको जाय। वहाँ जानेसे मनुष्यको अश्वमेधयज्ञका 
फल प्राप्त होता है ।। ७६ ।। 

कोटितीर्थे नर: स्नात्वा अर्चयित्वा गुहं नूप । 

गोसहस्रफलं विद्यात्‌ तेजस्वी च भवेन्नर: ।। ७७ ।। 

राजन! मनुष्य कोटितीर्थमें स्नान करके कार्तिकेयजीका पूजन करनेसे सहस्र गोदानका 
फल पाता और तेजस्वी होता है || ७७ ।। 

ततो वाराणसी गत्वा अर्चयित्वा वृषध्वजम्‌ । 

कपिलाहवदे नर: स्नात्वा राजसूयमवाप्रुयात्‌ ।। ७८ ।। 

तदनन्तर वाराणसी (काशी)-तीर्थमें जाकर भगवान्‌ शंकरकी पूजा करे और 
कपिलाहदमें गोता लगाये; इससे मनुष्यको राजसूययज्ञका फल प्राप्त होता है ।। ७८ ।। 

अविमुक्तं समासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह । 

दर्शनाद्‌ देवदेवस्य मुच्यते ब्रह्मुहत्यया || ७९ ।। 

प्राणानुत्सृज्य तत्रैव मोक्ष प्राप्नोति मानव: । 

कुरुश्रेष्ठ! अविमुक्त तीर्थमें जाकर तीर्थसेवी मनुष्य देवदेव महादेवजीका दर्शनमात्र 
करके ब्रह्महत्यासे मुक्त हो जाता है। वहीं प्राणोत्सर्ग करके मनुष्य मोक्ष प्राप्त कर लेता 
है | ७९३ || 

मार्कण्डेयस्य राजेन्द्र तीर्थमासाद्य दुर्लभम्‌ ।। ८० ।। 

गोमतीगड़योश्वैव संगमे लोकविश्रुते । 

अग्निष्टोममवाप्रोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ | ८१ ।। 

राजेन्द्र! गोमती और गंगाके लोकविख्यात संगमके समीप मार्कण्डेयजीका दुर्लभ तीर्थ 
है। उसमें जाकर मनुष्य अग्निष्टोमयज्ञका फल पाता और अपने कुलका उद्धार कर देता 
है || ८०-८१ ।। 

ततो गयां समासाद्य ब्रह्मचारी समाहित: । 

अश्वमेधमवाप्रोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ ।। ८२ ।। 

तदनन्तर गयातीर्थमें जाकर ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक एकाग्रचित्त हो मनुष्य अश्वमेधयज्ञका 
फल पाता और अपने कुलका उद्धार कर देता है ।। ८२ ।। 

तत्राक्षयवटो नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुत: । 


तत्र दत्त पितृभ्यस्तु भवत्यक्षयमुच्यते || ८३ ।। 

वहाँ तीनों लोकोंमें विख्यात अक्षयवट है। उनके समीप पितरोंके लिये दिया हुआ सब 
कुछ अक्षय बताया जाता है ।। ८३ ।। 

महानद्यामुपस्पृश्य तर्पयेत्‌ पितृदेवता: । 

अक्षयान प्राप्तुयाल्लोकान्‌ कुलं चैव समुद्धरेत्‌ || ८४ ।। 

महानदीमें स्नान करके जो देवताओं और पितरोंका तर्पण करता है, वह अक्षय 
लोकोंको प्राप्त होता और अपने कुलका उद्धार कर देता है ।। ८४ ।। 

ततो ब्रह्मसरो गत्वा धर्मारण्योपशोभितम्‌ । 

ब्रद्मलोकमवाप्रोति प्रभातामेव शर्वरीम्‌ ।। ८५ ।। 

तदनन्तर धर्मारण्यसे सुशोभित ब्रह्मसरोवरकी यात्रा करके वहाँ एक रात प्रात:ःकालतक 
निवास करनेसे मनुष्य ब्रह्मलोकको प्राप्त कर लेता है || ८५ ।। 

ब्रह्मणा तत्र सरसि यूपश्रेष्ठ: समुच्छित: । 

यूपं प्रदक्षिणं कृत्वा वाजपेयफलं लभेत्‌ ।। ८६ ।। 

ब्रह्माजीने उस सरोवरमें एक श्रेष्ठ यूपकी स्थापना की थी। उसकी परिक्रमा करनेसे 
मानव वाजपेययज्ञका फल पा लेता है ।। ८६ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र धेनुकं लोकविश्रुतम्‌ । 

एकरात्रोषितो राजन्‌ प्रयच्छेत्‌ तिलधेनुकाम्‌ || ८७ ।। 

सर्वपापविशुद्धात्मा सोमलोकं व्रजेद्‌ ध्रुवम्‌ 

राजेन्द्र! वहाँसे लोकविख्यात धेनुतीर्थमें जाय। महाराज! वहाँ एक रात रहकर तिलकी 
गौका दान करे।- इससे तीर्थयात्री पुरुष सब पापोंसे शुद्धचित्त हो निश्चय ही सोमलोकमें 
जाता है || ८७३ || 

तत्र चिह्न महद्‌ राजन्नद्यापि सुमहद्‌ भूशम्‌ ॥। ८८ ।। 

कपिलाया: सवत्सायाश्चरन्त्या: पर्वते कृतम्‌ 

सवत्साया: पदानि सम दृश्यन्तेडद्यापि भारत ॥। ८९ ।। 

राजन! वहाँ एक पर्वतपर चरनेवाली बछड़ेसहित कपिला गौका विशाल चरणचिह्न 
आज भी अंकित है। भरतनन्दन! बछड़ेसहित उस गौके चरणचिह्न आज भी वहाँ देखे जाते 
हैं | ८८-८९ ।। 

तेषूपस्पृश्य राजेन्द्र पदेषु नृपसत्तम । 

यत्‌ किंचिदशुभं कर्म तत्‌ प्रणश्यति भारत ।। ९० ।। 

भारत! नृपश्रेष्ठ! राजेन्द्र! उन चरणचिह्नोंका स्पर्श करके मनुष्यका जो कुछ भी अशुभ 
कर्म शेष रहता है, वह सब नष्ट हो जाता है || ९० ।। 

ततो गृध्रवर्ट गच्छेत्‌ स्थानं देवस्थ धीमत: । 


स्नायीत भस्मना तत्र अभिगम्य वृषध्वजम्‌ ।। ९१ ।। 

तदनन्तर परम बुद्धिमान्‌ महादेवजीके गृश्रवट नामक स्थानकी यात्रा करे और वहाँ 
भगवान्‌ शंकरके समीप जाकर भस्मसे स्नान करे (अपने शरीरमें भस्म लगाये) ।। ९१ ।। 

ब्राह्मणेन भवेच्चीर्ण व्रतं द्वादशवार्षिकम्‌ । 

इतरेषां तु वर्णानां सर्वपापं प्रणश्यति ।। ९२ ।। 

वहाँ यात्रा करनेसे ब्राह्मणको बारह वर्षोंतक व्रतके पालन करनेका फल प्राप्त होता है 
और अन्य वर्णके लोगोंके सारे पाप नष्ट हो जाते हैं | ९२ ।। 

उद्यन्तं च ततो गच्छेत्‌ पर्वतं गीतनादितम्‌ | 

सावितन्र्यास्तु पद तत्र दृश्यते भरतर्षभ ।। ९३ ।। 

भरतकुलभूषण! तदनन्तर संगीतकी ध्वनिसे गूँजते हुए उदयगिरिपर जाय। वहाँ 
सावित्रीका चरणचिह्न आज भी दिखायी देता है ।। ९३ ।। 

तत्र संध्यामुपासीत ब्राह्मण: संशितव्रतः । 

तेन ह्ुपास्ता भवति संध्या द्वादशवार्षिकी ।। ९४ ।। 

उत्तम व्रतका पालन करनेवाला ब्राह्मण वहाँ संध्योपासना करे। इससे उसके द्वारा 
बारह वर्षोतककी संध्योपासना सम्पन्न हो जाती है ।। ९४ ।। 

योनिद्धारं च तत्रैव विश्रुतं भरतर्षभ । 

तत्राभिगम्य मुच्येत पुरुषो योनिसंकटात्‌ ।। ९५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! वहीं विख्यात योनिद्वारतीर्थ है, जहाँ जाकर मनुष्य योनिसंकटसे मुक्त हो 
जाता है--उसका पुनर्जन्म नहीं होता ।। ९५ ।। 

कृष्णशुक्लावुभौ पक्षौ गयायां यो वसेन्नर: । 

पुनात्यासप्तमं राजन्‌ कुल नास्त्यत्र संशय: ।। ९६ ।। 

राजन्‌! जो मानव कृष्ण और शुक्ल दोनों पक्षोंमें गयातीर्थमें निवास करता है, वह 
अपने कुलकी सातवीं पीढ़ीतकको पवित्र कर देता है, इसमें संशय नहीं है ।। 

एष्टव्या बहव: पुत्रा यद्येको5पि गयां व्रजेत्‌ । 

यजेत वाश्वमेधेन नील॑ वा वृषमुत्सूजेत्‌ ।। ९७ ।। 

बहुत-से पुत्रोंकी इच्छा करे। सम्भव है, उनमेंसे एक भी गयामें जाय या अश्वमेधयज्ञ 
करे अथवा नील वृषका उत्सर्ग ही करे || ९७ ।। 

ततः फल्गुं व्रजेद्‌ राज॑स्तीर्थसेवी नराधिप । 

अश्वमेधमवाप्रोति सिद्धि च महतीं व्रजेत्‌ ।। ९८ ।। 

राजन! नरेश्वर! तदनन्तर तीर्थसेवी मानव फल्गुतीर्थमें जाय। वहाँ जानेसे उसे 
अश्वमेधयज्ञका फल मिलता है और बहुत बड़ी सिद्धि प्राप्त होती है ।। ९८ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र धर्मप्रस्थं समाहित: । 

तत्र धर्मो महाराज नित्यमास्ते युधिषछ्ठिर ।। ९९ ।। 


महाराज! तदनन्तर एकाग्रचित्त हो मनुष्य धर्मप्रस्थकी यात्रा करे। युधिष्ठिर! वहाँ 
धर्मराजका नित्य निवास है ।। ९९ |। 

तत्र कूपोदकं कृत्वा तेन स्नात: शुचिस्तथा । 

पितृन्‌ देवांस्तु संतर्प्य मुक्तपापो दिवं व्रजेतू ।। १०० ।। 

वहाँ कुएँका जल लेकर उससे स्नान करके पवित्र हो देवताओं और पितरोंका तर्पण 
करनेसे मनुष्यके सारे पाप छूट जाते हैं और वह स्वर्गलोकमें जाता है | १०० ।। 

मतड़स्याश्रमस्तत्र महर्षेर्भावितात्मन: । 

त॑ प्रविश्याश्रमं श्रीमच्छूमशोकविनाशनम्‌ ।। १०१ |। 

गवामयनयज्ञस्य फल प्राप्नोति मानव: । 

धर्म तत्राभिसंस्पृश्य वाजिमेधमवाप्रुयात्‌ ।। १०२ ।। 

वहीं भावितात्मा महर्षि मतंगका आश्रम है। श्रम और शोकका विनाश करनेवाले उस 
सुन्दर आश्रममें प्रवेश करनेसे मनुष्य गवामयनयज्ञका फल पाता है। वहाँ धर्मके निकट जा 
उनके श्रीविग्रहका दर्शन और स्पर्श करनेसे अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त होता है ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मस्थानमनुत्तमम्‌ | 

तत्राभिगम्य राजेन्द्र ब्रह्माणं पुरुषर्षभ ।। १०३ ।। 

राजसूयाश्चदमेधाभ्यां फलं विन्दति मानव: । 

राजेन्द्र! तदनन्तर परम उत्तम ब्रह्मस्थानको जाय। महाराज! पुरुषोत्तम! वहाँ 
ब्रह्माजीके समीप जाकर मनुष्य राजसूय और अश्वमेधयज्ञोंका फल पाता है || १०३ ६ ।। 

ततो राजगहं गच्छेत्‌ तीर्थसेवी नराधिप ।। १०४ ।। 

उपस्पृश्य ततस्तत्र कक्षीवानिव मोदते । 

यक्षिण्या नैत्यकं तत्र प्राश्नीत पुरुष: शुचि: । १०५ ।। 

यक्षिण्यास्तु प्रसादेन मुच्यते ब्रह्म॒हत्यया । 

नरेश्वर! तदनन्तर तीर्थसेवी मनुष्य राजगृहको जाय। वहाँ स्नान करके वह कक्षीवान्‌के 
समान प्रसन्न होता है। उस तीर्थमें पवित्र होकर पुरुष यक्षिणीदेवीका नैवेद्य भक्षण करे। 
यक्षिणीके प्रसादसे वह ब्रह्महत्यासे मुक्त हो जाता है ।। १०४-१०५ ३६ ।। 

मणिनागं ततो गत्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। १०६ ।। 

तदनन्तर मणिनागतीर्थमें जाकर तीर्थयात्री सहस्र गोदानका फल प्राप्त करे || १०६ ।। 

तैर्थिकं भुज्जते यस्तु मणिनागस्थ भारत । 

दष्टस्याशीविषेणापि न तस्य क्रमते विषम्‌ ।। १०७ ।। 

तत्रोष्य जननीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्‌ । 

भरतनन्दन! जो मणिनागका तीर्थप्रसाद (नैवेद्य, चरणामृत आदि)-का भक्षण करता है, 
उसे साँप काट ले तो भी उसपर विषका असर नहीं होता। वहाँ एक रात रहनेसे सहस्र 
गोदानका फल मिलता है ।। १०७३ ।। 


ततो गच्छेत ब्रह्मुर्षेगौतमस्य वन प्रियम्‌ ।। १०८ ।। 

अहल्याया हवदे स्नात्वा व्रजेत परमां गतिम्‌ । 

अभिगम्याश्रमं राजन्‌ विन्दते श्रियमात्मन: ।। १०९ || 

तत्पश्चात्‌ ब्रह्मर्षि गौतमके प्रिय वनकी यात्रा करे। वहाँ अहल्याकुण्डमें स्नान करनेसे 
मनुष्य परमगतिको प्राप्त होता है। राजन! गौतमके आश्रममें जाकर मनुष्य अपने लिये 
लक्ष्मी प्राप्त कर लेता है ।। १०८-१०९ |। 

तत्रोदपानं धर्मज्ञ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ । 

तत्राभिषेकं कृत्वा तु वाजिमेधमवाप्लुयात्‌ ।। ११० ।। 

धर्मज्ञ! वहाँ एक त्रिभुवनविख्यात कूप है, जिसमें स्नान करनेसे अश्वमेधयज्ञका फल 
प्राप्त होता है ।। ११० ।। 

जनकस्य तु राजर्षे: कूपस्त्रिदशपूजित: । 

तत्राभिषेकं कृत्वा तु विष्णुलोकमवाप्रुयात्‌ ।। १११ ।। 

राजर्षि जनकका एक कूप है, जिसका देवता भी सम्मान करते हैं। वहाँ स्नान करनेसे 
मनुष्य विष्णुलोकमें जाता है ।। १११ ।। 

ततो विनशनं गच्छेत्‌ सर्वपापप्रमोचनम्‌ । 

वाजपेयमवाप्रोति सोमलोकं च गच्छति ॥। ११२ ।। 

तत्पश्चात्‌ सब पापोंसे छुड़ानेवाले विनशनतीर्थको जाय, जिससे मनुष्य वाजपेययज्ञका 
फल पाता और सोमलोकको जाता है ।। ११२ ।। 

गण्डकीं तु समासाद्य सर्वतीर्थजलोद्धवाम्‌ । 

वाजपेयमवाप्रोति सूर्यलोक॑ च गच्छति ।। ११३ ।। 

गण्डकी नदी सब तीर्थोके जलसे उत्पन्न हुई है। वहाँ जाकर तीर्थयात्री अश्वमेधयज्ञका 
फल पाता और सूर्यलोकमें जाता है ।। ११३ ।। 

ततो विशल्यामासाद्य नदी त्रैलोक्यविश्रुताम्‌ । 

अग्निष्टोममवाप्रोति स्वर्गलोक॑ च गच्छति ।। ११४ ।। 

तत्पश्चात्‌ त्रिलोकीमें विख्यात विशल्या नदीके तटपर जाकर स्नान करे। इससे वह 
अग्निष्टोमयज्ञका फल पाता और स्वर्गलोकमें जाता है ।। ११४ ।। 

ततो<थिवड्ुं धर्मज्ञ समाविश्य तपोवनम्‌ । 

गुह॒केषु महाराज मोदते नात्र संशय: ।। ११५ ।। 

धर्मज्ञ महाराज! तदनन्तर वंगदेशीय तपोवनमें प्रवेश करके तीर्थयात्री इस शरीरके 
अन्तमें गुह्कलोकमें जाकर निःसंदेह आनन्दका भागी होता है || ११५ ।। 

कम्पनां तु समासाद्य नदीं सिद्धनिषेविताम्‌ । 

पुण्डरीकमवाप्रोति स्वर्गलोकं॑ च गच्छति ।। ११६ ।। 


तत्पश्चात्‌ सिद्धसेवित कम्पना नदीमें पहुँचकर मनुष्य पुण्डरीकयज्ञका फल पाता और 
स्वर्गलोकमें जाता है | ११६ ।। 

अथ माहेश्वरी धारां समासाद्य धराधिप । 

अश्वमेधमवाप्रोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ ।। ११७ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ माहेश्वरी धाराकी यात्रा करनेसे तीर्थयात्रीको अश्वमेधयज्ञका फल 
मिलता है और वह अपने कुलका उद्धार कर देता है || ११७ ।। 

दिवौकसां पुष्करिणीं समासाद्य नराधिप । 

न दुर्गतिमवाप्रोति वाजिमेधं च विन्दति ।। ११८ ।। 

नरेश्वर! फिर देवपुष्करिणीमें जाकर मानव कभी दुर्गतिमें नहीं पड़ता और 
अश्वमेधयज्ञका फल पाता है || ११८ ।। 

अथ सोमपदं गच्छेद्‌ ब्रह्मचारी समाहित: । 

माहेश्वरपदे स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत्‌ ।। ११९ ।। 

तदनन्तर ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक एकाग्रचित्त हो सोमपदतीर्थमें जाय। वहाँ माहेश्वरपदमें 
स्नान करनेसे अश्वमेधयज्ञका फल मिलता है ।। ११९ |। 

तत्र कोटिस्तु तीर्थानां विश्रुता भरतर्षभ । 

कूर्मरूपेण राजेन्द्र हासुरेण दुरात्मना ।। १२० ।। 

ह्वियमाणा हृता राजन्‌ विष्णुना प्रभविष्णुना । 

तत्राभिषेकं कुर्वीत तीर्थकोट्यां युधिष्ठिर ।। १२१ ।। 

पुण्डरीकमवाप्रोति विष्णुलोकं॑ च गच्छति । 

भरतकुलतिलक! वहाँ तीर्थोकी विख्यात श्रेणीको एक दुरात्मा असुर कूर्मरूप धारण 
करके हरकर लिये जाता था। राजन! यह देख सर्वशक्तिमान्‌ भगवान्‌ विष्णुने उस 
तीर्थश्रेणीका उद्धार किया। युधिष्ठिर! वहाँ उस तीर्थकोटिमें स्नान करना चाहिये। ऐसा 
करनेवाले यात्रीको पुण्डरीकयज्ञका फल मिलता है और वह विष्णुलोकको जाता 
है || १२०-१२१३ || 

ततो गच्छेत राजेन्द्र स्थानं नारायणस्य च ।। १२२ ।। 

सदा संनिहितो यत्र विष्णुर्वसति भारत । 

यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च॒ तपोधना: ।। १२३ ।। 

आदित्या वसवो रुद्रा जनार्दनमुपासते । 

शालग्राम इति ख्यातो विष्णुरद्भुतकर्मक: ।। १२४ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर नारायण-स्थानको जाय। भरतनन्दन! वहाँ भगवान्‌ विष्णु सदा 
निवास करते हैं। ब्रह्मा आदि देवता, तपोधन ऋषि, आदित्य, वसु तथा रुद्र भी वहाँ रहकर 
जनार्दनकी उपासना करते हैं। उस तीर्थमें अद्भुतकर्मा भगवान्‌ विष्णु शालग्रामके नामसे 
प्रसिद्ध हैं ।। 


अभिगम्य त्रिलोकेशं वरदं विष्णुमव्ययम्‌ । 

अश्वमेधमवाप्रोति विष्णुलोकं॑ च गच्छति ।। १२५ ।। 

तीनों लोकोंके स्वामी उन वरदायक अविनाशी भगवान्‌ विष्णुके समीप जाकर मनुष्य 
अश्वमेधयज्ञका फल पाता और विष्णुलोकमें जाता है ।। १२५ ।। 

तत्रोदपानं धर्मज्ञ सर्वपापप्रमोचनम्‌ । 

समुद्रास्तत्र चत्वार: कूपे संनिहिता: सदा ।। १२६ ।। 

धर्मज्ञ! वहाँ एक कूप है, जो सब पापोंको दूर करनेवाला है। उसमें सदा चारों समुद्र 
निवास करते हैं ।। 

तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र न दुर्गतिमवाप्रुयात्‌ । 

अभिगम्य महादेवं वरदं रुद्रमव्ययम्‌ ।। १२७ ।। 

विराजति यथा सोमो मेघैर्मुक्तो नराधिप । 

जातिस्मरमुपस्पृश्य शुचि: प्रयतमानस: ।। १२८ ।। 

राजेन्द्र! उसमें निवास करनेसे मनुष्य कभी दुर्गतिमें नहीं पड़ता। सबको वर देनेवाले 
अविनाशी महादेव रुद्रके समीप जाकर मनुष्य मेघोंके आवरणसे मुक्त हुए चन्द्रमाकी भाँति 
सुशोभित होता है। नरेश्वर! वहीं जातिस्मरतीर्थ है; जिसमें स्नान करके मनुष्य पवित्र एवं 
शुद्धचित्त हो जाता है। अर्थात्‌ उसके शरीर और मनकी शुद्धि हो जाती है ।। १२७-१२८ ।। 

जातिस्मरत्वमाप्रोति स्नात्वा तत्र न संशय: । 

माहेश्वरपुरं गत्वा अर्चयित्वा वृषध्वजम्‌ ।। १२९ |। 

ईप्सिताल्लँभते कामानुपवासान्न संशय: । 

ततस्तु वामनं गत्वा सर्वपापप्रमोचनम्‌ ।। १३० ।। 

अभिगम्य हरिं देवं न दुर्गतिमवाप्नुयात्‌ । 

कुशिकस्याश्रमं गच्छेत्‌ सर्वपापप्रमोचनम्‌ ।। १३१ ।। 

उस तीर्थमें स्नान करनेसे पूर्वजन्मकी बातोंका स्मरण करनेकी शक्ति प्राप्त हो जाती है, 
इसमें संशय नहीं है। माहेश्वरपुरमें जाकर भगवान्‌ शंकरकी पूजा और उपवास करनेसे 
मनुष्य सम्पूर्ण मनोवांछित कामनाओं-को प्राप्त कर लेता है, इसमें तनिक भी संदेह नहीं है। 
तत्पश्चात्‌ सब पापोंको दूर करनेवाले वामनतीर्थकी यात्रा करके भगवान्‌ श्रीहरिके निकट 
जाय। उनका दर्शन करनेसे मनुष्य कभी दुर्गतिमें नहीं पड़ता। इसके बाद सब पापोंसे 
छुड़ानेवाले कुशिकाश्रमकी यात्रा करे || १२९--१३१ ।। 

कौशिकी  तत्र गच्छेत महापापप्रणाशिनीम्‌ । 

राजसूयस्य यज्ञस्य फल प्राप्रोति मानव: ।। १३२ ।। 

वहीं बड़े-बड़े पापोंका नाश करनेवाली कौशिकी (कोशी) नदी है। उसके तटपर जाकर 
स्नान करे। ऐसा करनेवाला मानव राजसूययज्ञका फल पाता है ।। १३२ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र चम्पकारण्यमुत्तमम्‌ | 


तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। १३३ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर उत्तम चम्पकारण्य (चम्पारन)-की यात्रा करे। वहाँ एक रात निवास 
करनेसे तीर्थयात्रीको सहस्र गोदानका फल मिलता है ।। १३३ ।। 

अथ ज्येछिलमासाद्य तीर्थ परमदुर्लभम्‌ । 

तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। १३४ ।। 

तत्पश्चात्‌ परम दुर्लभ ज्येष्लिलतीर्थमें जाकर एक रात निवास करनेसे मानव सहस्र 
गोदानका फल पाता है ।। १३४ ।। 

तत्र विश्वेश्वरं दृष्टवा देव्या सह महाद्युतिम्‌ । 

मित्रावरुणयोलेंकानाप्रोति पुरुषर्षभ ।। १३५ ।। 

त्रिरात्रोपोषितस्तत्र अग्निष्टोमफलं लभेत्‌ | 

पुरुषरत्न! वहाँ पार्वतीदेवीके साथ महातेजस्वी भगवान्‌ विश्वेश्वरका दर्शन करनेसे 
तीर्थयात्रीकोी मित्र और वरुण-देवताके लोकोंकी प्राप्ति होती है, वहाँ तीन रात उपवास 
करनेसे अग्निष्टोमयज्ञका फल मिलता है ।। १३५३ ।। 

कन्यासंवेद्यमासाद्य नियतो नियताशन: ।। १३६ ।। 

मनो: प्रजापतेलोंकानाप्रोति पुरुषर्षभ । 

कन्यायां ये प्रयच्छन्ति दानमण्वपि भारत ।। १३७ ।। 

तदक्षय्यमिति प्राहु#षय: संशितव्रता: । 

पुरुषश्रेष्ठी इसके बाद नियमपूर्वक नियमित भोजन करते हुए तीर्थयात्रीको कन्यासंवेद्य 
नामक तीर्थमें जाना चाहिये। इससे वह प्रजापति मनुके लोक प्राप्त कर लेता है। 
भरतनन्दन! जो लोग कन्यासंवेद्यतीर्थमें थोड़ा-सा भी दान देते हैं, उनके उस दानको उत्तम 
व्रतका पालन करनेवाले महर्षि अक्षय बताते हैं ।। 

निश्चवीरां च समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुताम्‌ । १३८ ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति विष्णुलोकं॑ च गच्छति । 

ये तु दानं॑ प्रयच्छन्ति निश्चीरासंगमे नरा: ।। १३९ ।। 

ते यान्ति नरशार्दूल शक्रलोकमनामयम्‌ । 

तत्राश्रमो वसिष्ठस्य त्रिषु लोकेषु विश्रुत: ।। १४० ।। 

तदनन्तर त्रिलोकविख्यात निश्चीरा नदीकी यात्रा करे। इससे अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त 
होता है और तीर्थयात्री पुरुष भगवान्‌ विष्णुके लोकमें जाता है। नरश्रेष्ठ] जो मानव 
निश्वीरासंगममें दान देते हैं, वे रोग-शोकसे रहित इन्द्रलोकमें जाते हैं। वहीं तीनों लोकोंमें 
विख्यात वसिष्ठ-आश्रम है || १३८--१४० ।। 

तत्राभिषेकं कुर्वाणो वाजपेयमवाप्नुयात्‌ । 

देवकूटं समासाद्य ब्रह्मर्षिगणसेवितम्‌ ।। १४१ ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति कुलं चैव समुद्धरेत्‌ । 


वहाँ स्नान करनेवाला मनुष्य वाजपेययज्ञका फल पाता है। तदनन्तर ब्रह्मर्षियोंसे 
सेवित देवकूट-तीर्थमें जाकर स्नान करे। ऐसा करनेवाला पुरुष अश्वमेध-यज्ञका फल पाता 
और अपने कुलका उद्धार कर देता है ।। १४१६ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र कौशिकस्य मुने्हदम्‌ ।। १४२ ।। 

यत्र सिद्धि परां प्राप्तो विश्वामित्रो5थ कौशिक: । 

तत्र मासं वसेद्‌ वीर कौशिक्यां भरतर्षभ ।। १४३ ।। 

राजेन्द्र! तत्पश्चात्‌ कौशिक मुनिके कुण्डमें स्नानके लिये जाय, जहाँ कुशिकनन्दन 
विश्वामित्रने उत्तम सिद्धि प्राप्त की थी। वीर! भरतकुलभूषण! उस तीर्थमें कौशिकी नदीके 
तटपर एक मासतक निवास करे ।। १४२-१४३ ।। 

अश्वमेधस्य यत्‌ पुण्यं तन्‍्मासेनाधिगच्छति । 

सर्वतीर्थवरे चैव यो वसेत महाह्दे || १४४ ।। 

न दुर्गतिमवाप्नोति विन्देद्‌ बहु सुवर्णकम्‌ । 

ऐसा करनेसे एक मासमें ही अश्वमेधयज्ञका पुण्यफल प्राप्त हो जाता है। जो सब 
तीर्थो्में उत्तम महाह्ृदमें स्नान करता है वह कभी दुर्गतिको नहीं प्राप्त होता और प्रचुर 
सुवर्णराशि प्राप्त कर लेता है ।। १४४ ६ ।। 

कुमारमभिगम्याथ वीराश्रमनिवासिनम्‌ ।। १४५ ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति नरो नास्त्यत्र संशय: । 

तदनन्तर वीराश्रमनिवासी कुमार कार्तिकेयके निकट जाकर मनुष्य अश्वमेधयज्ञका 
फल प्राप्त कर लेता है, इसमें संशय नहीं है ।। १४५६ ।। 

अग्निधारां समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुताम्‌ ।। १४६ ।। 

तत्राभिषेकं कुर्वाणो हाग्निष्टोममवाप्नुयात्‌ । 

अग्निधारातीर्थ तीनों लोकोंमें विख्यात है। वहाँ जाकर स्नान करनेवाला पुरुष 
अग्निष्टोमयज्ञका फल पाता है ।। १४६ ३ || 

अधिगम्य महादेवं वरदं विष्णुमव्ययम्‌ ।। १४७ ।। 

वहाँ वर देनेवाले महान्‌ देवता अविनाशी भगवान्‌ विष्णुके निकट जाकर उनका दर्शन 
और पूजन करे || १४७ || 

पितामहसरो गत्वा शैलराजसमीपत: । 

तत्राभिषेकं कुर्वाणो हाग्निष्टोममवाप्रुयात्‌ || १४८ ।। 

गिरिराज हिमालयके निकट पितामहसरोवरमें जाकर स्नान करनेवाले पुरुषको 
अग्निष्टोमयज्ञका फल मिलता है ।। १४८ ।। 

पितामहस्य सरस: प्रख्बुता लोकपावनी । 

कुमारधारा तत्रैव त्रिषु लोकेषु विश्रुता | १४९ ।। 


पितामहसरोवरसे सम्पूर्ण जगत्‌को पवित्र करनेवाली एक धारा प्रवाहित होती है, जो 
तीनों लोकोंमें कुमारधाराके नामसे विख्यात है ।। १४९ ।। 

यत्र स्नात्वा कृतार्थो5स्मीत्यात्मानमवगच्छति । 

षष्ठकालोपवासेन मुच्यते ब्रह्म॒हत्यया ।। १५० ।। 

उसमें स्नान करके मनुष्य अपने-आपको कृतार्थ मानने लगता है। वहाँ रहकर छठे 
समय उपवास करनेसे मनुष्य ब्रह्महत्यासे छुटकारा पा जाता है ।। १५० ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थसेवनतत्पर: । 

शिखर वै महादेव्या गौयस्त्रिलोक्यविश्रुतम्‌ ।। १५१ ।। 

धर्मज्ञ! तदनन्तर तीर्थसेवनमें तत्पर मानव महादेवी गौरीके शिखरपर जाय, जो तीनों 
लोकोंमें विख्यात है ।। १५१ ।। 

समारुहा[ नरश्रेष्ठ स्तनकुण्डेषु संविशेत्‌ । 

स्तनकुण्डमुपस्पृश्य वाजपेयफलं लभेत्‌ ।। १५२ ।। 

नरश्रेष्ठ उस शिखरपर चढ़कर मानव स्तनकुण्डमें स्नान करे। स्तनकुण्डमें अवगाहन 
करनेसे वाजपेययज्ञका फल प्राप्त होता है ।। १५२ ।। 

तत्राभिषेकं कुर्वाण: पितृदेवार्चने रत: । 

हयमेधमवाप्रोति शक्रलोकं॑ च गच्छति ।। १५३ ।। 

उस तीर्थमें स्नान करके देवताओं और पितरोंकी पूजा करनेवाला पुरुष अश्वमेधयज्ञका 
फल पाता और इन्द्रलोकमें पूजित होता है ।। १५३ ।। 

ताग्रारुणं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहित: । 

अश्वमेधमवाप्रोति ब्रह्मलोक॑ च गच्छति ।। १५४ ।। 

तदनन्तर ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक एकाग्रचित्त हो ताम्रारुणतीर्थकी यात्रा करनेसे मनुष्य 
अश्वमेधयज्ञका फल पाता और ब्रह्मलोकमें जाता है ।। १५४ ।। 

नन्दिन्यां च समासाद्य कूपं देवनिषेवितम्‌ | 

नरमेधस्य यत्‌ पुण्यं तदाप्रोति नराधिप ।। १५५ ।। 

नन्दिनीतीर्थमें देवताओंद्वारा सेवित एक कूप है। नरेश्वर! वहाँ जाकर स्नान करनेसे 
मानव नरमेधयज्ञका पुण्यफल प्राप्त करता है ।। १५५ ।। 

कालिकासंगमे स्नात्वा कौशिक्यरुणयोर्गत: । 

त्रिरात्रोपोषितो राजन्‌ सर्वपापै: प्रमुच्यते || १५६ ।। 

राजन्‌! कौशिकी-अरुणा-संगम और कालिका-संगममें स्नान करके तीन रात उपवास 
करनेवाला मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। १५६ ।। 

उर्वशीतीर्थमासाद्य तत: सोमाश्रमं बुध: । 

कुम्भकर्णाश्रमं गत्वा पूज्यते भुवि मानव: ।। १५७ ।। 


तदनन्तर उर्वशीतीर्थ, सोमाश्रम और कुम्भ-कर्णाश्रमकी यात्रा करके मनुष्य इस 
भूतलपर पूजित होता है ।। १५७ ।। 

कोकामुखमुपस्पृश्य ब्रह्मचारी यतव्रत: । 

जातिस्मरत्वमाप्रोति दृष्टमेतत्‌ पुरातनै: ।। १५८ ।। 

कोकामुखतीर्थमें स्नान करके ब्रह्मचर्य एवं संयम-नियमका पालन करनेवाला पुरुष 
पूर्वजन्मकी बातोंको स्मरण करनेकी शक्ति प्राप्त कर लेता है। यह बात प्राचीन पुरुषोंने 
प्रत्यक्ष देखी है ।। १५८ ।। 

प्राइनदीं च समासाद्य कृतात्मा भवति द्विज: । 

सर्वपापविशुद्धात्मा शक्रलोक॑ च गच्छति ।। १५९ ।। 

प्राइनदीतीर्थमें जानेसे द्विज कृतार्थ हो जाता है। वह सब पापोंसे शुद्धचित्त होकर 
इन्द्रलोकमें जाता है ।। 

ऋषभद्दीपमासाद्य मेध्यं क्रौज्चनिष्‌दनम्‌ । 

सरस्वत्यामुपस्पृश्य विमानस्थो विराजते ।। १६० ।। 

तीर्थसेवी मनुष्य पवित्र ऋषभद्वीप और क्रौज्चनिषूदनतीर्थमें जाकर सरस्वतीमें स्नान 
करनेसे विमानपर विराजमान होता है ॥। १६० ।। 

औद्दालकं महाराज तीर्थ मुनिनिषेवितम्‌ । 

तत्राभिषेकं कृत्वा वै सर्वपापै: प्रमुच्यते || १६१ ।। 

महाराज! मुनियोंसे सेवित औद्दालकतीर्थमें स्नान करके मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो 
जाता है ।। १६१ ।। 

धर्मतीर्थ समासाद्य पुण्य ब्रह्मर्षिसेवितम्‌ । 

वाजपेयमवाप्रोति विमानस्थश्व पूज्यते | १६२ ।। 

परम पवित्र ब्रह्मर्षिसेवित धर्मतीर्थमें जाकर स्नान करनेवाला मनुष्य वाजपेययज्ञका 
फल पाता और विमानपर बैठकर पूजित होता है || १६२ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि पुलस्त्यती र्थयात्रायां 
चतुरशीतितमो<ध्याय: ।। ८४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत वनपव्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें पुलस्त्यकी तीर्थयात्रासे सम्बन्ध 
रखनेवाला चौरासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८४ ॥। 


जम कक 
- शम्याका अर्थ है डंडा। कोई बलवान पुरुष डंडेको खूब जोर लगाकर फेंके तो वह जहाँ गिरे, उतनी दूरके स्थानको 


एक शम्यानिपात कहते हैं। ऐसे ही छः शम्यानिपातकी दूरी समझ लेनी चाहिये। 
> तिलोंसे गौकी आकृति बनाकर उसका दान करे। 


पञ्चाशीतितमोब<् ध्याय: 


गंगासागर, अयोध्या, चित्रकूट, प्रयाग आदि विभिन्न 
तीर्थोकी महिमाका वर्णन और गंगाका माहात्म्य 


पुलस्त्य उवाच 

अथ संध्यां समासाद्य संवेद्यं तीर्थमुत्तमम्‌ । 

उपस्पृश्य नरो विद्यां लभते नात्र संशय: ।। १ ।। 

पुलस्त्यजी कहते हैं--भीष्म! तदनन्तर प्रात:-संध्याके समय उत्तम संचवेद्यतीर्थमें 
जाकर स्नान करनेसे मनुष्य विद्यालाभ करता है; इसमें संशय नहीं है ।। १ ।। 

रामस्य च प्रभावेण तीर्थ राजन्‌ कृतं पुरा । 

तल्लौहित्यं समासाद्य विन्द्याद्‌ बहु सुवर्णकम्‌ ।। २ ।। 

राजन! पूर्वकालमें श्रीरामके प्रभावसे जो तीर्थ प्रकट हुआ उसका नाम लौहित्यतीर्थ है। 
उसमें जाकर स्नान करनेसे मनुष्यको बहुत-सी सुवर्णराशि प्राप्त होती है ।। २ ।। 

करतोयां समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः । 

अश्वमेधमवाप्रोति प्रजापतिकृतो विधि: ।। ३ ।। 

करतोयामें जाकर स्नान करके तीन रात उपवास करनेवाला मनुष्य अश्वमेधयज्ञका 
फल पाता है। यह ब्रह्माजीद्वारा की हुई व्यवस्था है ।। ३ ।। 

गड्जायास्तत्र राजेन्द्र सागरस्य च संगमे । 

अश्वमेधं दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिण: ।। ४ ।। 

राजेन्द्र! वहाँ गंगासागरसंगममें स्नान करनेसे दस अश्वमेधयज्ञोंके फलकी प्राप्ति होती 
है, ऐसा मनीषी पुरुष कहते हैं || ४ ।। 

गज़ायास्त्वपरं पारं प्राप्प यः स्नाति मानव: । 

त्रिरात्रमुषितो राजन्‌ सर्वपापै: प्रमुच्यते || ५ ।। 

राजन! जो मानव गंगासागरसंगममें गंगाके दूसरे पार पहुँचकर स्नान करता है और 
तीन रात वहाँ निवास करता है, वह सब पापोंसे छूट जाता है || ५ ।। 

ततो वैतरणीं गच्छेत्‌ सर्वपापप्रमोचनीम्‌ | 

विरजं तीर्थमासाद्य विराजति यथा शशी ।। ६ ।। 

तदनन्तर सब पापोंसे छुड़ानेवाली वैतरणीकी यात्रा करे। वहाँ विरजतीर्थमें जाकर 
स्नान करनेसे मनुष्य चन्द्रमाके समान प्रकाशित होता है ।। ६ ।। 

प्रतरेच्च कुलं पुण्यं सर्वपापं व्यपोहति । 

गोसहस्रफलं लब्ध्वा पुनाति स्वकुलं नर: ।। ७ ।। 


उसका पुण्यमय कुल संसारसागरसे तर जाता है। वह अपने सब पापोंका नाश कर 
देता है और सहस्र गोदानका फल प्राप्त करके अपने कुलको पवित्र कर देता है || ७ ।। 

शोणस्य ज्योतिरथ्याया: संगमे नियत: शुचि: । 

तर्पयित्वा पितृन्‌ देवानग्निष्टोमफलं लभेत्‌ ।। ८ ।। 

शोण और ज्योतिरथ्याके संगममें स्नान करके जितेन्द्रिय एवं पवित्र पुरुष यदि 
देवताओं और पितरोंका तर्पण करे तो वह अग्निष्टोमयज्ञका फल पाता है || ८ ।। 

शोणस्य नर्मदायाश्च प्रभवे कुरुनन्दन । 

वंशगुल्म उपस्पृश्य वाजिमेधफलं लभेत्‌ ।। ९ ।। 

कुरुनन्दन! शोण और नर्मदाके उत्पत्तिस्थान वंशगुल्मतीर्थमें स्नान करके तीर्थयात्री 
अश्वमेधयज्ञका फल पाता है || ९ ।। 

ऋषभं तीर्थमासाद्य कोसलायां नराधिप । 

वाजपेयमवाप्रोति त्रिरात्रोपोषितो नर: ।। १० ।। 

गोसहस्रफलं विन्द्यात्‌ कुलं चैव समुद्धरेत्‌ । 

नरेश्वरर कोसला (अयोध्या)-में ऋषभतीर्थमें जाकर स्नानपूर्वक तीन रात उपवास 
करनेवाला मानव वाजपेययज्ञका फल पाता है। इतना ही नहीं, वह सहस्र गोदानका फल 
पाता और अपने कुलका भी उद्धार कर देता है || १०३ ।। 

कोसलां तु समासाद्य कालतीर्थमुपस्पृशेत्‌ । ११ ।। 

वृषभैकादशफलं लभते नात्र संशय: । 

पुष्पवत्यामुपस्पृश्य त्रिरात्रोपोषितो नर: ।। १२ ।। 

गोसहस्रफलं लब्ध्वा पुनाति स्वकुलं नृप । 

कोसला नगरी (अयोध्या)-में जाकर कालतीर्थमें स्नान करे। ऐसा करनेसे ग्यारह वृषभ- 
दानका फल मिलता है, इसमें संशय नहीं है। पुष्पवतीमें स्नान करके तीन रात उपवास 
करनेवाला मनुष्य सहस्र गोदानका फल पाता और अपने कुलको पवित्र कर देता 
है || ११-१२६३ || 

ततो बदरिकातीर्थ स्नात्वा भरतसत्तम ।। १३ ।। 

दीर्घमायुरवाप्नोति स्वर्गलोक॑ च गच्छति । 

भरतकुलभूषण! तदनन्तर बदरिकातीर्थमें स्नान करके मनुष्य दीर्घायु पाता और 
स्वर्गलोकमें जाता है ।। 

अथ चम्पां समासाद्य भागीरथ्यां कृतोदक: ।। १४ ।। 

दण्डाख्यमभिगम्यैव गोसहस्रफलं लभेत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ चम्पामें जाकर भागीरथीमें तर्पण करे और दण्ड नामक तीर्थमें जाकर सहस्र 
गोदानका फल प्राप्त करे || १४६ ।। 

लपेटिकां ततो गच्छेत्‌ पुण्यां पुण्योपशोभिताम्‌ ॥। १५ ।। 


वाजपेयमवाप्रोति देवै: सर्वैश्व पूज्यते । 

तदनन्तर पुण्यशोभिता पुण्यमयी लपेटिकामें जाकर स्नान करे। ऐसा करनेसे तीर्थयात्री 
वाजपेययज्ञका फल पाता और सम्पूर्ण देवताओंद्वारा पूजित होता है ।। १५६ ।। 

ततो महेन्द्रमासाद्य जामदग्न्यनिषेवितम्‌ ।। १६ ।। 

रामतीर्थे नर: स्नात्वा अश्वमेधफलं लभेत्‌ । 

इसके बाद परशुरामसेवित महेन्द्रपर्वतपर जाकर वहाँके रामतीर्थमें स्नान करनेसे 
मनुष्यको अश्वमेधयज्ञका फल मिलता है || १६६ ।। 

मतड़स्य तु केदारस्तत्रैव कुरुनन्दन ।। १७ ।। 

तत्र स्नात्वा कुरुश्रेष्ठ गोसहस्रफलं लभेत्‌ | 

कुरुश्रेष्ठ कुरुनन्दन! वहीं मतंगका केदार है, उसमें स्नान करनेसे मनुष्यको सहस्र 
गोदानका फल मिलता है || १७३६ ।। 

श्रीपर्वत॑ं समासाद्य नदीतीरमुपस्पृशेत्‌ ।। १८ ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति पूजयित्वा वृषध्वजम्‌ | 

श्रीपर्वतपर जाकर वहाँकी नदीके तटपर स्नान करे। वहाँ भगवान्‌ शंकरकी पूजा करके 
मनुष्यको अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त होता है ।। १८३ ।। 

श्रीपर्वते महादेवो देव्या सह महाद्युति: ।। १९ ।। 

न्यवसत्‌ परमप्रीतो ब्रह्मा च त्रिदशै: सह । 

तत्र देवहदे स्नात्वा शुचि: प्रयतमानस: ।। २० ।। 

अश्वमेधमवाप्रोति परां सिद्धि च गच्छति । 

ऋषभं पर्वतं गत्वा पाण्ड्ये दैवतपूजितम्‌ । 

वाजपेयमवाप्रोति नाकपृष्ठे च मोदते ।। २१ ।। 

श्रीपर्वतपर देवी पार्वतीके साथ महातेजस्वी महादेवजी बड़ी प्रसन्नताके साथ निवास 
करते हैं। देवताओंके साथ ब्रह्माजी भी वहाँ रहते हैं। वहाँ देवकुण्डमें स्नान करके पवित्र हो 
जितात्मा पुरुष अश्वमेधयज्ञका फल पाता और परम सिद्धि लाभ करता है। पाड्यदेशमें 
देवपूजित ऋषभ पर्वतपर जाकर तीर्थयात्री वाजपेययज्ञका फल पाता और स्वर्गलोकमें 
आनन्दित होता है ।। १९--२१ ।। 

ततो गच्छेत कावेरीं वृतामप्सरसां गणै: । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। २२ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर अप्सराओंसे आवृत कावेरी नदीकी यात्रा करे। वहाँ स्नान करनेसे 
मनुष्य सहस्र गोदानका फल पाता है ।। २२ ।। 

ततस्तीरे समुद्रस्यथ कन्यातीर्थमुपस्पृशेत्‌ । 

तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र सर्वपापै: प्रमुच्यते | २३ ।। 


राजेन्द्र! तत्पश्चात्‌ समुद्रके तटपर विद्यमान कन्यातीर्थ (कन्याकुमारी)-में जाकर स्नान 
करे। उस तीर्थमें स्नान करते ही मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। २३ ।। 

अथ गोकर्णमासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ । 

समुद्रमध्ये राजेन्द्र सर्वलोकनमस्कृतम्‌ ।। २४ ।। 

यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्न तपोधना: । 

भूतयक्षपिशाचाश्व किंनरा: समहोरगा: ।। २५ ।। 

सिद्धचारणगन्धर्वमानुषा: पन्नगास्तथा | 

सरित: सागरा: शैला उपासन्त उमापतिम्‌ ॥। २६ ।। 

महाराज! इसके बाद समुद्रके मध्यमें विद्यमान त्रिभुवनविख्यात अखिल लोकवन्दित 
गोकर्णतीर्थमें जाकर स्नान करे। जहाँ ब्रह्मा आदि देवता, तपोधन महर्षि, भूत, यक्ष, 
पिशाच, किन्नर, महानाग, सिद्ध, चारण, गन्धर्व, मनुष्य, सर्प, नदी, समुद्र और पर्वत--ये 
सभी उमावल्‍लभ भगवान्‌ शंकरकी उपासना करते हैं | २४--२६ ।। 

तत्रेशानं समभ्यर्च्य त्रिरात्रोपोषितो नर: । 

अश्वमेधमवाप्रोति गाणपत्यं च विन्दति ॥। २७ ।। 

वहाँ भगवान्‌ शिवकी पूजा करके तीन रात उपवास करनेवाला मनुष्य अश्वमेधयज्ञका 
फल पाता और गणपतिपद प्राप्त कर लेता है || २७ ।। 

उष्य द्वादशरात्र तु पूतात्मा च भवेन्नर: । 

तत एव च गायजद्र्या: स्थानं त्रैलोक्यपूजितम्‌ ।। २८ ।। 

वहाँ बारह रात निवास करनेसे मनुष्यका अन्त:ःकरण पवित्र हो जाता है। वहीं 
गायत्रीका त्रिलोक-पूजित स्थान है ।। २८ ।। 

त्रिरात्रमुषितस्तत्र गोसहस्रफलं लभेत्‌ | 

निदर्शनं च प्रत्यक्ष ब्राह्मणानां नराधिप ।। २९ |।। 

वहाँ तीन रात निवास करनेवाला पुरुष सहस्र गोदानका फल प्राप्त करता है। नरेश्वर! 
ब्राह्मणोंकी पहचानके लिये वहाँ प्रत्यक्ष उदाहरण है ।। २९ |। 

गायत्रीं पठते यस्तु योनिसंकरजस्तथा । 

गाथा च गाथिका चापि तस्य सम्पद्यते नूप ।। ३० ।। 

राजन! जो वर्णसंकर योनिमें उत्पन्न हुआ है, वह यदि गायत्रीमन्त्रका पाठ करता है तो 
उसके मुखसे वह गाथा या गीतकी तरह स्वर और वर्णोके नियमसे रहित होकर निकलती 
है; अर्थात्‌ वह गायत्रीका उच्चारण ठीक नहीं कर सकता ।। ३० |। 

अब्राह्मणस्य सावित्रीं पठतस्तु प्रणश्यति । 

जो सर्वथा ब्राह्मण नहीं है, ऐसा मनुष्य यदि वहाँ गायत्रीमन्त्रका पाठ करे तो वहाँ वह 
मन्त्र लुप्त हो जाता है; अर्थात्‌ उसे भूल जाता है || ३० ३ ।। 

संवर्तस्य तु विप्रषेर्वापीमासाद्य दुर्लभाम्‌ ।। ३१ ।। 


रूपस्यथ भागी भवति सुभगश्च प्रजापते । 

राजन! वहाँ ब्रह्मर्षि संवर्तकी दुर्लभ बावली है। उसमें स्नान करके मनुष्य सुन्दररूपका 
भागी और सौभाग्यशाली होता है ।| ३१६ ।। 

ततो वेणां समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नर: ।। ३२ ।। 

मयूरहंससंयुक्तं विमानं लभते नर: । 

तदनन्तर वेणा नदीके तटपर जाकर तीन रात उपवास करनेवाला मनुष्य (मृत्युके 
पश्चात) मोर और हंसोंसे जुता हुआ विमानको प्राप्त करता है || ३२३ ।। 

ततो गोदावरीं प्राप्य नित्यं सिद्धनिषेविताम्‌ ।। ३३ ।। 

गवां मेधमवाप्रोति वासुकेलोकमुत्तमम्‌ । 

वेणाया: संगमे स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत्‌ ।। ३४ ।। 

तत्पश्चात्‌ सदा सिद्ध पुरुषोंसे सेवित गोदावरीके तटपर जाकर स्नान करनेसे तीर्थयात्री 
गोमेधयज्ञका फल पाता और वासुकिके लोकमें जाता है | वेणासंगममें स्नान करके मनुष्य 
अश्वमेधयज्ञके फलका भागी होता है ।। 

वरदासंगमे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ । 

ब्रह्मस्थानं समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नर: ।। ३५ ।। 

गोसहस्रफलं विन्द्यात्‌ स्वर्गलोक॑ च गच्छति । 

वरदासंगमतीर्थमें स्नान करनेसे सहस्र गोदानका फल मिलता है। ब्रह्मस्थानमें जाकर 
तीन रात उपवास करनेवाला मनुष्य सहस्र गोदानका फल पाता और स्वर्गलोकमें जाता 
है ।। ३५३ || 

कुशप्लवनमासाद्य ब्रह्मचारी समाहित: ।। ३६ ।। 

त्रिरात्रमुषित: स्नात्वा अश्वमेधफलं लभेत्‌ । 

कुशप्लवनतीर्थमें जाकर स्नान करके ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक एकाग्रचित्त हो तीन रात 
निवास करनेवाला पुरुष अश्वमेधयज्ञका फल पाता है ।| ३६३६ ।। 

ततो देवह्नदे5रण्ये कृष्णवेणाजलोद्धवे ।। ३७ ।। 

जातिस्मरह्ददे स्नात्वा भवेज्जातिस्मरो नर: । 

तदनन्तर कृष्णवेणाके जलसे उत्पन्न हुए रमणीय देवकुण्डमें, जिसे जातिस्मर हृद 
कहते हैं, स्नान करे। वहाँ स्नान करनेसे मनुष्य जातिस्मर (पूर्वजन्मकी बातोंको स्मरण 
करनेकी शक्तिवाला) होता है || ३७६ ।। 

यत्र क्रतुशतैरिष्टवा देवराजो दिवं गत: ।। ३८ ।। 

अग्निष्टोमफल विन्द्यादू गमनादेव भारत । 

सर्वदेवह्दे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ३९ ।। 


वहीं सौ यज्ञोंका अनुष्ठान करके देवराज इन्द्र स्वर्गके सिंहासनपर आसीन हुए थे। 
भरतनन्दन! वहाँ जानेमात्रसे यात्री अग्निष्टोमयज्ञका फल पा लेता है। तत्पश्चात्‌ सर्वदेवहदमें 
स्नान करनेसे सहस्र गोदानका फल मिलता है ।। ३८-३९ ।। 

ततो वापीं महापुण्यां पयोष्णीं सरितां वराम्‌ । 

पितृदेवार्चनरतो गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ४० ।। 

तदनन्तर परम पुण्यमयी वापी और सरिताओंमें श्रेष्ठ पयोष्णीमें जाकर स्नान करे और 
देवताओं तथा पितरोंके पूजनमें तत्पर रहे, ऐसा करनेसे तीर्थसेवीको सहस्र गोदानका फल 
मिलता है || ४० ।। 

दण्डकारण्यमासाद्य पुण्यं राजन्नुपस्पृशेत्‌ । 

गोसहस्रफलं तस्य स्नातमात्रस्य भारत ।। ४१ ।। 

राजन्‌! भरतनन्दन! जो दण्डकारण्यमें जाकर स्नान करता है, उसे स्नान करनेमात्रसे 
सहस््र गोदानका फल प्राप्त होता है || ४१ ।। 

शरभज्जश्रमं गत्वा शुकस्य च महात्मन: । 

न दुर्गतिमवाप्रोति पुनाति च कुलं नरः ।। ४२ ।। 

शरभंग मुनि तथा महात्मा शुकके आश्रमपर जानेसे मनुष्य कभी दुर्गतिमें नहीं पड़ता 
और अपने कुलको पवित्र कर देता है || ४२ ।। 

ततः शूर्पारकं गच्छेज्जामदग्न्यनिषेवितम्‌ । 

रामतीर्थ नर: स्नात्वा विन्द्याद्‌ बहुसुवर्णकम्‌ ।। ४३ ।। 

तदनन्तर परशुरामसेवित शूर्पारकतीर्थकी यात्रा करे। वहाँ रामतीर्थमें स्नान करनेसे 
मनुष्यको प्रचुर सुवर्णराशिकी प्राप्ति होती है ।। ४३ ।। 

सप्तगोदावरे स्नात्वा नियतो नियताशन: । 

महत्‌ पुण्यमवाप्नोति देवलोक॑ च गच्छति ।। ४४ ।। 

सप्तगोदावरतीर्थमें स्नान करके नियमपालनपूर्वक नियमित भोजन करनेवाला पुरुष 
महान्‌ पुण्यलाभ करता और देवलोकमें जाता है || ४४ ।। 

ततो देवपथं गत्वा नियतो नियताशन: । 

देवसत्रस्य यत्‌ पुण्यं तदेवाप्रोति मानव: | ४५ ।। 

तत्पश्चात्‌ नियमपालनके साथ-साथ नियमित आहार ग्रहण करनेवाला मानव देवपथमें 
जाकर देवसत्रका जो पुण्य है, उसे पा लेता है || ४५ ।। 

तुड़्कारण्यमासाद्य ब्रह्म॒चारी जितेन्द्रिय: । 

वेदानध्यापयत्‌ तत्र ऋषि: सारस्वत: पुरा ।। ४६ ।। 

तुंगकारण्यमें जाकर ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए इन्द्रियोंकों अपने वशमें रखे। 
प्राचीनकालमें वहाँ सारस्वत ऋषिने अन्य ऋषियोंको वेदोंका अध्ययन कराया था ।। ४६ ।। 

तत्र वेदेषु नष्टेषु मुनेरड्धिरस: सुतः । 


ऋषीणामुत्तरीयेषु सूपविष्टो यथासुखम्‌ ।। ४७ ।। 

एक समय उन ऋषियोंको सारा वेद भूल गया। इस प्रकार वेदोंके नष्ट होने (भूल 
जाने)-पर अंगिरा मुनिका पुत्र ऋषियोंके उत्तरीय वस्त्रों (चादरों)-में छिपकर सुखपूर्वक बैठ 
गया (और विधिपूर्वक 3कारका उच्चारण करने लगा) ।। ४७ ।। 

ओड्कारेण यथान्यायं सम्यगुच्चारितेन ह । 

येन यत्‌ पूर्वमभ्यस्तं तत्‌ सर्व समुपस्थितम्‌ ।। ४८ ।। 

नियमके अनुसार 5कारका ठीक-ठीक उच्चारण होनेपर, जिसने पूर्वकालमें जिस 
वेदका अध्ययन एवं अभ्यास किया था, उसे वह सब स्मरण हो आया ।। ४८ ।। 

ऋषयस्तत्र देवाश्व॒ वरुणोडग्नि: प्रजापति: । 

हरिरनारायणस्तत्र महादेवस्तथैव च ।। ४९ ।। 

उस समय वहाँ बहुत-से ऋषि, देवता, वरुण, अग्नि, प्रजापति, भगवान्‌ नारायण और 
महादेवजी भी उपस्थित हुए ।। ४९ ।। 

पितामहश्न भगवान्‌ देवै: सह महाद्युति: । 

भगुं नियोजयामास याजनार्थ महाद्युतिम्‌ ।। ५० ।। 

महातेजस्वी भगवान्‌ ब्रह्माने देवताओंके साथ जाकर परम कान्तिमान्‌ भृगुको यज्ञ 
करानेके कामपर नियुक्त किया || ५० ।। 

ततः स चक्रे भगवानृषीणां विधिवत्‌ तदा । 

सर्वेषां पुनराधानं विधिदृष्टेन कर्मणा ।। ५१ ।। 

आज्यभागेन तत्राग्निं तर्पयित्वा यथाविधि । 

देवा: स्वभवनं याता ऋषयश्च यथाक्रमम्‌ ।। ५२ ।। 

तदनन्तर भगवान्‌ भृगुने वहाँ सब ऋषियोंके यहाँ शास्त्रीय विधिके अनुसार पुनः 
भलीभाँति अग्निस्थापन कराया। उस समय आज्यभागके द्वारा विधिपूर्वक अग्निको तृप्त 
करके सब देवता और ऋषि क्रमश: अपने-अपने स्थानको चले गये ।। ५१-५२ ।। 

तदरण्यं प्रविष्टस्य तुड़क॑ राजसत्तम । 

पापं प्रणश्यत्यखिलं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा ।। ५३ ।। 

नृपश्रेष्ठट उस तुंगकारण्यमें प्रवेश करते ही स्त्री या पुरुष सबके पाप नष्ट हो जाते 
हैं ।। ५३ ।। 

तत्र मासं वसेद्‌ धीरो नियतो नियताशन: । 

ब्रह्मलोकं व्रजेद्‌ राजन्‌ कुलं चैव समुद्धरेत्‌ ।। ५४ ।। 

धीर पुरुषको चाहिये कि वह नियमपालनपूर्वक नियमित भोजन करते हुए एक 
मासतक वहाँ रहे। राजन्‌ ऐसा करनेवाला तीर्थयात्री ब्रह्मलोकमें जाता और अपने कुलका 
उद्धार कर देता है ।। ५४ ।। 

मेधाविकं समासाद्य पितृन्‌ देवांश्व॒ तर्पयेत्‌ | 


अग्निष्टोममवाप्रोति स्मृतिं मेधां च विन्दति || ५५ ।। 

तत्पश्चात्‌ मेधाविकतीर्थमें जाकर देवताओं और पितरोंका तर्पण करे; ऐसा करनेवाला 
पुरुष अग्निष्टोमयज्ञका फल पाता और स्मृति एवं बुद्धिको प्राप्त कर लेता है ।। 

अत्र कालज्जरं नाम पर्वतं लोकविश्रुतम्‌ । 

तत्र देवहदे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ५६ ।। 

इस तीर्थमें कालंजर नामक लोकविख्यात पर्वत है, वहाँ देवह्दद नामक तीर्थमें स्नान 
करनेसे सहस्र गोदानका फल मिलता है || ५६ ।। 

यो: स्नात: साधयेत्‌ तत्र गिरौ कालण्जरे नृप । 

स्वर्गलोके महीयेत नरो नास्त्यत्र संशय: ।। ५७ ।। 

राजन! जो कालंजर पर्वतपर स्नान करके वहाँ साधन करता है, वह मनुष्य स्वर्गलोकमें 
प्रतिष्ठित होता है; इसमें संशय नहीं है || ५७ ।। 

ततो गिरिवरश्रेष्ठे चित्रकूटे विशाम्पते । 

मन्दाकिनीं समासाद्य सर्वपापप्रणाशिनीम्‌ ।। ५८ ।। 

तत्राभिषेकं कुर्वाण: पितृदेवार्चने रत: । 

अश्वमेधमवाप्रोति गतिं च परमां व्रजेत्‌ ।। ५९ ।। 

राजन! तदनन्तर पर्वतश्रेष्ठ चित्रकूटमें सब पापोंका नाश करनेवाली मन्दाकिनीके 
तटपर पहुँचकर उसमें स्नान करे और देवताओं तथा पितरोंकी पूजामें लग जाय। इससे वह 
अश्वमेधयज्ञका फल पाता और परम गतिको प्राप्त होता है ।। ५८-५९ ।। 

ततो गच्छेत धर्मज्ञ भर्त॒स्थानमनुत्तमम्‌ । 

यत्र नित्यं महासेनो गुह: संनिहितो नूप ॥। ६० ।। 

तत्र गत्वा नृपश्रेष्ठ गमनादेव सिध्यति । 

धर्मज्ञ नरेश! तत्पश्चात्‌ तीर्थयात्री परम उत्तम भर्तुस्थानकी यात्रा करे, जहाँ महासेन 
कार्तिकेयजी निवास करते हैं। नृपश्रेष्ठ! वहाँ जानेमात्रसे सिद्धि प्राप्त होती है || ६० ई ।। 

कोटितीर्थ नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌ ।। ६१ ।। 

प्रदक्षिणमुपावृत्य ज्येष्ठटस्थानं व्रजेन्नर: । 

अभिगम्य महादेवं विराजति यथा शशी ।। ६२ ।। 

कोटितीर्थमें स्नान करके मनुष्य सहस्र गोदानका फल पाता है। उसकी परिक्रमा करके 
तीर्थयात्री मानव ज्येष्ठस्थानको जाय। वहाँ महादेवजीका दर्शन-पूजन करनेसे वह चन्द्रमाके 
समान प्रकाशित होता है ।। 

तत्र कूपे महाराज विश्रुता भरतर्षभ । 

समुद्रास्तत्र चत्वारो निवसन्ति युधिष्ठिर || ६३ ।। 

भरतकुलभूषण महाराज युधिष्ठिर! वहाँ एक कूप है जिसमें चारों समुद्र निवास करते 
हैं ।। ६३ ।। 


तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र पितृदेवार्चने रत: । 

नियतात्मा नर: पूतो गच्छेत परमां गतिम्‌ ।॥। ६४ ।। 

राजेन्द्र! उसमें स्नान करके देवताओं और पितरोंके पूजनमें तत्पर रहनेवाला जितात्मा 
पुरुष पवित्र हो परमगतिको प्राप्त होता है ।। ६४ ।। 

ततो गच्छेत राजेन्द्र शृज़धवेरपुरं महत्‌ । 

यत्र तीर्णो महाराज रामो दाशरथि: पुरा || ६५ ।। 

राजेन्द्र! वहाँसे महान्‌ शुड्गभवेरपुरकी यात्रा करे। महाराज! पूर्वकालमें दशरथनन्दन 
श्रीरामचन्द्रजीने वहीं गंगा पार की थी || ६५ ।। 

तस्मिंस्तीर्थे महाबाहो स्नात्वा पापै: प्रमुच्यते । 

गड़जायां तु नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी समाहित: ।। ६६ ।। 

विधूतपाप्मा भवति वाजपेयं च विन्दति । 

महाबाहो! उस तीर्थमें स्नान करके मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। 
ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक एकाग्र हो गंगाजीमें स्नान करके मनुष्य पापरहित होता तथा 
वाजपेययज्ञका फल पाता है || ६६३ ।। 

ततो मुज्जवटं गच्छेत्‌ स्थानं देवस्थ धीमत: ।। ६७ ।। 

अभिगम्य महादेवमभिवाद्य च भारत | 

प्रदक्षिणमुपावृत्य गाणपत्यमवाप्रुयात्‌ ।। ६८ ।। 

तम्मिंस्तीर्थे तु जाह्वव्यां स्नात्वा पापै: प्रमुच्यते । 

तदनन्तर तीर्थयात्री परम बुद्धिमान्‌ महादेवजीके मुंजवट नामक तीर्थको जाय। 
भरतनन्दन उस तीर्थमें महादेवजीके पास जाकर उन्हें प्रणाम करके परिक्रमा करनेसे मनुष्य 
गणपतिपद प्राप्त कर लेता है। उक्त तीर्थमें जाकर गंगामें स्नान करनेसे मनुष्य सब पापोंसे 
छुटकारा पा जाता है || ६७-६८ $ || 

ततो गच्छेत राजेन्द्र प्रयागमृषिसंस्तुतम्‌ ।। ६९ ।। 

तत्र ब्रह्मादयो देवा दिशश्न सदिगीश्वरा: । 

लोकपालाश्न साध्याक्षु पितरो लोकसम्मता: || ७० ।। 

सनत्कुमारप्रमुखास्तथैव परमर्षय: । 

अज्िर:प्रमुखाश्वैव तथा ब्रह्मर्षयो5मला: ।। ७१ ।। 

तथा नागा: सुपर्णाश्च सिद्धाश्चक्रचरास्तथा । 

सरित: सागराश्षैव गन्धर्वाप्सरसो5पि च ।। ७२ ।। 

हरिश्व॒ भगवानास्ते प्रजापतिपुरस्कृत: । 

तत्र त्रीण्यग्निकुण्डानि येषां मध्येन जाह्नवी ।। ७३ ।। 

वेगेन समतिक्रान्ता सर्वतीर्थपुरस्कृता । 

तपनस्य सुता देवी त्रिषु लोकेषु विश्रुता || ७४ ।। 


यमुना गड़्या सार्थ संगता लोकपावनी । 

गड्डायमुनयोर्म ध्यं पृथिव्या जघनं स्मृतम्‌ ।। ७५ ।। 

राजेन्द्र! तत्पश्चात्‌ महर्षियोंद्वारा प्रशंसित प्रयागतीर्थमें जाय। जहाँ ब्रह्मा आदि देवता, 
दिशा, दिक्पाल, लोकपाल, साध्य, लोकसम्मानित पितर, सनत्कुमार आदि महर्षि, अंगिरा 
आदि निर्मल ब्रह्मर्षि, नाग, सुपर्ण, सिद्ध, सूर्य, नदी, समुद्र, गन्धर्व, अप्सरा तथा 
ब्रह्माजीसहित भगवान्‌ विष्णु निवास करते हैं। वहाँ तीन अग्निकुण्ड हैं जिनके बीचसे सब 
तीर्थोंसे सम्पन्न गंगा वेगपूर्वक बहती हैं। त्रिभुवनविख्यात सूर्यपुत्री लोकपावनी यमुनादेवी 
वहाँ गंगाजीके साथ मिली हैं। गंगा और यमुनाका मध्यभाग पृथ्वीका जघन माना गया 
है || ६९--७५ || 

प्रयागं जघनस्थानमुपस्थमृषयो विदु: । 

प्रयागं सप्रतिष्ठानं कम्बलाश्वतरौ तथा ।। ७६ ।। 

तीर्थ भोगवती चैव वेदिरेषा प्रजापते: । 

तत्र वेदाश्न यज्ञाश्च मूर्तिमन्तो युधिष्ठिर || ७७ ।। 

प्रजापतिमुपासन्ते ऋषयश्न तपोधना: । 

यजन्ते क्रतुभिर्देवास्तथा चक्रधरा नृपा: ।। ७८ ।। 

ततः पुण्यतमं नाम त्रिषु लोकेषु भारत । 

प्रयागं सर्वतीर्थेभ्य: प्रवदन्त्यधिकं विभो ।। ७९ ।। 

गमनात्‌ तस्य तीर्थस्य नामसंकीर्तनादपि । 

मृत्युकालभयाच्चापि नर: पापात्‌ प्रमुच्यते ।। ८० ।। 

ऋषियोंने प्रयागको जघनस्थानीय उपस्थ बताया है। प्रतिष्ठानपुर (झूसी)-सहित प्रयाग, 
कम्बल और अभश्वतर नाग तथा भोगवतीतीर्थ यह ब्रह्माजीकी वेदी है। युधिष्ठिर! उस तीर्थमें 
वेद और यज्ञ मूर्तिमान्‌ होकर रहते हैं और प्रजापतिकी उपासना करते हैं। तपोधन ऋषि, 
देवता तथा चक्रधर नृपतिगण वहाँ यज्ञोंद्वारा भगवानका यजन करते हैं। भरतनन्दन! 
इसीलिये तीनों लोकोंमें प्रयागको सब तीर्थोंकी अपेक्षा श्रेष्ठ एवं पुण्यतम बताते हैं। उस 
तीर्थमें जानेसे अथवा उसका नाम लेनेमात्रसे भी मनुष्य मृत्युकालके भय और पापसे मुक्त 
हो जाता है || ७६--८० ।। 

तत्राभिषेकं यः कुर्यात्‌ संगमे लोकविश्रुते । 

पुण्यं स फलमाप्रोति राजसूयाश्चवमेधयो: ।। ८१ ।। 

वहाँके विश्वविख्यात संगममें जो स्नान करता है वह राजसूय और अभश्वमेधयज्ञोंका 
पुण्यफल प्राप्त कर लेता है ।। ८१ ।। 

एषा यजनभूमिर्हि देवानामभिसंस्कृता । 

तत्र दत्तं सूक्ष्ममपि महद्‌ भवति भारत ।। ८२ ।। 


भरतनन्दन! यह देवताओंकी संस्कार की हुई यज्ञभूमि है। यहाँ दिया हुआ थोड़ा-सा 
भी दान महान होता है | ८२ ।। 

न वेदवचनात्‌ तात न लोकवचनादपि । 

मतिरुत्क्रमणीया ते प्रयागमरणं प्रति ।। ८३ ।। 

तात! तुम्हें किसी वैदिक वचनसे या लौकिक वचनसे भी प्रयागमें मरनेका विचार नहीं 
त्यागना चाहिये || ८३ ।। 

दश तीर्थसहस्राणि षष्टि: कोट्यस्तथापरा: । 

येषां सांनिध्यमत्रैव कीर्तितं कुरुनन्दन ।। ८४ ।। 

चतुर्विद्ये च यत्‌ पुण्यं सत्यवादिषु चैव यत्‌ । 

स्‍नात एव तदाप्रोति गड़ायमुनसंगमे ।। ८५ ।। 

कुरुनन्दन! साठ करोड़ दस हजार तीर्थोका निवास केवल इस प्रयागमें ही बताया गया 
है। चारों विद्याओंके ज्ञानसे जो पुण्य होता है तथा सत्य बोलनेवाले व्यक्तियोंको जिस 
पुण्यकी प्राप्ति होती है वह सब गंगा-यमुनाके संगममें स्नान करनेमात्रसे प्राप्त हो जाता 
है || ८४-८५ ।। 

तत्र भोगवती नाम वासुकेस्तीर्थमुत्तमम्‌ । 

तत्राभिषेकं यः कुर्यात्‌ सो5श्वमेधफलं लभेत्‌ ।। ८६ ।। 

प्रयागमें भोगवती नामसे प्रसिद्ध वासुकि नागका उत्तम तीर्थ है। जो वहाँ स्नान करता 
है, उसे अश्वमेधयज्ञका फल मिलता है || ८६ || 

तत्र हंसप्रपतनं तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌ । 

दशाश्वमेधिकं चैव गज्जायां कुरुनन्दन ।। ८७ ।। 

कुरुनन्दन! वहीं त्रिलोकविख्यात हंसप्रपतन नामक तीर्थ है और गंगाके तटपर 
दशाश्वमेधिक तीर्थ है ।। ८७ ।। 

कुरुक्षेत्रसमा गड्जा यत्र तत्रावगाहिता । 

विशेषो वै कनखले प्रयागे परमं महत्‌ ।। ८८ ।। 

गंगामें जहाँ कहीं भी स्नान किया जाय वह कुरुक्षेत्रके समान पुण्यदायिनी है। 
कनखलनमें गंगाका स्नान विशेष माहात्म्य रखता है और प्रयागमें गंगा-स्नानका माहात्म्य 
सबकी अपेक्षा बहुत अधिक है ।। ८८ ।। 

यद्यकार्यशतं कृत्वा कृतं गड़्ाभिषेचनम्‌ । 

सर्व तत्‌ तस्य गड्ढजाम्भो दहत्यग्निरिवेन्धनम्‌ ।। ८९ ।। 

सर्व कृतयुगे पुण्यं त्रेतायां पुष्करं स्मृतम्‌ । 

द्वापरेडपि कुरुक्षेत्र गड़ा कलियुगे स्मृता ।। ९० ।। 

पुष्करे तु तपस्तप्येद्‌ दानं दद्यान्महालये । 

मलये त्वग्निमारोहेद्‌ भगुतुज़े त्वनाशनम्‌ ।। ९१ ।। 


जैसे अग्नि ईंधनको जला देती है, उसी प्रकार सैकड़ों निषिद्ध कर्म करके भी यदि 
गंगास्नान किया जाय तो उसका जल उन सब पापोंको भस्म कर देता है। सत्ययुगमें सभी 
तीर्थ पुण्यदायक होते हैं। त्रेतामें पुष्करका महत्त्व है। द्वापरमें कुरुक्षेत्र विशेष पुण्यदायक है 
और कलियुगमें गंगाकी अधिक महिमा बतायी गयी है। पुष्करमें तप करे, महालयमें दान दे, 
मलय पर्वतमें अग्निपर आरूढ हो और भृगुतुंगमें उपवास करे || ८९--९१ ।। 

पुष्करे तु कुरुक्षेत्रे गड़ायां मध्यमेषु च । 

स्नात्वा तारयते जन्तु: सप्तसप्तावरांस्तथा ।। ९२ |। 

पुष्कर, कुरुक्षेत्र, गंगा तथा प्रयाग आदि मध्यवर्ती तीर्थोमें स्नान करके मनुष्य अपने 
आगे-पीछेकी सात-सात पीढ़ियोंका उद्धार कर देता है ।। ९२ ।। 

पुनाति कीर्तिता पापं दृष्टा भद्रं प्रयच्छति । 

अवगाढा च पीता च पुनात्यासप्तमं कुलम्‌ ॥। ९३ ।। 

गंगाजीका नाम लिया जाय तो वह सारे पापोंको धो-बहाकर पवित्र कर देती है। दर्शन 
करनेपर कल्याण प्रदान करती है तथा स्नान और जलपान करनेपर वह मनुष्यकी सात 
पीढ़ियोंको पावन बना देती है ।। ९३ ।। 

यावदस्थि मनुष्यस्य गड़ाया: स्पृशते जलम्‌ | 

तावत्‌ स पुरुषो राजन्‌ स्वर्गलोके महीयते ।। ९४ ।। 

राजन! मनुष्यकी हड्डी जबतक गंगाजलका स्पर्श करती है, तबतक वह पुरुष 
स्वर्गलोकमें पूजित होता है ।। ९४ ।। 

यथा पुण्यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च । 

उपास्य पुण्यं लब्ध्वा च भवत्यमरलोकभाक्‌ ॥। ९५ || 

जितने पुण्य तीर्थ हैं और जितने पुण्य मन्दिर हैं, उन सबकी उपासना (सेवन)-से 
पुण्यलाभ करके मनुष्य देवलोकका भागी होता है ।। ९५ ।। 

न गड़ासदृशं तीर्थ न देव: केशवात्‌ पर: । 

ब्राह्मणेभ्य: पर॑ नास्ति एवमाह पितामह: ।। ९६ |। 

गंगाके समान कोई तीर्थ नहीं, भगवान्‌ विष्णुसे बढ़कर कोई देवता नहीं और ब्राह्मणोंसे 
उत्तम कोई वर्ण नहीं है; ऐसा ब्रह्माजीका कथन है ।। ९६ || 

यत्र गजड़ा महाराज स देशस्तत्‌ तपोवनम्‌ । 

सिद्धिक्षेत्रं च तज्ज्ञेयं गड़्ातीरसमाश्रितम्‌ ।। ९७ ।। 

महाराज! जहाँ गंगा बहती हैं वही उत्तम देश है; और वही तपोवन है। गंगाके तटवर्ती 
स्थानको सिद्धिक्षेत्र समझना चाहिये ।। ९७ ।। 

इदं सत्यं द्विजातीनां साधूनामात्मजस्य च । 

सुहृदां च जपेत्‌ कर्णे शिष्यस्यानुगतस्य च ।। ९८ ।। 


इस सत्य सिद्धान्तको ब्राह्मण आदि द्विजों, साधु पुरुषों, पुत्र, सुहृदों, शिष्यवर्ग तथा 
अपने अनुगत मनुष्योंके कानमें कहना चाहिये ।। ९८ ।। 

इदं धन्यमिदं मेध्यमिदं स्वर्ग्यमनुत्तमम्‌ । 

इदं पुण्यमिदं रम्यं पावन धर्म्यमुत्तमम्‌ ।। ९९ ।। 

यह गंगा-माहात्म्य धन्य, पवित्र, स्वर्गप्रद और परम उत्तम है। यह पुण्यदायक, रमणीय, 
पावन, उत्तम, धर्मसंगत और श्रेष्ठ है ।। ९९ ।। 

महर्षीणामिदं गुह्ं सर्वपापप्रमोचनम्‌ | 

अधीत्य द्विजमध्ये च निर्मल: स्वर्गमाप्रुयात्‌ ।। १०० ।। 

यह महर्षियोंका गोपनीय रहस्य है। सब पापोंका नाश करनेवाला है। द्विजमण्डलीमें 
इस गंगा-माहात्म्यका पाठ करके मनुष्य निर्मल हो स्वर्गलोकमें पहुँच जाता है || १०० ।। 

श्रीमत्‌ स्वर्ग्य तथा पुण्यं सपत्नशमनं शिवम्‌ | 

मेधाजननमग्रयं वै तीर्थवंशानुकीर्तनम्‌ ।। १०१ ।। 

यह तीर्थसमूहोंकी महिमाका वर्णन परम उत्तम, सम्पत्तिदायक, स्वर्गप्रद, पुण्यकारक, 
शत्रुओंका निवारण करनेवाला, कल्याणकारक तथा मेधाशक्तिको उत्पन्न करनेवाला 
है ।। १०१ |। 

अपुत्रो लभते पुत्रमधनो धनमाप्नुयात्‌ । 

महीं विजयते राजा वैश्यो धनमवाप्लुयात्‌ ।। १०२ ।। 

इस तीर्थ-माहात्म्यका पाठ करनेसे पुत्रहीनको पुत्र प्राप्त होता है, धनहीनको धन 
मिलता है, राजा इस पृथ्वीपर विजय पाता है और वैश्यको व्यापारमें धन मिलता 
है || १०२ |। 

शूद्रो यथेप्सितान्‌ कामान्‌ ब्राह्मण: पारग: पठन्‌ | 

यश्नेदं शृणुयान्नित्यं तीर्थपुण्यं नरः शुचि: ।। १०३ ।। 

जाती: स स्मरते बद्दधीर्नाकपृष्ठे च मोदते । 

गम्यान्यपि च तीर्थानि कीर्तितान्यगमानि च ।। १०४ ।। 

शूद्र मनोवांछित वस्तुएँ पाता है और ब्राह्मण इसका पाठ करे तो वह समस्त शास्त्रोंका 
पारंगत विद्वान होता है। जो मनुष्य तीर्थोके इस पुण्य माहात्म्यको प्रतिदिन सुनता है वह 
पवित्र हो पहलेके अनेक जन्मोंकी बातें याद कर लेता है और देहत्यागके पश्चात्‌ स्वर्गलोकमें 
आनन्दका अनुभव करता है। भीष्म! मैंने यहाँ गम्य और अगम्य सभी प्रकारके तीर्थोंका 
वर्णन किया है ।। 

मनसा तानि गच्छेत सर्वतीर्थसमी क्षया । 

एतानि वसुभि: साध्यैरादित्यैर्मरुदश्विभि: | १०५ ।। 

ऋषिभिद्देवकल्पैश्न स्‍नातानि सुकृतैषिभि: । 

एवं त्वमपि कौरव्य विधिनानेन सुव्रत ।। १०६ ।। 


व्रज तीर्थानि नियत: पुण्यं पुण्येन वर्धयन्‌ । 

भावितै: करणै: पूर्वमास्तिक्याच्छुतिदर्शनात्‌ ।। १०७ ।। 
प्राप्यन्ते तानि तीर्थानि सद्धिः शास्त्रानुदर्शिभि: । 
नाव्रती नाकृतात्मा च नाशुचिर्न च तस्कर: ।। १०८ ।। 


स्नाति तीर्थेषु कौरव्य न च वक्रमतिर्नर: | 

त्वया तु सम्यग्वृत्तेन नित्यं धर्मार्थदर्शिना ।। १०९ |।। 
पिता पितामहश्नैव सर्वे च प्रपितामहा: । 
पितामहपुरोगाश्च देवा: सर्षिगणा नृूप ।। ११० ।। 
तव धर्मेण धर्मज्ञ नित्यमेवाभितोषिता: । 


अवाप्स्यसि त्वं लोकान्‌ वै वसूनां वासवोपम । 

कीर्ति च महतीं भीष्म प्राप्स्यसे भुवि शाश्वतीम्‌ ।। १११ ।। 

सम्पूर्ण तीर्थोंके दर्शनकी इच्छा पूर्ण करनेके लिये मनुष्य जहाँ जाना सम्भव न हो उन 
अगम्य तीर्थोमें मनसे यात्रा करे, अर्थात्‌ मनसे उन तीर्थोका चिन्तन करे। वसुगण, साध्यगण, 
आदित्यगण, मरुद्गण, दोनों अश्विनीकुमार तथा देवोपम महर्षियोंने भी पुण्य लाभकी 
इच्छासे उन तीर्थोमें स्नान किया है। उत्तम व्रतका पालन करनेवाले कुरुनन्दन! इसी प्रकार 
तुम भी विधिपूर्वक शौच-संतोषादि नियमोंका पालन करते और पुण्यसे पुण्यको बढ़ाते हुए 
उन तीर्थोंकी यात्रा करो। आस्तिकता और वेदोंके अनुशीलनसे पहले अपने इन्द्रियोंको 
पवित्र करके शास्त्रज्ञ साधु पुरुष ही उन तीर्थोंको प्राप्त करते हैं। कुरुनन्दन! जो ब्रह्मचर्य 
आदि व्रतोंका पालन नहीं करता, जिसने अपने चित्तको वशमें नहीं किया, जो अपवित्र 
आचार-विचारवाला और चोर है, जिसकी बुद्धि वक्र है, ऐसा मनुष्य श्रद्धा न होनेके कारण 
तीर्थोर्में स्नान नहीं करता। तुम धर्म और अर्थके ज्ञाता तथा नित्य सदाचारमें तत्पर रहनेवाले 
हो। धर्मज्ञ! तुमने पिता-पितामह-प्रपितामह, ब्रह्मा आदि देवता तथा महर्षिगण इन सबको 
सदा स्वधर्मपालनसे संतुष्ट किया है, अतः इन्द्रके समान तेजस्वी नरेश! तुम वसुओंके 
लोकमें जाओगे। भीष्म! तुम्हें इस पृथ्वीपर विशाल एवं अक्षय कीर्ति प्राप्त होगी || १०५-- 
१११ || 

नारद उवाच 

एवमुक्‍्त्वाभ्यनुज्ञाय पुलस्त्यो भगवानृषि: । 

प्रीत: प्रीतेन मनसा तत्रैवान्तरधीयत ।। ११२ ।। 

नारदजी कहते हैं--युधिष्ठि!र! ऐसा कहकर भीष्मजीकी अनुमति ले संतुष्ट हुए 
भगवान्‌ पुलस्त्य मुनि प्रसन्नमनसे वहीं अन्तर्धान हो गये || ११२ ।। 

भीष्मश्न कुरुशार्दूल शास्त्रतत्त्वार्थदर्शिवान्‌ । 

पुलस्त्यवचनाच्चैव पृथिवीं परिचक्रमे ।। ११३ ।। 


कुरुश्रेष्ठ! शास्त्रके ताच्चिक अर्थको जाननेवाले भीष्मने महर्षि पुलस्त्यके वचनसे 
(तीर्थयात्राके लिये) सारी पृथ्वीकी परिक्रमा की ।। ११३ ।। 

एवमेषा महाभाग प्रतिष्ठाने प्रतिछ्ठिता । 

तीर्थयात्रा महापुण्या सर्वपापप्रमोचनी ।। ११४ ।। 

महाभाग! इस प्रकार यह सब पापोंको दूर करनेवाली महापुण्यमयी तीर्थयात्रा 
प्रतिष्ठानपुर (प्रयाग)-में प्रतिष्ठित है ।। ११४ ।। 

अनेन विधिना यस्तु पृथिवीं संचरिष्यति । 

अश्वमेधशतस्याग्रयं फल  प्रेत्य स भोक्ष्यति ।। ११५ ।। 

जो इस विधिसे ([तीर्थयात्राके उद्देश्यसे) सारी पृथ्वीकी परिक्रमा करेगा, वह सौ 
अश्वमेधयज्ञोंसे भी उत्तम पुण्यफल पाकर देहत्यागके पश्चात्‌ उसका उपभोग 
करेगा ।। ११५ ।। 

ततश्वाष्टगुणं पार्थ प्राप्स्यसे धर्ममुत्तमम्‌ । 

भीष्म: कुरूणां प्रवरो यथापूर्वमवाप्तवान्‌ ।। ११६ ।। 

कुन्तीनन्दन! कुरुप्रवर भीष्मने पहले जिस प्रकार तीर्थयात्राजनित पुण्य प्राप्त किया 
था, उससे भी आठगुने उत्तम धर्मकी उपलब्धि तुम्हें होगी || ११६ ।। 

नेता च त्वमृषीन्‌ यस्मात्‌ तेन तेडष्टगुणं फलम्‌ । 

रक्षोगणविकीर्णानि तीर्थान्यितानि भारत । 

न गतानि मनुष्येन्द्रेस्त्वामृते कुरुमन्दन || ११७ ।। 

तुम अपने साथ इन सब ऋषियोंको ले जाओगे, इसीलिये तुम्हें आठगुना पुण्यफल 
प्राप्त होगा। भरतकुल-भूषण कुरुनन्दन! इन सभी तीथ्थोमें राक्षसोंके समुदाय फैले हुए हैं। 
तुम्हारे सिवा, दूसरे नरेशोंने वहाँकी यात्रा नहीं की है || ११७ ।। 

इदं देवर्षिचरितं सर्वतीर्थाभिसंवृतम्‌ । 

यः पठेत्‌ कल्यमुत्थाय सर्वपापै: प्रमुच्यते | ११८ ।। 

जो मनुष्य सबेरे उठकर देवर्षि पुलस्त्यद्वारा वर्णित सम्पूर्ण तीर्थोंके माहात्म्यसे संयुक्त 
इस प्रसंगका पाठ करता है, वह सब पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। 

ऋषिमुख्या: सदा यत्र वाल्मीकिस्त्वथ कश्यप: । 

आत्रेय: कुण्डजठरो विश्वामित्रो5थ गौतम: ।। ११९ ।। 

असितो देवलश्लैव मार्कण्डेयो5थ गालव: । 

भरद्वाजो वसिष्ठश्न मुनिरुद्दालकस्तथा ।। १२० |। 

शौनक: सह पुत्रेण व्यासश्न॒ तपतां वर: । 

दुर्वासाश्च मुनिश्रेष्ठो जाबालिश्व महातपा: ।। १२१ ।। 

एते ऋषिवरा: सर्वे त्वत्प्रतीक्षास्तपोधना: । 

एभि: सह महाराज तीथ्थान्यितान्यनुव्रज ।। १२२ ।। 


महाराज! ऋषिप्रवर वाल्मीकि, कश्यप, आत्रेय, कुण्डजठर, विश्वामित्र, गौतम, असित, 
देवल, मार्कण्डेय, गालव, भरद्वाज, वसिष्ठ, उद्दालक मुनि, शौनक तथा पुत्रसहित 
तपोधनप्रवर व्यास, मुनिश्रेष्ठ दुर्वाला और महातपस्वी जाबालि--ये सभी महर्षि जो 
तपस्याके धनी हैं, तुम्हारी प्रतीक्षा कर रहे हैं। इन सबके साथ उक्त तीर्थोमें जाओ ।। ११९ 
--१२२ || 

एष ते लोमशो नाम महर्षिरमितद्युति: | 

समेष्यति महाराज तेन सार्धमनुव्रज ।। १२३ ।। 

महाराज! ये अमिततेजस्वी महर्षि लोमश तुम्हारे पास आनेवाले हैं, उन्हें साथ लेकर 
यात्रा करो || १२३ || 

मयापि सह धर्मज्ञ तीर्थान्यितान्यनुक्रमात्‌ । 

प्राप्स्यसे महतीं कीर्ति यथा राजा महाभिष: || १२४ ।। 

धर्मज्ञ! इस यात्रामें मैं भी तुम्हारा साथ दूँगा। प्राचीन राजा महाभिषके समान तुम भी 
क्रमश: इन तीर्थोमें भ्रमण करते हुए महान्‌ यश प्राप्त करोगे || १२४ ।। 

यथा ययातिर्धर्मात्मा यथा राजा पुरूरवा: । 

तथा त्वं राजशार्दूल स्वेन धर्मेण शोभसे ।। १२५ ।। 

यथा भगीरथो राजा यथा रामश्नव विश्रुतः । 

तथा त्वं सर्वराजभ्यो भ्राजसे रश्मिवानिव ।। १२६ ।। 

नृपश्रेष्ठ! जैसे धर्मात्मा ययाति तथा राजा पुरूरवा थे वैसे ही तुम भी अपने धर्मसे 
सुशोभित हो रहे हो। जैसे राजा भगीरथ तथा विख्यात महाराज श्रीराम हो गये हैं, उसी 
प्रकार तुम भी सूर्यकी भाँति सब राजाओंसे अधिक शोभा पा रहे हो || १२५-१२६ ।। 

यथा मनुर्यथेक्ष्वाकुर्यथा पूरुर्महायशा: । 

यथा वैन्यो महाराज तथा त्वमपि विश्रुत: || १२७ ।। 

यथा च वृत्रहा सर्वान्‌ सपत्नान्‌ निर्दहन्‌ पुरा । 

त्रैलोक्यं पालयामास देवराड्‌ विगतज्वर: ।। १२८ ।। 

तथा शत्रुक्षयं कृत्वा त्वं प्रजा: पालयिष्यसि । 

स्वधर्मविजितामुर्वी प्राप्प राजीवलोचन ।। १२९ ।। 

ख्यातिं यास्यसि धर्मेण कार्तवीर्यार्जुनो यथा ।। १३० ।। 

महाराज! जैसे मनु, जैसे इक्ष्वाकु, जैसे महायशस्वी पूरु और जैसे वेननन्दन पृथु हो 
गये हैं वैसी ही तुम्हारी भी ख्याति है। पूर्वकालमें वृत्रासुरविनाशक देवराज इन्द्रने जैसे सब 
शत्रुओंका संहार करते हुए निश्चिन्त होकर तीनों लोकोंका पालन किया था, उसी प्रकार तुम 
भी शत्रुओंका नाश करके प्रजाका पालन करोगे। कमलनयन नरेश! तुम अपने धर्मसे जीती 
हुई पृथ्वीपर अधिकार प्राप्त करके स्वधर्मपालनद्वारा कार्तवीर्य अर्जुनके समान विख्यात 
होओगे ।। १२७--१३० ।। 


वैशमग्पायन उवाच 


एवमाथश्वास्य राजानं नारदो भगवानृषि: । 

अनुज्ञाप्य महाराज तत्रैवान्तरधीयत ।। १३१ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज जनमेजय! देवर्षि नारद इस प्रकार राजा 
युधिष्ठिरको आश्वासन देकर उनकी आज्ञा ले वहीं अन्तर्धान हो गये || १३१ ।। 

युधिष्ठिरो5पि धर्मात्मा तमेवार्थ विचिन्तयन्‌ । 

तीर्थयात्राश्रितं पुण्यमृषीणां प्रत्यवेदयत्‌ ।। १३२ ।। 

धर्मात्मा युधिष्ठिने भी इसी विषयका चिन्तन करते हुए अपने पास रहनेवाले 
महर्षियोंसे तीर्थयात्रासम्बन्धी महान्‌ पुण्यके विषयमें निवेदन किया || १३२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि पुलस्त्यतीर्थयात्रायां नारदवाक्ये 
पज्चाशीतितमो<ध्याय: ।। ८५ || 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत वनपवके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें महार्षि पुलस्त्यकी तीर्थयात्राके 
सम्बन्धरें नारदवाक्यविषयक पचासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८५ ॥/ 


हि आय न [हुक हि 7 आम 


षडशीतितमो<्ध्याय: 


युधिष्ठिरका धौम्य मुनिसे पुण्य तपोवन, आश्रम एवं नदी 
आदिके विषयमें पूछना 


वैशम्पायन उवाच 


भ्रातृणां मतमाज्ञाय नारदस्य च धीमत: । 

पितामहसमं धौम्यं प्राह राजा युधिष्ठिर: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! अपने भाइयों तथा परम बुद्धिमान देवर्षि 
नारदकी सम्मति जानकर राजा युधिष्ठिरने पितामहके समान प्रभावशाली पुरोहित 
धौम्यजीसे कहा-- ।। १ ।। 

मया स पुरुषव्याप्रो जिष्णु: सत्यपराक्रम: । 

अस्त्रहेतोर्महाबाहुरमितात्मा विवासित: ।। २ ।। 

“ब्रह्मन! मैंने अस्त्रप्राप्तिके लिये विजयी सत्य-पराक्रमी, महामना एवं प्रतापी पुरुषसिंह 
महाबाहु अर्जुनको निर्वासित कर रखा है ।। २ ।। 

स हि वीरो<नुरक्तश्न समर्थश्च॒ तपोधन: । 

कृती च भृशमप्यस्त्रे वासुदेव इव प्रभु: ।।॥ ३ ।। 

“वह वीर मुझमें अनुराग रखनेवाला, सामर्थ्यशाली, तपस्याका धनी, पुण्यात्मा और 
अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञानमें भगवान्‌ श्रीकृष्णकी भाँति प्रभावशाली है ।। ३ ।। 

अहं होतावुभौ ब्रह्मन्‌ कृष्णावरिविघातिनौ । 

अभिजानामि विक्रान्तौ तथा व्यास: प्रतापवान्‌ ।। ४ ।। 

“विप्रवर! मैं इन दोनों कृष्णनामधारी वीरोंको शत्रुओंका संहार करनेमें समर्थ और 
महापराक्रमी समझता हूँ। महाप्रतापी वेदव्यासजीकी भी यही धारणा है ।। ४ ।। 

त्रियुगौ पुण्डरीकाक्षौ वासुदेवधनंजयौ । 

नारदो5पि तथा वेद यो5प्यशंसत्‌ सदा मम ॥। ५ || 

“कमलके समान नेत्रोंवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण और अर्जुन तीन युगोंसे सदा साथ रहते 
आये हैं। नारदजी भी इन दोनोंको इसी रूपमें जानते हैं; और सदा मुझसे इस बातकी चर्चा 
करते रहते हैं ।। ५ ।। 

तथाहमपि जानामि नरनारायणावृषी । 

शक्तो5यमित्यतो मत्वा मया स प्रेषितो$र्जुन: ।। ६ ।। 

इन्द्रादनवर: शक्रं सुरसूनु: सुराधिपम्‌ । 

द्रष्टमस्त्राणि चादातुमिन्द्रादिति विवासित: ।। ७ ।। 


भीष्मद्रोणावतिरथौ कृपो द्रौणिश्न दुर्जय: । 

धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण वृता युधि महारथा: ।। ८ ।। 

“मैं भी ऐसा ही समझता हूँ कि श्रीकृष्ण और अर्जुन सुप्रसिद्ध नर-नारायण ऋषि हैं। 
अर्जुनको शक्तिशाली समझकर ही मैंने उसे दिव्यास्त्रोंकी प्राप्तिके लिये भेजा है। देवपुत्र 
अर्जुन इन्द्रसे कम नहीं हैं। यह जानकर ही मैंने उसे देवराज इन्द्रका दर्शन करने और उनसे 
दिव्यास्त्रोंको प्राप्त करनेके लिये भेजा है। भीष्म और द्रोण अतिरथी वीर हैं। कृपाचार्य तथा 
अश्वत्थामाको भी जीतना कठिन है। धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनने इन सभी महारथियोंको युद्धके 
लिये वरण कर लिया है | ६--८ ।। 

सर्वे वेदविद: शूरा: सर्वास्त्रविदुषस्तथा । 

योद्धुकामाश्च पार्थन सततं ये महाबला: । 

स च दिव्यास्त्रवित्‌ कर्ण: सूतपुत्रो महारथ: ।। ९ ।। 

“वे सब-के-सब वेदज्ञ, शूरवीर, सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञाता, महाबली और सदा 
अर्जुनके साथ युद्धकी अभिलाषा रखनेवाले हैं। वह सूतपुत्र महारथी कर्ण भी दिव्यास्त्रोंका 
ज्ञाता है ।। ९ ।। 

योअस्त्रवेगानिलबल: शरार्चिस्तलनि:स्वन: । 

रजोधूमो<स्त्रसम्पातो धार्तराष्ट्रिनिलोद्धत: ।। १० ।। 

निसृष्ट इव कालेन युगान्ते ज्वलनो महान्‌ | 

मम सैन्यमयं कक्ष प्रधक्ष्यति न संशय: ।। ११ ।। 

“कालने उसे प्रलयकालीन संवर्तक नामक महान्‌ अग्निके समान उत्पन्न किया है। 
अस्त्रोंका वेग ही उसका वायुतुल्य बल है। बाण ही उसकी ज्वाला हैं। हथेलीसे होनेवाली 
आवाज ही उस दाहक अग्निका शब्द है। युद्धमें उठनेवाली धूल ही उस कर्णरूपी अग्निका 
धूम है। अस्त्रोंकी वर्षा ही उसकी लपटोंका लगना है। धृतराष्ट्र-पुत्ररूपी वायुका सहारा 
पाकर वह और भी उद्धत एवं प्रज्वलित हो उठा है। इसमें संदेह नहीं कि वह मेरी सेनाको 
सूखे तिनकोंकी राशिके समान भस्म कर डालेगा || १०-११ |। 

त॑ं स कृष्णानिलोद्धूतो दिव्यास्त्रज्वलनो महान्‌ । 

श्वेतवाजिबलाकाभृद्‌ गाण्डीवेन्द्रायुधोल्बण: ।। १२ ।। 

संरब्ध: शरधाराभि: सुदीप्तं कर्णपावकम्‌ । 

अर्जुनोदीरितो मेघ: शमयिष्यति संयुगे ।। १३ ।। 

स साक्षादेव सर्वाणि शक्रात्‌ परपुरंजय: । 

दिव्यान्यस्त्राणि बीभत्सुस्ततश्च प्रतिपत्स्यते || १४ ।। 

“उस आगको युद्धमें अर्जुन नामक महामेघ ही बुझा सकेगा। श्रीकृष्णरूपी वायुका 
सहारा पाकर ही वह मेघ उठेगा। दिव्यास्त्रोंका प्रकाश ही उसमें बिजलीकी चमक होगी। 
रथके श्वेत घोड़े ही उसके निकट उड़नेवाली बकपंक्तियोंकी भाँति सुशोभित होंगे। गाण्डीव 


धनुष ही इन्द्रधनुषके समान दुःसह दृश्य उपस्थित करनेवाला होगा। वह क्रोधमें भरकर 
बाणरूपी जलकी धारासे कर्णरूपी प्रज्वलित अग्निको निश्चय ही शान्त कर देगा। 
शत्रुओंकी राजधानीपर विजय पानेवाला अर्जुन साक्षात्‌ इन्द्रसे सारे दिव्यास्त्र प्राप्त 
करेगा ।। १२--१४ ।। 

अलं स तेषां सर्वेषामिति मे धीयते मति: । 

नास्ति त्वतिकृतार्थानां रणे5रीणां प्रतिक्रिया ।। १५ ।। 

“धृतराष्ट्र-पक्षके उक्त सभी महारथियोंको जीतनेके लिये वह अकेला ही पर्याप्त होगा; 
ऐसा मेरा दृढ़ विश्वास है। अन्यथा अत्यन्त कृतार्थताका अनुभव करनेवाले शत्रुओंको 
दबानेका और कोई उपाय नहीं है ।। 

ते वयं पाण्डवं सर्वे गृहीतास्त्रमरिंदमम्‌ । 

द्रष्टारो न हि बी भत्सुर्भारमुद्यम्य सीदति ।। १६ ।। 

“अतः हम शत्रुहन्ता पाण्डुनन्दन अर्जुनको अवश्य ही सब दिव्यास्त्रोंका ज्ञान प्राप्त 
करके आया हुआ देखेंगे; क्योंकि वह वीर किसी कार्य-भारको उठाकर उसे पूर्ण किये बिना 
कभी श्रान्त नहीं होता ।। १६ ।। 

वयं तु तमृते वीरं वने5स्मिन्‌ द्विपदां वर । 

अवधानं न गच्छाम: काम्यके सह कृष्णया ।। १७ ।। 

“नरश्रेष्ठ] इस काम्यकवनमें वीर अर्जुनके बिना द्रौपदीसहित हम सब पाण्डवोंका मन 
बिलकुल नहीं लग रहा है || १७ ।। 

भवानन्यद्‌ वन॑ साधु बद्धन्नं फलवच्छुचि । 

आखूयातु रमणीयं च सेवितं पुण्यकर्मभि: ।। १८ ।। 

“इसलिये आप हमें किसी ऐसे रमणीय वनका पता बतायें जो बहुत अच्छा, पवित्र, 
प्रचुर अन्न और फलसे सम्पन्न तथा पुण्यात्मा पुरुषोंद्वारा सेवित हो ।। १८ ।। 

यत्र कंचिद्‌ वयं कालं वसनन्‍्तः सत्यविक्रमम्‌ । 

प्रतीक्षामो<्डर्जुनं वीरं वृष्टिकामा इवाम्बुदम्‌ ।। १९ |। 

“यहाँ हमलोग कुछ काल रहकर सत्यपराक्रमी वीर अर्जुनके आगमनकी उसी प्रकार 
प्रतीक्षा करें, जैसे वृष्टिकी इच्छा रखनेवाले किसान बादलोंकी राह देखते हैं ।। १९ ।। 

विविधानाश्रमान्‌ कांश्रिद्‌ द्विजातिभ्य: प्रतिश्रुतान्‌ । 

सरांसि सरितश्नैव रमणीयांश्व पर्वतान्‌ ।। २० ।। 

आचक्ष्व न हि मे ब्रह्मन्‌ रोचते तमृते$र्जुनम्‌ 

वने5स्मिन्‌ काम्यके वासो गच्छामो<न्‍्यां दिशं प्रति ।। २१ ।। 

“ब्रह्म! आप दूसरे ब्राह्मणोंसे सुने हुए नाना प्रकारके कतिपय आश्रमों, सरोवरों, 
सरिताओं तथा रमणीय पर्वतोंका पता बताइये। अर्जुनके बिना अब काम्यकवनमें रहना हमें 
अच्छा नहीं लगता; इसलिये अब दूसरी दिशाको चलेंगे” ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि धौम्यतीर्थयात्रायां 
षडशीतितमो<ध्याय: ।। ८६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें धौम्यकी तीर्थयात्राविषयक 
छियासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ८६ ॥। 


#2:8 #:23:.7 () हि २ 7 


सप्ताशीतितमो< ध्याय: 
धौम्यद्वारा पूर्वदिशाके तीर्थोंका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 


तान्‌ सर्वनित्सुकान्‌ दृष्टवा पाण्डवान्‌ दीनचेतस: । 

आश्चासयंस्तथा धौम्यो बृहस्पतिसमो<ब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

ब्राह्मणानुमतान्‌ पुण्यानाश्रमान्‌ भरतर्षभ । 

दिशस्तीर्थानि शैलांश्व शूणु मे वदतो5नघ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! पाण्डवोंका चित्त अर्जुनके लिये 
अत्यन्त दीन हो रहा था। वे सब-के-सब उनसे मिलनेको उत्सुक थे। उनकी ऐसी 
अवस्था देखकर बृहस्पतिके समान तेजस्वी महर्षि धौम्यने उन्हें सान्त्वना देते 
हुए कहा--'पापरहित भरतकुलभूषण! ब्राह्मणलोग जिन्हें आदर देते हैं, उन 
पुण्य आश्रमों, दिशाओं, तीर्थों और पर्वतोंका मैं वर्णन करता हूँ, सुनो ।। 

याउछुत्वा गदतो राजन्‌ विशोको भवितासि ह | 

द्रौपद्या चानया सार्थ भ्रातृभिश्न नरेश्वर ।। ३ ।। 

“नरेश्वर! राजन! मेरे मुखसे उन सबका वर्णन सुनकर तुम द्रौपदी तथा 
भाइयोंके साथ शोकरहित हो जाओगे ।। ३ ।। 

श्रवणाच्चैव तेषां त्वं पुण्यमाप्स्यसि पाण्डव | 

गत्वा शतगुणं चैव तेभ्य एव नरोत्तम || ४ ।। 

“नरश्रेष्ठ पाण्डुनन्दन! उनका श्रवण करनेमात्रसे तुम्हें उनके सेवनका पुण्य 
प्राप्त होगा; और वहाँ जानेसे सौगुने पुण्यकी प्राप्ति होगी || ४ ।। 

पूर्व प्राचीं दिशं राजन्‌ राजर्षिगणसेविताम्‌ । 

रम्यां ते कथयिष्यामि युधिषछ्िर यथास्मृति ।। ५ ।। 

“महाराज युधिष्ठिर! मैं अपनी स्मरणशक्तिके अनुसार सबसे पहले 
राजर्षिगणोंद्वारा सेवित रमणीय प्राची दिशाका वर्णन करूँगा ।। ५ |। 

तस्यां देवर्षिजुष्टायां नैमिषं नाम भारत । 

यत्र तीर्थानि देवानां पुण्यानि च पृथक्‌ पृथक्‌ ।। ६ ।। 

“भरतनन्दन! देवर्षिसेवित प्राची दिशामें नैमिष नामक तीर्थ है, जहाँ भिन्न- 
भिन्न देवताओंके अलग-अलग पुण्यतीर्थ हैं ।। ६ ।। 

यत्र सा गोमती पुण्या रम्या देवर्षिसेविता । 

यज्ञभूमिश्च देवानां शामित्रं च विवस्वत: ।। ७ ।। 


“जहाँ देवर्षिसेवित परम रमणीय पुण्यमयी गोमती नदी है। देवताओंकी 
यज्ञभूमि और सूर्यका यज्ञपात्र विद्यमान है || ७ ।। 

तस्यां गिरिवर: पुण्यो गयो राजर्षिसत्कृत: । 

शिवं ब्रह्मसरो यत्र सेवितं त्रिदशर्षिभि: ॥। ८ ।। 

'प्राची दिशामें ही पुण्य पर्वतश्रेष्ठ गय है जो राजर्षि गयके द्वारा सम्मानित 
हुआ है। वहाँ कल्याणमय ब्रह्मसरोवर है जिसका देवर्षिगण सेवन करते 
हैं ।। ८ ।। 

यदर्थे पुरुषव्याप्र कीर्तयन्ति पुरातना: । 

एष्टव्या बहव: पुत्रा यद्येको5पि गयां व्रजेत्‌ । ९ ।। 

यजेत वाश्वमेधेन नील॑ वा वृषमुत्सूजेत्‌ । 

उत्तारयति संतत्या दशपूर्वान्‌ दशावरान्‌ ।। १० ।। 

'पुरुषसिंह! उस गयाके विषयमें ही प्राचीनलोग यह कहा करते हैं कि 
“बहुत-से पुत्रोंकी इच्छा करनी चाहिये; सम्भव है उनमेंसे एक भी गया जाय या 
अश्वमेधयज्ञ करे अथवा नीलवृषका- उत्सर्ग करे। ऐसा पुरुष अपनी संततिद्वारा 
दस पहलेकी और दस बादकी पीढ़ियोंका उद्धार कर देता है” || ९-१० ।। 

महानदी च तत्रैव तथा गयशिरो नृप । 

यत्रासौ कीर्त्यते विप्रैरक्षय्यकरणो वट: ।। ११ ।। 

'राजन्‌! वहीं महानदी और गयशीर्षतीर्थ है, जहाँ ब्राह्मणोंने अक्षयवटकी 
स्थिति बतायी है जिसके जड़ और शाखा आदि उपकरण कभी नष्ट नहीं 
होते ।। ११ ।। 

यत्र दत्त पितृभ्योऊन्ञमक्षय्यं भवति प्रभो । 

सा च पुण्यजला तत्र फल्गुर्नाम महानदी ।। १२ ।। 

बहुमूलफला चापि कौशिकी भरतर्षभ । 

विश्वामित्रो5 ध्यगाद्‌ यत्र ब्राह्मणत्वं तपोधन: ।। १३ ।। 

'प्रभो! वहाँ पितरोंके लिये दिया हुआ अन्न अक्षय होता है। भरतश्रेष्ठ! वहीं 
फल्गु नामवाली पुण्यसलिला महानदी है और वहीं बहुत-से फल-मूलोंवाली 
कौशिकी नदी प्रवाहित होती है जहाँ तपोधन विश्वामित्र ब्राह्मणत्वको प्राप्त हुए 
थे ।। १२-१३ |। 

गड्जा यत्र नदी पुण्या यस्यास्तीरे भगीरथ: । 

अयजतू तत्र बहुभि: क्रतुभिर्भूरिदक्षिणै: ।। १४ ।। 

'पूर्वदिशामें ही पुण्यनदी गड़ा बहती है, जिसके तटपर राजा भगीरथने प्रचुर 
दक्षिणावाले बहुत-से यज्ञोंका अनुष्ठान किया था ।। १४ ।। 

पज्चालेषु च कौरव्य कथयन्त्युत्पलावनम्‌ । 


विश्वामित्रोडयजद्‌ यत्र पुत्रेण सह कौशिक: ।। १५ || 

“कुरुनन्दन! पंचालदेशमें ऋषिलोग उत्पलावन बतलाते हैं, जहाँ 
कुशिकनन्दन विश्वामित्रने अपने पुत्रके साथ यज्ञ किया था || १५ ।। 

यत्रानुवंशं भगवाञ्जामदग्न्यस्तथा जगौ । 

विश्वामित्रस्य तां दृष्टवा विभूतिमतिमानुषीम्‌ ।। १६ ।। 

'उसी यज्ञमें विश्वामित्रका अलौकिक वैभव देखकर जमदग्निनन्दन 
परशुरामने उनके वंशके अनुरूप यशका वर्णन किया था ।। १६ ।। 

कान्यकुब्जेडपिबत्‌ सोममिन्द्रेण सह कौशिक: । 

ततः क्षत्रादपाक्रामद्‌ ब्राह्मणोडस्मीति चाब्रवीत्‌ ।। १७ ।। 

विश्वामित्रजीने कान्यकुब्जदेशमें इन्द्रके साथ सोमपान किया; वहीं वे 
क्षत्रियत्वसे ऊपर उठ गये और मैं ब्राह्मण हूँ” यह बात घोषित कर दी ।। १७ ।। 

पवित्रमृषिभिर्जुष्ट पुण्यं पावनमुत्तमम्‌ । 

गड्डायमुनयोवीर संगमं लोकविश्रुतम्‌ ।। १८ ।। 

“वीरवर! गंगा और यमुनाका परम उत्तम पुण्यमय पवित्र संगम सम्पूर्ण 
जगत्‌में विख्यात है और बड़े-बड़े महर्षि उसका सेवन करते हैं ।। १८ ।। 

यत्रायजत भूतात्मा पूर्वमेव पितामह: । 

प्रयागमिति विख्यातं तस्माद्‌ भरतसत्तम ।। १९ ।। 

“जहाँ समस्त प्राणियोंके आत्मा भगवान्‌ ब्रह्माजीने पहले ही यज्ञ किया था। 
भरतकुलभूषण! ब्रह्माजीके उस प्रकृष्टयागसे ही उस स्थानका नाम “प्रयाग” हो 
गया ।। 

अगस्त्यस्य तु राजेन्द्र तत्राभ्रमवरो नृप । 

तत्‌ तथा तापसारण्यं तापसैरुपशोभितम्‌ ।। २० ।। 

'राजेन्द्र! वहाँ महर्षि अगस्त्यका श्रेष्ठ आश्रम है। इसी प्रकार तापसारण्य 
तपस्वीजनोंसे सुशोभित है || २० ।। 

हिरण्यबिन्दु: कथितो गिरी कालज्जरे महान्‌ | 

आगए््त्यपर्वतो रम्य: पुण्यो गिरिवर: शिव: ।। २१ ।। 

“कालग्जर पर्वतपर हिरण्यबिन्दु नामसे प्रसिद्ध महान्‌ तीर्थ बताया गया है। 
आगर््त्यपर्वत बहुत ही रमणीय, पवित्र, श्रेष्ठ एवं कल्याणस्वरूप है || २१ ।। 

महेन्द्रो नाम कौरव्य भार्गवस्य महात्मन: । 

अयजतू तत्र कौन्तेय पूर्वमेव पितामह: ।। २२ ।। 

“कुरुनन्दन! महात्मा भार्गवका निवासस्थान महेन्द्र-पर्वत है। कुन्तीनन्दन! 
वहाँ ब्रह्माजीने पूर्वकालमें यज्ञ किया था || २२ ।। 

यत्र भागीरथी पुण्या सरस्यासीद्‌ युधिष्ठिर । 


यत्र सा ब्रह्मशालेति पुण्या ख्याता विशाम्पते ।। २३ ।। 

धूतपाप्मभिराकीर्णा पुण्यं तस्याश्न दर्शनम्‌ 

'युधिष्ठिर! जहाँ पुण्यसलिला भागीरथी गंगा सरोवरमें स्थित थी। महाराज! 
जहाँपर उन्हें 'ब्रह्मशाला' यह पवित्र नाम दिया गया है। वह पुण्यतीर्थ निष्पाप 
मनुष्योंसे व्याप्त है; उसका दर्शन पुण्यमय बताया गया है ।। 

पवित्रो मड्नलीयश्व ख्यातो लोके महात्मन: ।। २४ ।। 

केदारक्ष मतड्स्य महानाश्रम उत्तम: । 

कुण्डोद: पर्वतो रम्यो बहुमूलफलोदक: ।। २५ ।। 

नैषधस्तृषितो यत्र जलं शर्म च लब्धवान्‌ | 

“वहीं महात्मा मतंगऋषिका महान्‌ एवं उत्तम आश्रम केदारतीर्थ है। वह 
परम पवित्र, मंगलकारी और लोकमें विख्यात है। कुण्डोद नामक रमणीय पर्वत 
बहुत फल-मूल और जलसे सम्पन्न है, जहाँ प्यासे हुए निषधनरेशको जल और 
शान्तिकी उपलब्धि हुई थी ।। 

यत्र देववनं पुण्यं तापसैरुपशोभितम्‌ ।। २६ ।। 

बाहुदा च नदी यत्र नन्दा च गिरिमूर्थनि । 

“वहीं तपस्वीजनोंसे सुशोभित पवित्र देववन नामक पुण्यक्षेत्र है, जहाँ 
पर्वतके शिखरपर बाहुदा और नन्दा नदी बहती हैं || २६३ ।। 

तीर्थानि सरित: शैला: पुण्यान्यायतनानि च ।। २७ ।। 

प्राच्यां देशि महाराज कीर्तितानि मया तव । 

तिसृष्वन्यानि पुण्यानि दिक्षु तीर्थानि मे शूणु 

सरितः: पर्वतांश्चैव पुण्यान्यायतनानि च ।। २८ ।। 

“महाराज! पूर्वदिशामें जो बहुत-से तीर्थ, नदियाँ, पर्वत और पुण्य मन्दिर 
आदि हैं, उनका मैंने तुमसे (संक्षेपमें) वर्णन किया है। अब शेष तीन दिशाओंके 
सरिताओं, पर्वतों और पुण्यस्थानोंका वर्णन करता हूँ, सुनो" || २७-२८ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि धौम्यतीर्थयात्रायां 
सप्ताशीतितमो<ध्याय: ।। ८७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपववके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें 
धौम्यतीर्थयात्राविषयक सत्तासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८७ ॥। 


&-...6 ८5. (9) ४८६३ ००६० 
> लोहितो यस्तु वर्णेन पुच्छाग्रेण तु पाण्डुरः । श्वेतः खुरविषाणाभ्यां स नीलो वृष उच्यते ।। 


जिसका रंग तो लाल हो पर एपूँछका अग्रभाग सफेद हो एवं खुर और सींग भी सफेद हों, वह नील वृष 
कहा जाता है। 


अष्टाशीतितमो< ध्याय: 
धौम्यमुनिके द्वारा दक्षिण दिशावर्ती तीर्थोंका वर्णन 


धौम्य उवाच 


दक्षिणस्यां तु पुण्यानि शृणु तीर्थानि भारत । 

विस्तरेण यथाबुद्धि कीर्त्यमानानि तानि वै ।। १ ।। 

धौम्यजी कहते हैं--भरतवंशी युधिष्ठिर! अब मैं अपनी बुद्धिके अनुसार 
दक्षिणदिशावर्ती पुण्यतीर्थोंका विस्तारपूर्वक वर्णन करता हूँ, सुनो-- ।। १ ।। 

यस्यामाख्यायते पुण्या दिशि गोदावरी नदी । 

बह्वदारामा बहुजला तापसाचरिता शिवा ॥। २ ।। 

दक्षिणमें पुण्यमयी गोदावरी नदी बहुत प्रसिद्ध है, जिसके तटपर अनेक बगीचे 
सुशोभित हैं। उसके भीतर अगाध जल भरा हुआ है। बहुत-से तपस्वी उसका सेवन करते हैं 
तथा वह सबके लिये कल्याण-स्वरूपा है ।। २ ।। 

वेणा भीमरथी चैव नद्यौ पापभयापटहे । 

मृगद्धिजसमाकीर्णे तापसालयभूषिते ।। ३ ।। 

वेणा और भीमरथी--ये दो नदियाँ भी दक्षिणमें ही हैं जो समस्त पापभयका नाश 
करनेवाली हैं। उसके दोनों तट अनेक प्रकारके पशु-पक्षियोंसे व्याप्त और तपस्वीजनोंके 
आश्रमोंसे विभूषित हैं ।। ३ ।। 

राजर्षेस्तस्य च सरिन्नृगस्य भरतर्षभ । 

रम्यतीर्था बहुजला पयोष्णी द्विजसेविता ॥। ४ ।। 

भरतकुलभूषण! राजा नृगकी नदी पयोष्णी भी उधर ही है जो रमणीय तीर्थों और 
अगाध जलसे सुशोभित है। द्विज उसका सेवन करते हैं ।। ४ ।। 

अपि चात्र महायोगी मार्कण्डेयो महायशा: । 

अनुवंश्यां जगौ गाथां नृगस्य धरणीपते: ।। ५ ।। 

नृगस्य यजमानस्थ प्रत्यक्षमिति नः श्रुतम्‌ । 

अमाद्यदिन्द्र: सोमेन दक्षिणाभिद्धिजातय: ।। ६ ।। 

पयोष्ण्यां यजमानस्य वाराहे तीर्थ उत्तमे । 

उद्धुतं भूतलस्थं वा वायुना समुदीरितम्‌ 

पयोष्ण्या हरते तोयं पापमामरणान्तिकम्‌ ।। ७ ।। 

इस विषयमें हमारे सुननेमें आया है कि महायोगी एवं महायशस्वी मार्कण्डेयने यजमान 
राजा नृगके सामने उनके वंशके योग्य यशोगाथाका वर्णन इस प्रकार किया था 
--'पयोष्णीके तटपर उत्तम वाराहतीर्थमें यज्ञ करनेवाले राजा नृगके यज्ञमें इन्द्र सोमपान 


करके मस्त हो गये थे और प्रचुर दक्षिणा पाकर ब्राह्मणलोग भी हर्षोल्लाससे पूर्ण हो गये 
थे।” पयोष्णीका जल हाथसे उठाया गया हो या धरतीपर पड़ा हो अथवा वायुके वेगसे 
उछलकर अपने ऊपर पड़ गया हो तो वह जन्मसे लेकर मृत्युपर्यन्त किये हुए समस्त 
पापोंको हर लेता है || ५--७ ।। 

स्वर्गादुत्तुज़्ममलं विषाणं यत्र शूलिन: । 

स्वमात्मविदहितं दृष्टवा मर्त्य: शिवपुरं व्रजेत्‌ ॥ ८ ॥। 

जहाँ भगवान्‌ शंकरका स्वयं ही अपने लिये बनाया हुआ शुंग नामक वाद्यविशेष स्वर्गसे 
भी ऊँचा और निर्मल है, उसका दर्शन करके मरणधर्मा मानव शिवधाममें चला जाता 
है ।। ८ ।। 

एकत: सरित: सर्वा गड़ाद्या: सलिलोच्चया: । 

पयोष्णी चैकत: पुण्या तीर्थेभ्यो हि मता मम ।। ९ |। 

एक ओर अगाध जलराशिसे भरी हुई गंगा आदि सम्पूर्ण नदियाँ हों और दूसरी ओर 
केवल पुण्यसलिला पयोष्णी नदी हो तो वही अन्य सब नदियोंकी अपेक्षा श्रेष्ठ है; ऐसा मेरा 
विचार है || ९ ।। 

माठरस्य वन॑ पुण्यं बहुमूलफलं शिवम्‌ । 

यूपश्च भरतश्रेष्ठ वरुणस्रोतसे गिरौ ।। १० ।। 

भरतश्रेष्ठ! दक्षिणमें पवित्र माठरवन है, जो प्रचुर फलमूलसे सम्पन्न और 
कल्याणस्वरूप है। वहाँ वरुण-स्रोतस नामक पर्वतपर माठर (सूर्यके पार्श्ववर्ती देवता) का 
विजय-स्तम्भ सुशोभित होता है ।। १० ।। 

प्रवेण्युत्तरमार्गे तु पुण्ये कण्वाश्रमे तथा । 

तापसानामरण्यानि कीर्तितानि यथाश्रुति ।। ११ ।। 

यह स्तम्भ प्रवेणी नदीके उत्तरवर्ती मार्गमें कण्वके पुण्यमय आश्रममें है। इस प्रकार 
जैसा कि मैंने सुन रखा था, तपस्वी महात्माओंके निवासयोग्य वनोंका वर्णन किया 
है ।। ११ || 

वेदी शूपरिके तात जमदग्नेर्महात्मन: । 

रम्या पाषाणतीर्था च पुनश्नन्द्रा च भारत ॥। १२ ।। 

तात! शूर्परिवक्षेत्रमें महात्मा जमदग्निकी वेदी है। भारत! वहीं रमणीय पाषाणतीर्था 
और पुनश्नन्द्रा नामक तीर्थ-विशेष हैं ।। १२ ।। 

अशोकतीर्थ तत्रैव कौन्तेय बहुलाअ्मम्‌ । 

अगस्त्यतीर्थ पाण्ड्येषु वारुणं च युधिछ्िर ।। १३ ।। 

कुमार्य: कथिता: पुण्या: पाण्ड्येष्वेव नरर्षभ । 

ताम्रपर्णी तु कौन्तेय कीर्तयिष्यामि तां शुणु ।। १४ ।। 


कुन्तीनन्दन! उसी क्षेत्रमें अशोकतीर्थ है, जहाँ महर्षियोंके बहुत-से आश्रम हैं। 
युधिष्ठिर! पाण्ड्यदेशमें अगस्त्यतीर्थ और वारुणतीर्थ है। नरश्रेष्ठ। पाण्ड्यदेशके भीतर 
पवित्र कुमारी कन्याएँ (कन्याकुमारी तीर्थ) कही गयी हैं। कुन्तीकुमार! अब मैं तुमसे 
ताम्रपर्णी नदीकी महिमाका वर्णन करूँगा, सुनो || १३-१४ ।। 

यत्र देवैस्तपस्तप्तं॑ महदिच्छद्धिराश्रमे । 

गोकर्ण इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु भारत ।। १५ ।। 

भरतनन्दन! वहाँ मोक्ष पानेकी इच्छासे देवताओंने आश्रममें रहकर बड़ी भारी तपस्या 
की थी। वहाँका गोकर्णतीर्थ तीनों लोकोंमें विख्यात है || १५ ।। 

शीततोयो बहुजल: पुण्यस्तात शिव: शुभ: | 

हृद: परमदुष्प्रापो मानुषैरकृतात्मभि: ।। १६ ।। 

तात! गोकर्णतीर्थमें शीतल जल भरा रहता है। उसकी जलराशि अनन्त है। वह पवित्र, 
कल्याणमय और शुभ है। जिनका अन्त:करण शुद्ध नहीं है, ऐसे मनुष्योंके लिये गोकर्णतीर्थ 
अत्यन्त दुर्लभ है ।। १६ ।। 

तत्र वृक्षतृणद्यैश्व सम्पन्न: फलमूलवान्‌ | 

आश्रमो5गस्त्यशिष्यस्य पुण्यो देवसमो गिरि: || १७ ।। 

वहाँ अगस्त्यके शिष्यका पुण्यमय आश्रम है, जो वृक्षों और तृण आदिसे सम्पन्न एवं 
फल-मूलोंसे परिपूर्ण है। देवसम नामक पर्वत ही वह आश्रम है ।। १७ ।। 

वैदूर्यपर्वतस्तत्र श्रीमान्‌ मणिमय: शिव: । 

अगस्त्यस्याश्रमश्वैव बहुमूलफलोदक: ।। १८ ।। 

वहाँ परम सुन्दर मणिमय वैदूर्यपर्वत है जो शिवस्वरूप है। उसीपर महर्षि अगस्त्यका 
आश्रम है जो प्रचुर फल-मूल और जलसे सम्पन्न है | १८ ।। 

सुराष्ट्रेष्वपि वक्ष्यामि पुण्यान्यायतनानि च । 

आश्रमान्‌ सरितश्वैव सरांसि च नराधिप ।। १९ ।। 

नरेश्वर! अब मैं सुराष्ट्र (सौराष्ट्र)-देशीय पुण्य-स्थानों, मन्दिरों, आश्रमों, सरिताओं और 
सरोवरोंका वर्णन करता हूँ ।। १९ ।। 

चमसोद्ठेदनं विप्रास्तत्रापि कथयन्त्युत । 

प्रभासं चोदधौ तीर्थ त्रिदशानां युधिछ्िर || २० ।। 

विप्रगण! वहीं चमसोद्धेदतीर्थकी चर्चा की जाती है। युधिष्ठिर! सुराष्ट्रमें ही समुद्रके 
तटपर प्रभासक्षेत्र है जो देवताओंका तीर्थ कहा गया है || २० ।। 

तत्र पिण्डारकं॑ नाम तापसाचरितं शिवम्‌ | 

उज्जयन्तश्न शिखरी क्षिप्रं सिद्धिकरो महान्‌ ।। २१ ।। 

वहीं पिण्डारक नामक तीर्थ है जो तपस्वी जनोंद्वारा सेवित और कल्याणस्वरूप है। 
उधर ही उज्जयन्त नामक महानू्‌ पर्वत है जो शीघ्र सिद्धि प्रदान करनेवाला है ।। २१ ।। 


तत्र देवर्षिवर्येण नारदेनानुकीर्तित: । 

पुराण: श्रूयते श्लोकस्तं निबोध युधिछिर ।। २२ ।। 

युधिष्ठिर! उसके विषयमें देवर्षिप्रवर श्रीनारदजीके द्वारा कहा हुआ एक प्राचीन श्लोक 
सुना जाता है, उसको मुझसे सुनो ।। २२ ।। 

पुण्ये गिरौ सुराष्ट्रेषु मृगपक्षिनिषेविते । 

उज्जयन्ते सम तप्ताड़ो नाकपृष्ठे महीयते ।। २३ ।। 

सुराष्ट्र देशमें मृगों और पक्षियोंसे सेवित उज्जयन्त नामक पुण्यपर्वतपर तपस्या 
करनेवाला पुरुष स्वर्गलोकमें पूजित होता है || २३ ।। 

पुण्या द्वारवती तत्र यत्रासौ मधुसूदन: । 

साक्षाद देव: पुराणो सौ स हि धर्म: सनातन: | २४ ।। 

उज्जयन्तके ही आस-पास पुण्यमयी द्वारकापुरी है जहाँ साक्षात्‌ पुराणपुरुष भगवान्‌ 
मधुसूदन निवास करते हैं। वे ही सनातन धर्मस्वरूप हैं || २४ ।। 

ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्मविदो जना: । 

ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्म सनातनम्‌ ।। २५ ।। 

जो वेदवेत्ता और अध्यात्मशास्त्रके विद्वान्‌ ब्राह्मण हैं, वे परमात्मा श्रीकृष्णको ही 
सनातन धर्मरूप बताते हैं ।। ५४ ।। 

पवित्राणां हि गोविन्द: पवित्र परमुच्यते | 

पुण्यानामपि पुण्योडसौ मड़लानां च मड़लम्‌ । 

त्रैलोक्ये पुण्डरीकाक्षो देवदेवः सनातन: || २६ ।। 

अव्ययात्मा व्ययात्मा च क्षेत्रज्ञ: परमेश्वर: । 

आस्ते हरिरचिन्त्यात्मा तत्रैव मधुसूदन: ।। २७ ।। 

भगवान्‌ गोविन्द पवित्रोंको भी पावन करनेवाले परम पवित्र कहे जाते हैं। वे पुण्योंके 
भी पुण्य और मंगलोंके भी मंगल हैं। कमलनयन देवाधिदेव सनातन श्रीहरि अविनाशी 
परमात्मा, व्ययात्मा (क्षरपुरुष), क्षेत्रज्ष और परमेश्वर हैं। वे अचिन्त्यस्वरूप भगवान्‌ 
मधुसूदन वहीं द्वारकापुरीमें विराजमान हैं || २६-२७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि 
धौम्यतीर्थयात्रायामष्टाशीतितमो5 ध्याय: ।। ८८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें धौम्यतीर्थयात्राविषयक 
अठासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८८ ॥ 


हम () ऑन अप 


एकोननवतितमो<ध्याय: 
धौम्यद्वारा पश्चिम दिशाके तीर्थोंका वर्णन 


धौम्य उवाच 


आनर्तेषु प्रतीच्यां वै कीर्तयिष्यामि ते दिशि । 

यानि तत्र पवित्राणि पुण्यान्यायतनानि च ।। १ ।। 

धौम्यजी कहते हैं--युधिष्ठिर! अब मैं पश्चिम दिशाके आनर्तदेशमें जो-जो पवित्र तीर्थ 
और पुण्यस्वरूप देवालय हैं, उन सबका वर्णन करूँगा || १ ।। 

प्रियड्ग्वाम्रवणोपेता वानीरफलमालिनी । 

प्रत्यक्स्रोता नदी पुण्या नर्मदा तत्र भारत ।। २ ।। 

भरतनन्दन! पश्चिम दिशामें पुण्यमयी नर्मदा नदी प्रवाहित होती है, जिसकी धारा पूर्वसे 
पश्चिमकी ओर है। उसके तटपर प्रियंगु और आमके वृक्षोंका वन है। बेंत तथा फलवाले 
वृक्षोंकी श्रेणियाँ भी उसकी शोभा बढ़ाती हैं || २ ।। 

त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च । 

सरिद्वनानि शैलेन्द्रा देवाश्ष सपितामहा: ।। ३ ।। 

नर्मदायां कुरुश्रेष्ठ सह सिद्धर्षिचारणै: । 

स्नातुमायान्ति पुण्यौचै: सदा वारिषु भारत ।। ४ ।। 

भरतनन्दन कुरुश्रेष्ठ! त्रिलोकीमें जो-जो पुण्यतीर्थ, मन्दिर, नदी, वन, पर्वत, ब्रह्मा 
आदि देवता, सिद्ध, ऋषि, चारण एवं पुण्यात्माओंके समूह हैं, वे सब सदा नर्मदाके जलमें 
स्नान करनेके लिये आया करते हैं ।। ३-४ ।। 

निकेत: श्रूयते पुण्यो यत्र विश्रवसो मुने: । 

जज्ञे धनपतिर्यत्र कुबेरो नरवाहन: ।। ५ ।। 

वहीं मुनिवर विश्रवाका पवित्र आश्रम सुना जाता है, जहाँ नरवाहन धनाध्यक्ष कुबेरका 
जन्म हुआ था ।। ५ ।। 

वैदूर्यशिखरो नाम पुण्यो गिरिवर: शिव: । 

नित्यपुष्पफलास्तत्र पादपा हरितच्छदा: ।। ६ ।। 

वैदूर्यशिखर नामक मंगलमय पवित्र पर्वत भी नर्मदा-तटपर है, वहाँ हरे-हरे पत्तोंसे 
सुशोभित सदा फल और फूलोंके भारसे लदे हुए वृक्ष शोभा पाते हैं ।। 

तस्य शैलस्य शिखरे सर: पुण्यं महीपते । 

फुल्लपद्म॑ महाराज देवगन्धर्वसेवितम्‌ ।। ७ ।। 

राजन्‌! उस पर्वतके शिखरपर एक पुण्य सरोवर है जिसमें सदा कमल खिले रहते हैं। 
महाराज! देवता और गन्धर्व भी उस पुण्यतीर्थका सेवन करते हैं |। ७ ।। 


बह्दाश्चर्य महाराज दृश्यते तत्र पर्वते । 

पुण्ये स्वर्गोपमे चैव देवर्षिगणसेविते ।। ८ ।। 

राजन! देवर्षिगणोंसे सेवित वह पुण्यपर्वत स्वर्गके समान सुन्दर एवं सुखद है। वहाँ 
अनेक आश्चर्यकी बातें देखी जाती हैं |। ८ ।। 

हृदिनी पुण्यतीर्था च राजर्षेस्तत्र वै सरित्‌ | 

विश्वामित्रनदी राजन्‌ पुण्या परपुरंजय ।। ९ ।। 

यस्यास्तीरे सतां मध्ये ययातिर्नहुषात्मज: । 

पपात स पुनर्लोकॉल्ले भे धर्मान्‌ सनातनान्‌ ॥। १० |। 

शत्रुओंकी राजधानीपर विजय पानेवाले नरेश! वहाँ राजर्षि विश्वामित्रकी तपस्यासे 
प्रकट हुई एक पुण्यमयी नदी है, जो परम पवित्र तीर्थ मानी गयी है। उसीके तटपर 
नहुषनन्दन राजा ययाति स्वर्गसे साधु पुरुषोंके बीचमें गिरे थे और पुनः सनातन धर्ममय 
लोकोंमें चले गये थे || ९-१० ।। 

तत्र पुण्यो हृद: ख्यातो मैनाकश्नैव पर्वत: । 

बहुमूलफलोपेतस्त्वसितो नाम पर्वत: ।। ११ ।। 

वहाँ पुण्यसरोवर, विख्यात मैनाक पर्वत और प्रचुर फलमूलोंसे सम्पन्न असित नामक 
पर्वत है ।। ११ ।। 

आश्रम: कक्षसेनस्य पुण्यस्तत्र युधिष्ठिर । 

च्यवनस्याश्रमश्वचैव विख्यातस्तत्र पाण्डव ।। १२ ।। 

युधिष्ठिर! उसी पर्वतपर कच्छसेनका पुण्यदायक आश्रम है। पाण्डुनन्दन! महर्षि 
च्यवनका सुविख्यात आश्रम भी वहीं है || १२ ।। 

तत्राल्पेनैव सिध्यन्ति मानवास्तपसा विभो । 

जम्बूमार्गो महाराज ऋषीणां भावितात्मनाम्‌ ।। १३ ।। 

आश्रम: शाम्यतां श्रेष्ठ मृगद्धिजनिषेवित: । 

प्रभो! वहाँ थोड़ी ही तपस्यासे मनुष्य सिद्धि प्राप्त कर लेते हैं। महाराज! पश्चिम 
दिशामें ही जम्बूमार्ग है, जहाँ शुद्ध अन्तःकरणवाले महर्षियोंका आश्रम है। शान्त पुरुषोंमें 
श्रेष्ठ युधिष्ठिर! वह आश्रम पशु-पक्षियोंसे सेवित है ।। १३ $ ।। 

ततः पुण्यतमा राजन्‌ सततं तापसैर्युता ।। १४ ।। 

केतुमाला च मेध्या च गड्जाद्वारं च भूमिप । 

ख्यातं च सैन्धवारण्यं पुण्यं द्विजनिषेवितम्‌ ।। १५ ।। 

राजन्‌! उधर ही सदा तपस्वीजनोंसे भरे हुए पुण्यतम तीर्थ--केतुमाला, मेध्या और 
गंगाद्वार (हरिद्वार) हैं। भूपाल! द्विजोंसे सेवित सुप्रसिद्ध सैन्धवारण्य भी उधर ही है ।। 

पितामहसर: पुण्यं पुष्करं नाम नामतः । 

वैखानसानां सिद्धानामृषीणामाश्रम: प्रिय: ।। १६ ।। 


ब्रह्माजीका पुण्यदायक सरोवर पुष्कर भी पश्चिम दिशामें ही है, जो वानप्रस्थों, सिद्धों 
और महर्षियोंका प्रिय आश्रम है || १६ ।। 

अप्यत्र संश्रयार्थाय प्रजापतिरथो जगौ । 

पुष्करेषु कुरुश्रेष्ठ गाथां सुकृतिनां वर ।। १७ ।। 

पुण्यवानोंमें प्रधान कुरुश्रेष्ठ! पुष्करमें निवास करनेके लिये प्रजापति ब्रह्माजीने एक 
गाथा गायी है, जो इस प्रकार है || १७ ।। 

मनसाप्यभिकामस्य पुष्कराणि मनस्विन: । 

विप्रणश्यन्ति पापानि नाकपृछे च मोदते ।। १८ ।। 

“जो मनस्वी पुरुष मनसे भी पुष्करतीर्थमें निवास करनेकी इच्छा करता है, उसके सारे 
पाप नष्ट हो जाते हैं और वह स्वर्गलोकमें आनन्द भोगता है” || १८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि धौम्यतीर्थयात्रायां 
एकोननवतितमो<ध्याय: ।। ८९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें धौग्यतीर्थयात्राविषयक 
नवासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ८९ ॥। 


हि मय न | हि २ 7 


नवतितमो< ध्याय: 
धौम्यद्वारा उत्तर दिशाके तीर्थोंका वर्णन 


धौम्य उवाच 


उदीच्यां राजशार्दूल दिशि पुण्यानि यानि वै । 

तानि ते कीर्तयिष्यामि पुण्यान्यायतनानि च ।। १ ।। 

शृणुष्वावहितो भूत्वा मम मन्त्रयतः प्रभो । 

कथाप्रतिग्रहो वीर श्रद्धां जनयते शुभाम्‌ ।। २ ।। 

धौम्यजी कहते हैं--नृपश्रेष्ठ! उत्तर दिशामें जो पुण्यप्रद तीर्थ और देवालय आदि हैं, 
उनका तुमसे वर्णन करता हूँ। प्रभो! तुम सावधान होकर वह सब मेरे मुखसे सुनो। वीरवर! 
तीर्थोकी कथाका प्रसंग उनके प्रति मंगलमयी श्रद्धा उत्पन्न करता है ।। १-२ ।। 

सरस्वती महापुण्या हृदिनी तीर्थमालिनी । 

समुद्रगा महावेगा यमुना यत्र पाण्डव ।। ३ ।। 

तीर्थोंकी पंक्तिसे सुशोभित सरस्वती नदी बड़ी पुण्यदायिनी है। पाण्डुनन्दन! समुद्रमें 
मिलनेवाली महावेगशालिनी यमुना भी उत्तर दिशामें ही हैं | ३ ।। 

यत्र पुण्यतरं तीर्थ प्लक्षावतरणं शुभम्‌ | 

यत्र सारस्वतैरिष्टवा गच्छन्त्यव भृथैद्धिजा: ।। ४ ।। 

उधर ही अत्यन्त पुण्यमय प्लक्षावतरण नामक मंगलकारक तीर्थ है; जहाँ ब्राह्मणगणण 
यज्ञ करके सरस्वतीके जलसे अवभूथस्नान करते और अपने स्थानको जाते हैं ।। ४ ।। 

पुण्यं चाख्यायते दिव्यं शिवमग्निशिरो5नघ । 

सहदेवो5यजद्‌ यत्र शम्याक्षेपेण भारत ।। ५ ।। 

उधर ही अग्निशिर नामक दिव्य, कल्याणमय, पुण्यतीर्थ बताया जाता है। निष्पाप 
भरतनन्दन! उसी तीर्थमें सहदेवने शमीका डंडा फेंकवाकर, जितनी दूरीमें वह डंडा पड़ा था 
उतनी दूरीमें, मण्डप बनवाकर उसमें यज्ञ किया ।। ५ ।। 

एतस्मिन्नेव चार्थेडसाविन्द्रगीता युधिष्ठिर । 

गाथा चरति लोकेडस्मिन्‌ गीयमाना द्विजातिभि: ।। ६ ।। 

युधिष्ठिर! इसी विषयमें इन्द्रकी गायी हुई एक गाथा लोकमें प्रचलित है, जिसे ब्राह्मण 
गाया करते हैं ।। ६ ।। 

अग्नय: सहदेवेन सेविता यमुनामनु । 

ते तस्य कुरुशार्टूल सहस्रशतदक्षिणा: ।। ७ ।। 


कुरुश्रेष्ठ! सहदेवने यमुना-तटपर लाख स्वर्ण-मुद्राओंकी दक्षिणा देकर अग्निकी 
उपासना की थी- | ७ ।। 

तत्रैव भरतो राजा चक्रवर्ती महायशा: । 

विंशति: सप्त चाष्टो च हयमेधानुपाहरत्‌ ।। ८ ।। 

वहीं महायशस्वी चक्रवर्ती राजा भरतने पैंतीस अश्वमेधयज्ञोंका अनुष्ठान किया ।। ८ ।। 

कामकृद्‌ यो द्विजातीनां श्रुतस्तात यथा पुरा । 

अत्यन्तमाश्रम: पुण्य: शरभंगस्य विश्रुत: ।। ९ ।। 

तात! प्राचीनकालमें राजा भरत ब्राह्मणोंकी मनोवाञ्छाको पूर्ण करनेवाला राजा सुना 
गया है। उत्तराखण्डमें ही महर्षि शरभड़का अत्यन्त पुण्यदायक आश्रम विख्यात है || ९ ।। 

सरस्वती नदी सद्धि: सततं पार्थ पूजिता । 

बालखिल्यैर्महाराज यत्रेष्टमृषिभि: पुरा ।। १० ।। 

कुन्तीनन्दन! साधु पुरुषोंने सरस्वती नदीकी सदा उपासना की है। महाराज! 
पूर्वकालमें बालखिल्य ऋषियोंने वहाँ यज्ञ किया था ।। १० ।। 

दृषद्वती महापुण्या यत्र ख्याता युधिष्ठिर । 

न्यग्रोधाख्यस्तु पुण्याख्य: पाज्चाल्यो द्विपदां वर ।। ११ ।। 

दाल्भ्यघोषश्न दाल्भ्यक्ष धरणीस्थो महात्मन: । 

कौन्तेयानन्तयशस: सुव्रतस्यामितौजस: ।। १२ ।। 

आश्रम: ख्यायते पुण्यस्त्रिषु लोकेषु विश्रुत: । 

युधिष्ठिर! परम पुण्यमयी दृषद्वती नदी भी उधर ही बतायी गयी है। मनुष्योंमें श्रेष्ठ 
युधिष्ठिर! वहीं न्यग्रोध, पुण्य, पाञ्चाल्य, दाल्भ्यघोष और दाल्भ्य--ये पाँच आश्रम हैं तथा 
अनन्तकीर्ति एवं अमिततेजस्वी महात्मा सुव्रतका पुण्य आश्रम भी उत्तराखण्डमें ही बताया 
जाता है, जो पृथ्वीपर रहकर भी तीनों लोकोंमें विख्यात है ।। 

एतावर्णाववर्णो च विश्रुती मनुजाधिप ।। १३ ।। 

नरेश्वर! उत्तराखण्डमें ही विख्यात मुनि नर और नारायण हैं, जो एतावर्ण (श्यामवर्ण-- 
साकार) होते हुए भी वास्तवमें अवर्ण (निराकार) ही हैं | १३ ।। 

वेदज्ञौ वेदविद्वांसौ वेदविद्याविदावुभौ । 

ईजाते क्रतुभिय्मुख्यै: पुण्यैर्भरतसत्तम ।। १४ ।। 

भरतश्रेष्ठ! ये दोनों मुनि वेदज्ञ, वेदके मर्मज्ञ तथा वेदविद्याके पूर्ण जानकार हैं। इन्होंने 
पुण्यदायक उत्तम यज्ञोंद्वारा शंकरका यजन किया है ।। १४ ।। 

समेत्य बहुशो देवा: सेन्द्रा: सवरुणा: पुरा । 

विशाखयूपे5तप्यन्त तेन पुण्यतमश्न सः ।। १५ ।। 

पूर्वकालमें इन्द्र, वरुण आदि बहुत-से देवताओंने मिलकर विशाखयूप नामक स्थानमें 
तप किया था, अतः वह अत्यन्त पुण्यप्रद स्थान है ।। १५ ।। 


ऋषिर्महान्‌ महा भागो जमदग्निर्महायशा: । 

पलाशकेषु पुण्येषु रम्येष्वयजत प्रभु: ।। १६ ।। 

महाभाग, महायशस्वी और महाप्रभावशाली महर्षि जमदग्निने परम सुन्दर तथा 
पुण्यप्रद पलाशवनमें यज्ञ किया था ।। १६ ।। 

यत्र सर्वाः सरिच्छेष्ठा: साक्षात्‌ तमृषिसत्तमम्‌ | 

स्वं स्वं तोयमुपादाय परिवार्योपतस्थिरे ।। १७ ।। 

जिसमें सब श्रेष्ठ नदियाँ मूर्तिमती हो अपना-अपना जल लेकर उन मुनिश्रेष्ठके पास 
आयीं और उन्हें सब ओरसे घेरकर खड़ी हुई थीं ।। १७ ।। 

अपि चात्र महाराज स्वयं विश्वावसुर्जगौ । 

इमं श्लोक॑ तदा वीर प्रेक्ष्य दीक्षां महात्मन: ।। १८ ।। 

वीर महाराज! यहाँ महात्मा जमदग्निकी वह यज्ञदीक्षा देखकर स्वयं गन्धर्वराज 
विश्वावसुने इस श्लोकका गान किया था ।। १८ ।। 

यजमानस्य वै देवाञ्जमदग्नेर्महात्मन: । 

आगम्य सरितो विप्रान्‌ मधुना समतर्पयन्‌ ॥। १९ ।। 

“महात्मा जमदग्नि जब यज्ञद्वारा देवताओंका यजन कर रहे थे, उस समय उनके यज्ञमें 
सरिताओंने आकर मधुसे ब्राह्मणोंको तृप्त किया” ।। १९ ।। 

गन्धर्वयक्षरक्षोभिरप्सरोभि श्व॒ सेवितम्‌ । 

किरातकिन्नरावासं शैलं शिखरिणां वरम्‌ ॥। २० ।। 

बिभेद तरसा गज्जा गड्जद्वारं युधिष्ठिर । 

पुण्यं तत्‌ ख्यायते राजन ब्रह्मर्षिगणसेवितम्‌ ।। २१ ।। 

युधिष्ठिर! गिरिश्रेष्ठ हिमालय किरातों और किन्नरोंका निवासस्थान है। गन्धर्व, यक्ष, 
राक्षस और अप्सराएँ उसका सदा सेवन करती हैं। गंगाजी अपने वेगसे उस शैलराजको 
फोड़कर जहाँ प्रकट हुई हैं, वह पुण्यस्थान गंगाद्वार (हरिद्वार)-के नामसे विख्यात है। 
राजन! उस तीर्थका ब्रह्मर्षिणण सदा सेवन करते हैं || २०-२१ ।। 

सनत्कुमार: कौरव्य पुण्यं कनखलं तथा । 

पर्वतश्न पुरुर्नाम यत्र यात: पुरूरवा: ।॥। २२ ।। 

कुरुनन्दन! पुण्यमय कनखलमें पहले सनत्कुमारने यात्रा की थी। वहीं पुरु नामसे 
प्रसिद्ध पर्वत है, जहाँ पूर्वकालमें पुरूरवाने यात्रा की थी || २२ ।। 

भृगुर्यत्र तपस्तेपे महर्षिगणसेविते । 

राजन्‌ स आश्रम: ख्यातो भृगुतुड़ो महागिरि: || २३ ।। 

राजन! महर्षियोंसे सेवित जिस महान्‌ पर्वतपर भृगुने तपस्या की थी वह भृगुतुंग 
आश्रमके नामसे विख्यात है || २३ ।। 

यः स भूतं भविष्यच्च भवच्च भरतर्षभ | 


नारायण: प्रभुर्विष्णु: शाश्वत: पुरुषोत्तम: || २४ ।। 

तस्यातियशस: पुण्यां विशालां बदरीमनु | 

आश्रम: ख्यायते पुण्यस्त्रिषु लोकेषु विश्रुत: | २५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! भूत, भविष्य और वर्तमान जिनका स्वरूप है, जो सर्वशक्तिमान्‌, सर्वव्यापी, 
सनातन एवं पुरुषोत्तम नारायण हैं उन अत्यन्त यशस्वी श्रीहरिकी पुण्यमयी विशालापुरी 
बदरीवनके निकट है। वह नर-नारायणका आश्रम कहा गया है, वह पुण्यप्रद बदरिकाश्रम 
तीनों लोकोंमें विख्यात है || २४-२५ ।। 

उष्णतोयवहा गड़ा शीततोयवहा पुरा । 

सुवर्णसिकता राजन्‌ विशालां बदरीमनु | २६ ।। 

राजन! पूर्वकालसे ही विशाला बदरीके समीप गंगा कहीं गरम जल तथा कहीं शीतल 
जल प्रवाहित करती हैं। उनकी बालू सुवर्णकी भाँति चमकती रहती है || २६ ।। 

ऋषयो यत्र देवाश्न महाभागा महौजस: । 

प्राप्प नित्यं नमस्यन्ति देवं नारायणं प्रभुम्‌ ।। २७ ।। 

यत्र नारायणो देव: परमात्मा सनातन: । 

तत्र कृत्स्नं जगत्‌ सर्व तीर्थान्यायतनानि च ।। २८ ।। 

वहाँ महाभाग एवं महातेजस्वी देवता तथा महर्षि प्रतेदिन जाकर अमित प्रभावशाली 
भगवान्‌ नारायणको नमस्कार करते हैं। जहाँ सनातन परमात्मा भगवान्‌ नारायण 
विराजमान हैं वहाँ सम्पूर्ण जगत्‌ है और समस्त तीर्थ तथा देवालय हैं || २७-२८ ।। 

तत्‌ पुण्यं परमं ब्रह्म तत्‌ तीर्थ तत्‌ तपोवनम्‌ । 

तत्‌ परं परम॑ देवं भूतानां परमेश्वरम्‌ ।। २९ ।। 

वह बदरिकाश्रम पुण्यक्षेत्र और परब्रह्मस्वरूप है। वही तीर्थ है, वही तपोवन है, वही 
सम्पूर्ण भूतोंका परमदेव परमेश्वर है ।। २९ ।। 

शाश्वतं परम चैव धातारं परमं पदम्‌ | 

य॑ं विदित्वा न शोचन्ति विद्वांस: शास्त्रदृष्टय: ।। ३० ।। 

तत्र देवर्षय: सिद्धा: सर्वे चैव तपोधना: । 

वही सनातन परमधाता एवं परमपद है, जिसे जान लेनेपर शास्त्रदर्शी विद्वान्‌ कभी 
शोक नहीं करते हैं। वहीं देवर्षि सिद्ध और समस्त तपोधन महात्मा निवास करते हैं |। ३०३ 

|| 

आदिदेवो महायोगी यत्रास्ते मधुसूदन: ।। ३१ ।। 

पुण्यानामपि तत्‌ पुण्यमत्र ते संशयोअस्तु मा । 

एतानि राजन पुण्यानि पृथिव्यां पृथिवीपते || ३२ ।। 

कीर्तितानि नरश्रेष्ठ तीर्थान्यायतनानि च । 

एतानि वसुभि: साध्यैरादित्यैर्मरुदश्वचिभि: ।। ३३ ।। 


ऋषिभिद्देवकलल्‍पैश्नव सेवितानि महात्मभि: । 

चरच्नेतानि कौन्तेय सहितो ब्राह्मणर्षभै: । 

भ्रातृभिश्च महाभागैरुत्कण्ठां विहरिष्यसि ।। ३४ ।। 

जहाँ महायोगी आदिदेव भगवान्‌ मधुसूदन विराजमान हैं वह स्थान पुण्योंका भी पुण्य 
है। इस विषयमें तुम्हें संशय नहीं होना चाहिये। राजन! पृथ्वीपते! नरश्रेष्ठ) ये भूमण्डलके 
पुण्यतीर्थ और आश्रम आदि कहे गये वसु, साध्य, आदित्य, मरुद्गण, अश्विनीकुमार तथा 
देवोपम महात्मा मुनि इन सब तीर्थोका सेवन करते हैं। कुन्तीनन्दन! तुम श्रेष्ठ ब्राह्मणों और 
महान्‌ सौभाग्यशाली भाइयोंके साथ इन तीर्थोमें विचरते रहोगे तो अर्जुनके लिये तुम्हारी 
मिलनेकी उत्कट इच्छा अर्थात्‌ विरहव्याकुलता शान्त हो जायगी ।। ३१--३४ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि धौम्यतीर्थयात्रायां नवतितमो< ध्याय: 
॥।। ९० || 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत वनपवकि अन्तर्गत तीथ्यात्रापर्वमें धौम्यतीर्थयात्राविषयक नब्बेवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ९० ॥ 


अऑडज आर | आओ अप 


- ये सहदेव सुप्रसिद्ध राजा सूंजयके पुत्र थे--'सहदेव: सूंजयपुत्र:" इति नीलकण्ठी। 


एकनवतितमो< ध्याय: 


महर्षि लोमशका आगमन और युधिष्ठिरसे अर्जुनके 
पाशुपत आदि दिव्यास्त्रोंकी प्राप्तिका वर्णन तथा इन्द्रका 
संदेश सुनाना 


वैशम्पायन उवाच 


एवं सम्भाषमाणे तु धौम्ये कौरवनन्दन । 

लोमश: स महातेजा ऋषिस्तत्राजगाम ह ।। १ ।। 

तं॑ पाण्डवाग्रजो राजा सगणो ब्राह्मणाश्न ते । 

उपातिष्ठन्महा भागं दिवि शक्रमिवामरा: ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--कौरवनन्दन! जब धौम्य ऋषि इस प्रकार कह रहे थे, उसी 
समय महातेजस्वी महर्षि लोमश वहाँ आये। जैसे स्वर्गमें इन्द्रके आनेपर समस्त देवता 
उठकर खड़े हो जाते हैं, उसी प्रकार ज्येष्ठ पाण्डव राजा युधिष्ठिर, उनके समुदायके अन्य 
लोग तथा वे ब्राह्मण भी उन महाभाग लोमशको आया देख उनके स्वागतके लिये उठकर 
खड़े हो गये ।। १-२ ।। 


(/ ३० ९५ 
39 4. |! 0४ :८०- ड़ 
>6ट जकट . 


॥ ५, < < 
पूछ अ (5 
“अक। 


समभ्यर्च्य यथान्यायं धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

पप्रच्छागमने हेतुमटने च प्रयोजनम्‌ ।। ३ ।। 

धर्मनन्दन युधिष्ठिरने यथायोग्य उनका पूजन करके उन्हें आसनपर बिठाया और वहाँ 
आने तथा वनमें घूमनेका प्रयोजन पूछा ।। ३ ।। 

स पृष्ट: पाण्डुपुत्रेण प्रीयमाणो महामना: । 

उवाच श्लक्ष्णया वाचा हर्षयन्निव पाण्डवान्‌ ।। ४ ।। 

पाए्डुपुत्र युधिष्ठिरके इस प्रकार पूछनेपर महामना महर्षि लोमश बड़े प्रसन्न हुए और 
अपनी मधुर वाणीद्वारा पाण्डवोंका हर्ष बढ़ाते हुए-से बोले-- ।। ४ ।। 

संचरन्नस्मि कौन्तेय सर्वाल्लॉकान्‌ यदृच्छया । 

गत: शक्रस्य भवन तत्रापश्य॑ सुरेश्वरम्‌ ।। ५ ।। 

“कुन्तीनन्दन! मैं यों ही इच्छानुसार सम्पूर्ण लोकोंमें विचरण करता हूँ। एक दिन मैं 
इन्द्रके भवनमें गया और वहाँ देवराज इन्द्रसे मिला ।। ५ ।। 

तव च भ्रातरं वीरमपश्यं सव्यसाचिनम्‌ | 

शक्रस्यार्धासनगतं तत्र मे विस्‍स्मयो महान्‌ ।। ६ ।। 

“वहाँ मैंने तुम्हारे वीर भ्राता सव्यसाची अर्जुनको भी देखा, जो इन्द्रके आधे 
सिंहासनपर बैठे हुए थे। वहाँ उन्हें इस दशामें देखकर मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ ।। ६ ।। 

आसीत्‌ पुरुषशार्दूल दृष्टवा पार्थ तथागतम्‌ | 

आह मां तत्र देवेशो गच्छ पाण्डुसुतान्‌ प्रति ।। ७ ।। 

'पुरुषसिंह युधिष्ठिर! तुम्हारे भाई अर्जुनको इन्द्रके सिंहासनपर बैठा देख जब मैं 
आश्चर्यचकित हो रहा था, उसी समय देवराज इन्द्रने मुझसे कहा--“मुने! तुम पाण्डवोंके 
पास जाओ' ॥। ७ || 

सो5हमभ्यागतः: क्षिप्रं दिदृक्षुस्त्वां सहानुजम्‌ । 

वचनात्‌ पुरुहृतस्य पार्थस्य च महात्मन: ।। ८ ।। 

“उन इन्द्रके आदेशसे मैं भाइयोंसहित तुम्हें देखनेके लिये शीघ्रतापूर्वक यहाँ आया हूँ। 
इसके लिये इन्द्रने तो मुझसे कहा ही था, महात्मा अर्जुनने भी अनुरोध किया था ।। ८ ।। 

आखख्यास्ये ते प्रियं तात महत्‌ पाण्डवनन्दन । 

ऋषिभि: सहितो राजन्‌ कृष्णया चैव तच्छूणु || ९ ।। 

यत्‌ त्वयोक्तो महाबाहुरस्त्रार्थ भरतर्षभ । 

तदस्त्रमाप्तं पार्थेन रुद्रादप्रतिमं विभो ।॥ १० ।। 

“तात! पाण्डवोंको आनन्दित करनेवाले युधिष्छिर! मैं तुम्हें बड़ा प्रिय समाचार 
सुनाऊँगा। राजन! तुम इन महर्षियों और द्रौपदीके साथ मेरी बात सुनो। भरतकुलभूषण 
विभो! तुमने महाबाहु अर्जुनको दिव्यास्त्रोंकी प्राप्तिके लिये जो आदेश दिया था, उसके 


विषयमें यह निवेदन करना है कि अर्जुनने भगवान्‌ शंकरसे उनका अनुपम अस्त्र (पाशुपत) 
प्राप्त कर लिया है || ९-१० ।। 

यत्‌ तद्‌ ब्रह्मशिरों नाम तपसा रुद्रमागमत्‌ | 

अमृतादुत्थितं रौद्रं तल्‍लब्धं सव्यसाचिना ।। ११ ।। 

'जो ब्रह्मशिर नामक अस्त्र अमृतसे प्रकट होकर तपस्याके प्रभावसे भगवान्‌ शंकरको 
मिला था, वही पाशुपतास्त्र सव्यसाची अर्जुनने प्राप्त कर लिया है ।। ११ ।। 

तत्‌ समन्त्रं ससंहारं सप्रायश्रित्तमड्रलम्‌ । 

वज्मस्त्राणि चान्यानि दण्डादीनि युधिष्ठिर || १२ ।। 

'युधिष्ठिर! रुद्र देवताका वह वज्रके समान दुर्भद्य अस्त्र मन्त्र, उपसंहार, प्रायश्चित्त और 
मंगलसहित अर्जुनने पा लिया है। साथ ही, दण्ड आदि अन्य अस्त्र भी उन्होंने हस्तगत कर 
लिये हैं || १२ ।। 

यमात्‌ कुबेराद्‌ वरुणादिन्द्राच्च कुरुनन्दन । 

अस्त्राण्यधीतवान्‌ पार्थों दिव्यान्यमितविक्रम: ।। १३ ।। 

“कुरुनन्दन! अमित पराक्रमी अर्जुनने यम, कुबेर, वरुण और इन्द्रसे दिव्यास्त्रोंका 
अध्ययन किया है ।। १३ ।। 

विश्वावसोस्तु तनयाद्‌ गीत॑ नृत्यं च साम च । 

वादित्रं च यथान्यायं प्रत्यविन्दद्‌ यथाविधि ।। १४ ।। 

“इतना ही नहीं, उन्होंने विश्वावसुके पुत्रसे नृत्य, गीत, सामगान और वाद्यकलाकी भी 
विधिपूर्वक यथोचित शिक्षा प्राप्त कर ली है ।। १४ ।। 

एवं कृतास्त्र: कौन्तेयो गान्धर्व वेदमाप्तवान्‌ । 

सुखं वसति बीभत्सुरनुजस्यानुजस्तव ।। १५ ।। 

“इस प्रकार अस्त्रविद्यामें निपुणता प्राप्त करके कुन्तीकुमारने गान्धर्ववेद (संगीतविद्या) 
को भी प्राप्त कर लिया है। अब तुम्हारे छोटे भाई भीमसेनके छोटे भाई अर्जुन वहाँ बड़े 
सुखसे रह रहे हैं ।। १५ ।। 

यदर्थ मां सुरश्रेष्ठ इंदे वचनमत्रवीत्‌ । 

तच्च ते कथयिष्यामि युधिछ्विर निबोध मे ।। १६ ।। 

'युधिष्ठिर! देवश्रेष्ठ इन्द्रने मुझसे तुम्हारे लिये जो संदेश कहा था, उसे अब तुम्हें बता 
रहा हूँ, सुनो || १६ ।। 

भवान्‌ मनुष्यलोकेडपि गमिष्यति न संशय: । 

ब्रूयाद्‌ युधिष्ठिरं तत्र वचनान्मे द्विजोत्तम ।। १७ ।। 

आगमिष्यति ते भ्राता कृतास्त्र: क्षिप्रमर्जुन: । 

सुरकार्य महत्‌ कृत्वा यदशक्यं दिवौकसाम्‌ ।। १८ ।। 

तपसापि त्वमात्मानं योजय भ्रातृभिः सह | 


तपसो हि परं नास्ति तपसा विन्दते महत्‌ ।। १९ ।। 

“उन्होंने मुझसे कहा--द्विजोत्तम! इसमें संदेह नहीं कि आप घूमते-घामते मनुष्यलोकमें 
भी जायँगे; अतः मेरे अनुरोधसे आप राजा युधिष्ठिरके पास जाकर यह बात कह दीजियेगा 
--'राजन! तुम्हारे भाई अर्जुन अस्त्र-विद्यामें निपुण हो चुके हैं। अब वे देवताओंका एक 
बहुत बड़ा कार्य, जिसे देवता स्वयं नहीं कर सकते, सिद्ध करके शीघ्र तुम्हारे पास आ 
जायँगे; तबतक तुम भी अपने भाइयोंके साथ स्वयंको तपस्यामें लगाओ; क्योंकि तपस्यासे 
बढ़कर दूसरा कोई साधन नहीं है। तपस्यासे महान्‌ फलकी प्राप्ति होती है ।। १७--१९ ।। 

अहं च कर्ण जानामि यथावद्‌ भरतर्षभ | 

सत्यसंधं महोत्साहं महावीर्य महाबलम्‌ ।। २० ।। 

“भरतश्रेष्ठ! मैं कर्णको अच्छी तरह जानता हूँ। वह सत्यप्रतिज्ञ, अत्यन्त उत्साही, 
महापराक्रमी और महाबली है ।। २० ।। 

महाहवेष्वप्रतिमं महायुद्धविशारदम्‌ । 

महाथनुर्धरं वीरं महास्त्रं वरवर्णिनम्‌ ।। २१ ।। 

महेश्वरसुतप्रख्यमादित्यतनयं प्रभुम्‌ । 

तथार्जुनमतिस्कन्दं सहजोल्बणपौरुषम्‌ ।। २२ ।। 

न स पार्थस्य संग्रामे कलामहति षोडशीम्‌ | 

यच्चापि ते भयं कर्णान्मनसिस्थमरिंदम ।। २३ |। 

तच्चाप्यपहरिष्यामि सव्यसाचिन्युपागते । 

यच्च ते मानसं वीर तीर्थयात्रामिमां प्रति । 

स महर्षिलोमशस्ते कथयिष्यत्यसंशयम्‌ ।। २४ ।। 

“बड़े-बड़े संग्रामोंमें उसकी समानता करनेवाला कोई नहीं है। वह महान्‌ युद्धविशारद, 
महाधनुर्धर, अस्त्र-शस्त्रोंका महान ज्ञाता, श्रेष्ठ, सुन्दर महेश्वरपुत्र कार्तिकेयके समान 
पराक्रमी, सूर्यदेवताका पुत्र और शक्तिशाली वीर है। इसी प्रकार मैं अर्जुनको भी जानता हूँ। 
वह कार्तिकेयसे भी बढ़कर है, उसमें स्वभावसे ही दुःसह पुरुषार्थ भरा हुआ है। युद्धमें कर्ण 
अर्जुनकी सोलहवीं कलाके बराबर भी नहीं है। शत्रुदमन! तुम्हारे मनमें जिस बातको लेकर 
कर्णसे भय बना रहता है, मैं अर्जुनके लौटनेपर तुम्हारे उस भयको भी दूर कर दूँगा। 
वीरवर! तीर्थयात्राके विषयमें जो तुम्हारा मानसिक संकल्प है, उसके विषयमें महर्षि लोमश 
निश्चय ही तुमसे सब कुछ बतावेंगे ।। 

यच्च किंचित्‌ तपोयुक्त फल॑ तीर्थेषु भारत । 

ब्रद्मरर्षिरिष ब्रूयात्‌ ते तच्छुद्धेयं न चान्यथा ।। २५ ।। 

“भरतनन्दन! तीर्थोमें जो कुछ तपस्यायुक्त फल प्राप्त होता है, वह सब ये ब्रह्मर्षि 
लोमश तुम्हें बतायेंगे, तुम्हें उसपर विश्वास करना चाहिये। उसमें अन्यथाबुद्धि नहीं करनी 
चाहिये” ।। २५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशसंवादे एकनवतितमो<ध्याय: ।। 


९१ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपववके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें युधिष्ठटिरलोमश-संवादविषयक 
इक्यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९१ ॥ 


#८2:8 #:23:.7 (0) हि २ 7 


द्विनवतितमो< ध्याय: 


महर्षि लोमशके मुखसे इन्द्र और अर्जुनका संदेश सुनकर 
युधिष्ठिरका प्रसन्न होना और तीर्थयात्राके लिये उद्यत हो 
अपने अधिक साथियोंको विदा करना 


लोमश उवाच 

धनंजयेन चाप्युक्त यत्‌ तच्छृणु युधिष्ठिर । 

युधिष्टिरं भ्रातरं मे योजयेर्धर्म्यया श्रिया ।। १ ।॥। 

त्वं हि धर्मान्‌ परान्‌ वेत्थ तपांसि च तपोधन । 

श्रीमतां चापि जानासि धर्म राज्ञां सनातनम्‌ ॥। २ ।। 

लोमश मुनि कहते हैं--युधिष्ठटिर! जब मैं आने लगा, तब अर्जुनने भी मुझसे जो बात 
कही थी, वह सुनो। वे बोले--'तपोधन! आप मेरे बड़े भैया युधिष्ठिरको धर्मानुकूल 
राजलक्ष्मीसे संयुक्त कीजिये। आप उत्कृष्ट धर्मों और तपस्याओंको जानते हैं। श्रीसम्पन्न 
राजाओंका जो सनातनधर्म है, उसका भी आपको पूर्ण ज्ञान है || १-२ ।। 

स भवान्‌ परम॑ वेद पावन पुरुष॑ प्रति । 

तेन संयोजयेथास्त्व॑ तीर्थपुण्येन पाण्डवान्‌ ।। ३ ।। 

“पुरुषको पवित्र बनानेवाला जो उत्तम साधन है, उसे आप जानते हैं। अतः आप 
पाण्डवोंको तीर्थयात्रा-जनित पुण्यसे सम्पन्न कीजिये ।। ३ ।। 

यथा तीर्थानि गच्छेत गाश्न दद्यात्‌ स पार्थिव: । 

तथा सर्वात्मना कार्यमिति मामर्जुनो5ब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

“महाराज युधिष्ठिर जिस प्रकार तीर्थोर्में जायँ और वहाँ गोदान करें, वैसा सब प्रकारसे 
प्रयत्न कीजियेगा।” यह बात अर्जुनने मुझसे कही थी ।। ४ ।। 

भवता चानुगुप्तोडसौ चरेत्‌ तीर्थानि सर्वश: । 

रक्षोभ्यो रक्षितव्यश्न दुर्गेषु विषमेषु च ।। ५ ।। 

उन्होंने यह भी कहा--“महाराज युधिष्ठटिर आपसे सुरक्षित रहकर सब तीर्थोमें विचरण 
करें। दुर्गम स्थानों और विषम अवसरोंमें आप राक्षसोंसे उनकी रक्षा करें |। 

दधीच इव देवेन्द्र यथा चाप्यड्धिरा रविम्‌ 

तथा रक्षस्व कौन्तेयान्‌ राक्षसेभ्यो द्विजोत्तम ॥। ६ ।। 

'द्विजश्रेष्ठ! जैसे दधीचने देवराज इन्द्रकी और महर्षि अंगिराने सूर्यकी रक्षा की है, उसी 
प्रकार आप राक्षसोंसे कुन्तीकुमारोंकी रक्षा कीजिये” ।। ६ ।। 

यातुधाना हि बहवो राक्षसा: पर्वतोपमा: | 


त्वयाभिगुप्तं कौन्तेयं न विवर्तेयुरन्तिकम्‌ ।। ७ ।। 

“बहुत-से पिशाच तथा राक्षस, जो पर्वतोंके समान विशालकाय हैं, आपसे सुरक्षित 
राजा युधिष्ठिरके पास नहीं आ सकेंगे” || ७ ।। 

सो5हमिन्द्रस्य वचनान्नियोगादर्जुनस्य च | 

रक्षमाणो भयेभ्यस्त्वां चरिष्यामि त्वया सह ।। ८ ।। 

राजन! इस प्रकार मैं इन्द्रके कथन और अर्जुनके अनुरोधसे सब प्रकारके भयसे 
तुम्हारी रक्षा करते हुए तुम्हारे साथ-साथ तीर्थोमें विचरण करूँगा ।। ८ ।। 

द्विस्तीर्थानि मया पूर्व दृष्टानि कुरुनन्दन । 

इदं तृतीयं द्रक्ष्यामि तान्येव भवता सह ।। ९ ।। 

कुरुनन्दन! पहले दो बार मैंने सब तीर्थोंके दर्शन कर लिये; अब तीसरी बार तुम्हारे 
साथ पुनः उनका दर्शन करूँगा ।। ९ ।। 

इयं राजर्षिभियता पुण्यकृद्धिर्युधिष्ठिर । 

मन्वादिभिम्महाराज तीर्थयात्रा भयापहा ।। १० ।। 

महाराज युधिष्छिर! यह तीर्थयात्रा सब प्रकारके भयका नाश करनेवाली है। मनु आदि 
पुण्यात्मा राजर्षियोंने इस तीर्थयात्रारूपी धर्मका पालन किया है ।। १० ।। 

नानजुर्नाकृतात्मा च नाविद्यो न च पापकृत्‌ 

स्नाति तीर्थेषु कौरव्य न च वक्रमतिर्नर: ।। ११ ।। 

कुरुनन्दन! जो सरल नहीं है, जिसने अपने मन और इन्द्रियोंको वशमें नहीं किया है, 
जो विद्याहीन और पापात्मा है तथा जिसकी बुद्धि कुटिलतासे भरी हुई है, ऐसा मनुष्य 
(श्रद्धा न होनेके कारण) तीर्थोंमें स्नान नहीं करता ।। ११ ।। 

त्वं तु धर्ममतिर्नित्यं धर्मज्ञ: सत्यसंगर: । 

विमुक्तः सर्वसड्रेभ्यो भूय एव भविष्यसि || १२ ।। 

तुम तो सदा धर्ममें मन लगाये रखनेवाले, धर्मज्ञ, सत्यप्रतिज्ञ और सब प्रकारकी 
आसक्तियोंसे शून्य हो और आगे भी तुममें अधिकाधिक इन गुणोंका विकास होगा ।। 

यथा भगीरथो राजा राजानश्न गयादय: । 

यथा ययाति: कौन्तेय तथा त्वमपि पाण्डव ।। १३ ।। 

कुन्तीकुमार पाण्डुनन्दन! जैसे राजा भगीरथ हो गये हैं, जैसे गय आदि राजर्षि हो चुके 
हैं तथा जैसे महाराज ययाति हुए हैं, वैसे ही तुम भी विख्यात हो ।। 

युधिछिर उवाच 


न हर्षात्‌ सम्प्रपश्यामि वाक्यस्यास्योत्तरं क्वचित्‌ | 
स्मरेद्धि देवराजो यं को नामाभ्यधिकस्तत: ।। १४ ।। 


युधिष्ठिर बोले--महर्ष! आपके दर्शन और आपकी बातोंके सुननेसे मुझे इतना 
अधिक हर्ष हुआ है कि मुझे इन वचनोंका कोई उत्तर नहीं सूझता। देवराज इन्द्र जिसका 
स्मरण करते हों उससे बढ़कर इस संसारमें कौन है? ।। 

भवता संगमो यस्य भ्राता चैव धनंजय: । 

वासव: स्मरते यस्य को नामाभ्यधिकस्तत: ।। १५ ।। 

जिसे आपका संग प्राप्त हो, जिसके अर्जुन-जैसा भाई हो और जिसे इन्द्र याद करते 
हों, उससे बढ़कर सौभाग्यशाली और कौन है? ।। १५ ।। 

यच्च मां भगवानाह तीर्थानां दर्शन प्रति । 

धौम्यस्य वचनादेषा बुद्धि: पूर्व कृतेव मे ।। १६ ।। 

भगवन्‌! आपने मुझे तीर्थोंके दर्शनके लिये जो उत्साह प्रदान किया है, वह ठीक है। 
मैंने पहलेसे ही धौम्यजीके आदेशसे तीर्थोमें जानेका विचार कर रखा है ।। 

तद्‌ यदा मन्यसे ब्रह्मन्‌ गमन तीर्थदर्शने । 

तदैव गन्तास्मि तीर्थान्यिष मे निश्चय: पर: ।। १७ ।। 

अतः ब्रह्म! आप जब ठीक समझें तभी मैं तीर्थोंके दर्शनके लिये चल दूँगा; यही मेरा 
अन्तिम निश्चय है ।। १७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


गमने कृतबुद्धि तु पाण्डवं लोमशो<ब्रवीत्‌ | 
लघुर्भव महाराज लघु: स्वैरं गमिष्यसि ॥। १८ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तीर्थयात्राके लिये जिन्होंने निश्चित विचार कर 
लिया था, उन पाण्डु-नन्दन युधिष्ठिरसे महर्षि लोमशने कहा--“महाराज! लोकसमूहसे आप 
हलके हो जाइये--थोड़े ही लोगोंको साथ रखिये; क्योंकि थोड़े संगी-साथी होनेपर आप 
इच्छानुसार सर्वत्र जा सकेंगे || १८ ।। 
युधिछिर उवाच 


भिक्षाभुजो निवर्तन्तां ब्राह्मणा यतयश्न ये । 

क्षुत्तृडध्वश्रमायासशीतार्तिमसहिष्णव: ।। १९ || 

युधिष्ठिर बोले--जो भिक्षाभोजी ब्राह्मण और संन्यासी हैं तथा जो भूख-प्यास, 
परिश्रम-थकावट और सर्दीकी पीड़ा सहन न कर सकें, उन्हें लौट जाना चाहिये || १९ |। 

ते सर्वे विनिवर्तन्तां ये च मिष्टभुजो द्विजा: । 

पक्‍्वान्नलेहपानानां मांसानां च विकल्पका: ।। २० ।। 

जो द्विज मिष्टान्नभोजी हैं वे भी लौट जायँ। जो पक्वान्न, चटनी, पेय पदार्थ और मांस 
आदि खानेवाले मनुष्य हों, वे भी लौट जायूँ ।। २० ।। 

तेडपि सर्वे निवर्तन्तां ये च सूदानुयायिन: । 


मया यथोचिताजीव्यै: संविभक्ताश्न वृत्तिभि: ।। २१ ।। 

जो लोग रसोइयोंकी अपेक्षा रखनेवाले हैं तथा जिन्हें मैंने अलग-अलग बाँटकर उचित- 
उचित आजीविकाकी व्यवस्था कर दी है, वे सब लोग घर लौट जायेँ ।। २१ ।। 

ये चाप्यनुरता: पौरा राजभक्तिपुर:सरा: । 

धृतराष्ट्र महाराजमभिगच्छन्तु ते च वै ।। २२ ।। 

स दास्यति यथाकालमुचिता यस्य या भृति: । 

स चेद्‌ यथोचितां वृत्तिं न दद्यान्मनुजेश्वर: ।। २३ ।। 

अस्मत्प्रियहितार्थाय पाज्चाल्यो व: प्रदास्यति ।। २४ ।। 

जो पुरवासी राजभक्तिवश मेरे पीछे-पीछे चले आये हैं, वे अब महाराज धृतराष्ट्रके पास 
चले जायँ। वे उनके लिये यथासमय समुचित आजीविका प्रदान करेंगे। यदि राजा धृतराष्ट्र 
उचित जीविकाकी व्यवस्था न करें तो पांचालनरेश ट्रुपद हमारा प्रिय और हित करनेके लिये 
अवश्य आपलोगोंको जीविका देंगे || २२--२४ ।। 


वैशग्पायन उवाच 


ततो भूयिष्ठश: पौरा गुरुभारप्रपीडिता: । 

विप्राश्न॒ यतयो मुख्या जम्मुर्नागपुरं प्रति | २५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब बहुत-से नागरिक, ब्राह्मण और यति 
मानसिक दु:खके भारी भारसे पीड़ित हो हस्तिनापुरको चले गये ।। २५ ।। 

तान्‌ सर्वान्‌ धर्मराजस्य प्रेम्णा राजाम्बिकासुत: । 

प्रतिजग्राह विधिवद्‌ धनैश्व समतर्पयत्‌ ।। २६ ।। 

अम्बिकानन्दन राजा धुृतराष्ट्रने धर्मराज युधिष्ठिरके स्नेहवश उन सबको विधिपूर्वक 
अपनाया और उन्हें धन देकर तृप्त किया ।। २६ ।। 

ततः कुन्तीसुतो राजा लघुभि्न्रह्ाणै: सह । 

लोमशेन च सुप्रीतस्त्रिरात्रं काम्यकेडवसत्‌ ।। २७ ।। 

तदनन्तर कुन्तीनन्दन राजा युधिष्छिर थोड़े-से ब्राह्मणों और लोमशजीके साथ अत्यन्त 
प्रसन्नतापूर्वक तीन राततक काम्यक वनमें टिके रहे || २७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां 
द्विनवतितमो<ध्याय: ।। ९२ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमशतीर्थयात्राविषयक 
बानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९२ ॥ 


#:732:.8 #:23.:7 (0) हि २ 7 


त्रिनववतितमो<्थ्याय: 


ऋषियोंको नमस्कार करके पाण्डवोंका तीर्थयात्राके लिये 
विदा होना 


वैशम्पायन उवाच 


ततः प्रयान्तं कौन्तेयं ब्राह्मणा वनवासिन: । 

अभिगम्य तदा राजन्निदं वचनमन्रुवन्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरको तीर्थयात्राके लिये उद्यत जान 
काम्य-कवनके निवासी ब्राह्मण उनके निकट आकर इस प्रकार बोले-- ।। १ ।। 

राजंस्तीर्थानि गन्तासि पुण्यानि भ्रातृभि: सह । 

ऋषिणा चैव सहितो लोमशेन महात्मना ।। २ ।। 

“महाराज! आप अपने भाइयों तथा महात्मा लोमश मुनिके साथ पुण्यतीर्थोंमें जानेवाले 
हैं ।। २ ।। 

अस्मानपि महाराज नेतुमर्हसि पाण्डव । 

अस्माभिहिं न शक्‍यानि त्वदृते तानि कौरव ।। ३ ।। 

“कुरुकुलतिलक पाण्डुनन्दन! हमें भी अपने साथ ले चलें। महाराज! आपके बिना 
हमलोग उन तीथर्थोंकी यात्रा नहीं कर सकते ।। ३ ।॥। 

श्वापदेरुपसृष्टानि दुर्गाणि विषमाणि च । 

अगम्यानि नरैरल्पैस्तीर्थानि मनुजेश्वर ।। ४ ।। 

“मनुजेश्वर! वे सभी तीर्थ हिंसक जन्तुओंसे भरे पड़े हैं। दुर्गण और विषम भी हैं। थोड़े 
से मनुष्य वहाँकी यात्रा नहीं कर सकते ।। ४ ।। 


भवतो भ्रातर: शूरा धनुर्धरवरा: सदा । 

भवद्धिः पालिता: शूरैर्गच्छामो वयमप्युत ।। ५ ।। 

“आपके भाई शूरवीर हैं और सदा श्रेष्ठ धनुष धारण किये रहते हैं। आप-जैसे शूरवीरोंसे 
सुरक्षित होकर हम भी उन तीर्थोंकी यात्रा पूरी कर लेंगे ।। ५ ।। 

भवत्प्रसादाद्धि वयं प्राप्रुयाम सुखं फलम्‌ | 

तीर्थानां पृथिवीपाल वनानां च विशाम्पते ।। ६ ।। 

'भूपाल! प्रजानाथ! आपके प्रसादसे हमलोग भी उन तीर्थों और वनोंकी यात्राका फल 
अनायास ही पा लेंगे ।। ६ ।। 

तव वीर्यपरित्राता: शुद्धास्तीर्थपरिप्लुता: । 

भवेम धूतपाप्मानस्तीर्थसंदर्शनान्नप ।। ७ ।। 

“नरेश्वरर आपके बल-पराक्रमसे सुरक्षित हो हम भी तीर्थोमें स्नान करके शुद्ध हो 
जायँगे और उन तीथर्थोंके दर्शनसे हमारे सब पाप धुल जायूँगे ।। ७ ।। 

भवानपि नरेन्द्रस्य कार्तवीर्यस्य भारत । 

अष्टकस्य च राजर्षेलॉमपादस्य चैव ह ।। ८ ।। 

भरतस्य च वीरस्य सार्वभौमस्य पार्थिव । 


ध्रुव॑ प्राप्स्यसि दुष्प्रापाललोकांस्तीर्थपरिप्लुत: ।। ९ ।। 

'भूपाल! भरतनन्दन! आप भी तीर्थोमें नहाकर राजा कार्तवीर्य अर्जुन, राजर्षि अष्टक, 
लोमपाद और भूमण्डलमें सर्वत्र विदित सम्राट्‌ वीरवर भरतको मिलनेवाले दुर्लभ लोकोंको 
अवश्य प्राप्त कर लेंगे ।। ८-९ ।। 

प्रभासादीनि तीर्थानि महेन्द्रादीं क्ष पर्वतान्‌ 

गज्ाद्या: सरितश्नैव प्लक्षादींश्व॒ वनस्पतीन्‌ ।। १० ।। 

त्वया सह महीपाल द्रष्टमिच्छामहे वयम्‌ । 

यदि ते ब्राह्मणेष्वस्ति काचित्‌ प्रीतिर्जनाधिप ।। ११ |। 

कुरु क्षिप्रं वचो5स्माकं तत: श्रेयो&भिपत्स्यसे । 

“महीपाल! प्रभास आदि तीथर्थों, महेन्द्र आदि पर्वतों, गंगा आदि नदियों तथा प्लक्ष 
आदि वृक्षोंका हम आपके साथ दर्शन करना चाहते हैं। जनेश्वर! यदि आपके मनमें 
ब्राह्मणोंके प्रति कुछ प्रेम है तो आप हमारी बात शीघ्र मान लीजिये; इससे आपका कल्याण 
होगा || १०-११ ६ || 

तीर्थानि हि महाबाहो तपोविघ्नकरै: सदा ।। १२ ।। 

अनुकीणर्णानि रक्षोभिस्तेभ्यो नस्त्रातुमरहसि । 

“महाबाहो! तपस्यामें विघ्न डालनेवाले बहुत-से राक्षस उन तीथथोंमें भरे पड़े हैं, उनसे 
आप हमारी रक्षा करनेमें समर्थ हैं' | १२६ ।। 

तीर्थान्युक्तानि धौम्येन नारदेन च धीमता ।। १३ ।। 

यान्युवाच च देवर्षिलोमश: सुमहातपा: । 

विधिवत्‌ तानि सर्वाणि पर्यटस्व नराधिप ।। १४ ।। 

धूतपाप्मा सहास्माभिलोंमशेनाभिपालित: । 

“नरेश्वर! आप पापरहित हैं, धौम्य मुनि, परम बुद्धिमान्‌ नारदजी तथा महातपस्वी 
देवर्षि लोमशने जिन-जिन तीर्थोंका वर्णन किया है, उन सबमें आप महर्षि लोमशजीसे 
सुरक्षित हो हमारे साथ विधिपूर्वक भ्रमण करें” ।। १३-१४ $ ।। 

स राजा पूज्यमानस्तैहर्षादश्रुपरिप्लुत: |। १५ ।। 

भीमसेनादिभिरवर्वरिर्भ्रातृभि: परिवारित: । 

बाढमित्यब्रवीत्‌ सर्वास्तानृषीन्‌ पाण्डवर्षभ: ।। १६ ।। 

लोमशं समनुज्ञाप्य धौम्यं चैव पुरोहितम्‌ । 

पाण्डवश्रेष्ठ युधिष्ठिर अपने वीर भ्राता भीमसेन आदिसे घिरकर खड़े थे। उन 
ब्राह्मणोंद्वारा इस प्रकार सम्मानित होनेपर उनके नेत्रोंमें हर्षके आँसू भर आये। उन्होंने 
देवर्षि लोमश तथा पुरोहित धौम्यजीकी आज्ञा लेकर उन सब ऋषियोंसे “बहुत अच्छा' 
कहकर उनका अनुरोध स्वीकार कर लिया ।। १५-१६ ६ ।। 

ततः स पाण्डवश्रेष्ठो भ्रातृभि: सहितो वशी ।। १७ ।। 


द्रौपद्या चानवद्याड़्रया गमनाय मनो दधे । 

तदनन्तर मन-इन्द्रियोंको वशमें रखनेवाले पाण्डवश्रेष्ठ युधिष्ठिरने भाइयों तथा सुन्दर 
अंगोंवाली द्रौपदीके साथ यात्रा करनेका मन-ही-मन निश्चय किया ।। १७३ ।। 

अथ व्यासो महाभागस्तथा पर्वतनारदौ ।। १८ ।। 

काम्यके पाण्डवं द्रष्ट समाजग्मुर्मनीषिण: । 

तेषां युधिष्ठिरो राजा पूजां चक्रे यथाविधि । 

सत्कृतास्ते महाभाग युधिष्ठिरमथाब्रुवन्‌ ।। १९ ।। 

इतनेहीमें महाभाग व्यास, पर्वत और नारद आदि मनीषीजन काम्यकवनमें पाण्डुनन्दन 
युधिष्ठिससे मिलनेके लिये आये। राजा युधिष्ठिरने उनकी विधिपूर्वक पूजा की। उनसे सत्कार 
पाकर वे महाभाग महर्षि महाराज युधिष्ठिरसे इस प्रकार बोले || १८-१९ ।। 

ऋषय ऊचु: 

युधिष्ठिर यमौ भीम मनसा कुरुतार्जवम्‌ | 

मनसा कृतशौचा वै शुद्धास्तीर्थानि यास्यथ ।। २० ।। 

ऋषियोंने कहा--युधिष्ठिर! भीमसेन! नकुल! और सहदेव! तुमलोग तीथ्थोंके प्रति 
मनसे श्रद्धापूर्वक सरलभाव रखो। मनसे शुद्धिका सम्पादन करके शुद्धचित्त होकर तीथ्थॉमें 
जाओ ।। २० || 

शरीरनियमं प्राहुब्राह्मिणा मानुषं व्रतम्‌ । 

मनोविशुद्धां बुद्धि च दैवमाहुर्ब्रतं द्विजा: । २१ ।। 

ब्राह्मणलोग शरीर-शुद्धिके नियमको “मानुषव्रत” बताते हैं और मनके द्वारा शुद्ध की 
हुई बुद्धिको 'दैवव्रत' कहते हैं || २१ ।। 

मनो हादुष्टं शौचाय पर्याप्तं वै नराधिप । 

मैत्रीं बुद्धि समास्थाय शुद्धास्ती र्थानि द्रक्ष्यथ ।। २२ ।। 

नरेश्वर! यदि मन राग-द्वेषसे दूषित न हो तो वह शुद्धिके लिये पर्याप्त माना गया है। 
सब प्राणियोंके प्रति मैत्री-बुद्धिका आश्रय ले शुद्धभावसे तीर्थोंका दर्शन करो || २२ ।। 

ते यूयं मानसै: शुद्धा: शरीरनियमव्रतै: । 

दैव॑ं ब्रत॑ं समास्थाय यथोक्तं फलमाप्स्यथ || २३ ।। 

तुम मानसिक और शारीरिक नियमत्रतोंसे शुद्ध हो। दैवव्रतका आश्रय ले यात्रा करोगे 
तो तीर्थोंका तुम्हें यथावत्‌ फल प्राप्त होगा || २३ ।। 

ते तथेति प्रतिज्ञाय कृष्णया सह पाण्डवा: । 

कृतस्वस्त्ययना: सर्वे मुनिभिर्दिव्यमानुषै: || २४ ।। 

महर्षियोंके ऐसा कहनेपर द्रौपदीसहित पाण्डवोंने “बहुत अच्छा” कहकर (उनकी 
आज्ञाएँ शिरोधार्य कीं और उनके बताये हुए नियमोंका पालन करनेकी) प्रतिज्ञा की। 


तत्पश्चात्‌ उन दिव्य और मानव महर्षियोंने उन सबके लिये स्वस्तिवाचन किया ।। २४ ।। 

लोमशस्योपसंगृहा[ पादौ द्वैधायनस्य च । 

नारदस्य च राजेन्द्र देवर्षे: पर्वतस्य च ।। २५ ।। 

धौम्येन सहिता वीरास्तथा तैर्वनवासिभि: । 

मार्गशीर्ष्पामतीतायां पुष्येण प्रययुस्तत: ।। २६ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर महर्षि लोमश, द्वैपायन व्यास, देवर्षि नारद और पर्वतके चरणोंका 
स्पर्श करके वनवासी ब्राह्मणों, पुरोहित धौम्य और लोमश आदिके साथ वीर पाण्डव 
तीर्थयात्राके लिये निकले। मार्गशीर्षकी पूर्णिमा व्यतीत होनेपर जब पुष्य नक्षत्र आया तब 
उसी नक्षत्रमें उन्होंने यात्रा प्रारम्भ की || २५-२६ ।। 

कठिनानि समादाय चीराजिनजटाधरा: । 

अभेद्यै: कवचैरयुक्तास्तीर्थान्यन्वचरंस्तत: ।। २७ ।। 

उन सबने शरीरपर फटे-पुराने वस्त्र या मृगचर्म धारण कर रखे थे। उनके मस्तकपर 
जटाएँ थीं। उनके अंग अभेद्य कवचोंसे ढके हुए थे। वे सूर्यप्रदत्त बटलोई आदि पात्र लेकर 
वहाँ तीर्थोमें विचरण करने लगे ।। २७ ।। 

इन्द्रसेनादिभिर्भुत्यै रथै: परिचतुर्दशै: । 

महानस्व्यापृतैश्न तथान्यै: परिचारकै: ।। २८ ।। 

उनके साथ इन्द्रसेन आदि चौदहसे अधिक सेवक रथ लिये पीछे-पीछे जा रहे थे। 
रसोईके काममें संलग्न रहनेवाले अन्यान्य सेवक भी उनके साथ थे ।। २८ ।। 

सायुधा बद्धनिस्त्रिंशास्तूणवन्त: समार्गणा: । 

प्राडमुखा: प्रययुर्वीरा: पाण्डवा जनमेजय ।। २९ ।। 

जनमेजय! वीर पाण्डव आवश्यक अस्त्र-शस्त्र ले कमरमें तलवार बाँधकर पीठपर 
तरकस कसे हुए हाथोंमें बाण लिये पूर्वदिशाकी ओर मुँह करके वहाँसे प्रस्थित 
हुए ।। २९ |। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां 
त्रिनवतितमो<5ध्याय: ।। ९३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशतीर्थयात्राविषयक 
तिरानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९३ ॥। 


#::3:.8 #::3:..7 () हि २ 7 


चतुर्नवतितमो< ध्याय: 


देवताओं और धर्मात्मा राजाओंका उदाहरण देकर महर्षि 
लोमशका युधिष्ठिरको अधर्मसे हानि बताना और 
तीर्थयात्राजनित पुण्यकी महिमाका वर्णन करते हुए 
आश्वासन देना 


युधिछ्िर उवाच 


न वै निर्गुणमात्मानं मन्ये देवर्षिसत्तम । 

तथास्मि दुःखसंतप्तो यथा नान्यो महीपति: ।। १ ।। 

युधिष्ठटिर बोले--देवर्षिप्रवर लोमश! मेरी समझसे मैं अपनेको सात्त्विक गुणोंसे हीन 
नहीं मानता तो भी दु:खोंसे इतना संतप्त होता रहता हूँ जितना दूसरा कोई राजा नहीं हुआ 
होगा ।। १ ।। 

परांश्व निर्गुणान्‌ मन्ये न च धर्मगतानपि । 

ते च लोमश लोकेऊस्मिन्नृध्यन्ते केन हेतुना ।। २ ।। 

इसके सिवा, दुर्योधनादि शत्रुओंको सात्त्विक गुणोंसे रहित समझता हूँ। साथ ही यह 
भी जानता हूँ कि वे धर्म-परायण नहीं हैं तो भी वे इस लोकमें उत्तरोत्तर समृद्धिशाली होते 
जा रहे हैं, इसका क्या कारण है? ।। २ ।। 


लोगश उवाच 


नात्र दुःखं त्वया राजन्‌ कार्य पार्थ कथंचन । 

यदधर्मेण वर्धेयुरधर्मरुचयो जना: ।। ३ ।। 

लोमशजीने कहा--राजन्‌! कुन्तीनन्दन! अधर्ममें रुचि रखनेवाले लोग यदि उस 
अधर्मके द्वारा बढ़ रहे हों तो इसके लिये तुम्हें किसी प्रकार दुःख नहीं मानना 
चाहिये ।। ३ ।। 

वर्धत्यधर्मेण नरस्ततो भद्राणि पश्यति । 

ततः सपत्नाज्जयति समूलस्तु विनश्यति ।। ४ ।। 

पहले अधर्मद्वारा मनुष्य बढ़ सकता है, फिर अपने मनो5नुकूल सुख-सम्पत्तिरूप 
अभ्युदयको देख सकता है, तत्पश्चात्‌ वह शत्रुओंपर विजय पा सकता है और अन्तमें जड़ 
मूलसहित नष्ट हो जाता है || ४ ।। 

मया हि दृष्टा दैतेया दानवाश्न महीपते । 

वर्धमाना ह्ुधर्मेण क्षयं चोपगता: पुन: ।। ५ ।। 


महीपाल! मैंने दैत्यों और दानवोंको अधर्मके द्वारा बढ़ते और पुनः नष्ट होते भी देखा 
है ।। ५ |। 

पुरा देवयुगे चैव दृष्टं सर्व मया विभो । 

अरोचयनू्‌ सुरा धर्म धर्म तत्यजिरेड्सुरा: || ६ ।। 

प्रभो! पहले देवयुगमें ही मैंने यह सब अपनी आँखों देखा है। देवताओंने धर्मके प्रति 
अनुराग किया और असुरोंने उसका परित्याग कर दिया ।। ६ ।। 

तीर्थानि देवा विविशुर्नाविशन्‌ भारतासुरा: । 

तानधर्मकृतो दर्प: पूर्वमेव समाविशत्‌ ।। ७ ।। 

भरतनन्दन! देवताओंने स्नानके लिये तीर्थोमें प्रवेश किया, परंतु असुर उनमें नहीं गये। 
अधर्मजनित दर्प असुरोंमें पहलेसे ही समा गया था ।। ७ ।। 

दर्पान्मान: समभवन्मानात्‌ क्रोधो व्यजायत । 

क्रोधादहीस्ततो5लज्जा वृत्तं तेषां ततोडनशत्‌ ।। ८ ।। 

दर्पसे मान हुआ और मानसे क्रोध उत्पन्न हुआ। क्रोधसे निर्लज्जता आयी और 
निर्लज्जताने उनके सदाचारको नष्ट कर दिया || ८ ।। 

तानलज्जान्‌ गतद्वलीकान्‌ हीनवृत्तान्‌ वृथाव्रतान्‌ । 

क्षमा लक्ष्मी: स्वधर्मश्न न चिरात्‌ प्रजहुस्ततः ।। ९ ।। 

लक्ष्मीस्तु देवानगमदलक्ष्मीरसुरान्‌ नृप । 

तानलक्ष्मीसमाविष्टान्‌ दर्पोपहतचेतस: ।। १० |। 

दैतेयान्‌ दानवांश्नैव कलिरप्याविशत्‌ ततः । 

तानलक्ष्मीसमाविष्टान्‌ दानवान्‌ कलिना हतान्‌ ।। ११ ।। 

दर्पाभिभूतान्‌ कौन्तेय क्रियाहीनानचेतस: । 

मानाभिभूतानचिराद्‌ विनाश: समपद्यत ।। १२ ।। 

इस प्रकार लज्जा, संकोच और सदाचारसे हीन एवं निष्फल व्रतका आचरण करनेवाले 
उन असुरोंको क्षमा, लक्ष्मी और स्वधर्मने शीघ्र त्याग दिया। राजन! लक्ष्मी देवताओंके पास 
चली गयी और अलक्ष्मी असुरोंके यहाँ। अलक्ष्मीके आवेशसे युक्त होनेपर उनका चित्त दर्प 
और अभिमानसे दूषित हो गया। उस दशामें उन दैत्यों और दानवोंमें कलिका भी प्रवेश हो 
गया। जब वे दानव अलक्ष्मीसे संयुक्त, कलिसे तिरस्कृत और अभिमानसे अभिभूत हो 
सत्कर्मोंसे शून्य, विवेकरहित और मानसे उन्मत्त हो गये, तब शीघ्र ही उनका विनाश हो 
गया || ९--१२ || 

निर्यशस्कास्तथा दैत्या: कृत्स्नशो विलयं गता: । 

देवास्तु सागरांश्वैव सरितश्च॒ सरांसि च ।। १३ ।। 

अभ्यगच्छन्‌ धर्मशीला: पुण्यान्यायतनानि च । 

तपोभि: क्रतुभिदानिराशीवदिश्व॒ पाण्डव ।। १४ ।। 


प्रजहुः सर्वपापानि श्रेयश्व प्रतिपेदिरे । 

एवमादानवन्तश्ष निरादानाश्च सर्वश: ।। १५ ।। 

तीर्थान्यगच्छन्‌ विबुधास्तेनापुर्भूतिमुत्तमाम्‌ । 

(यत्र धर्मेण वर्तन्ते राजानो राजसत्तम । 

सर्वान्‌ सपत्नान्‌ बाधनते राज्यं चैषां विवर्धते ।।) 

तथा त्वमपि राजेन्द्र स्नात्वा तीर्थेषु सानुज: ।। १६ ।। 

पुनर्वेत्स्यसि तां लक्ष्मीमेष पन्‍था: सनातन: । 

यशोहीन दैत्य पूर्णतः विनष्ट हो गये, किंतु धर्मशील देवताओंने पवित्र समुद्रों, 
सरिताओं, सरोवरों और पुण्यप्रद आश्रमोंकी यात्रा की। पाण्डुनन्दन! वहाँ तपस्या, यज्ञ और 
दान आदि करके महात्माओंके आशीर्वादसे वे सब पापोंसे मुक्त हो कल्याणके भागी हुए। 
इस प्रकार उत्तम नियम ग्रहण करके किसीसे भी कोई प्रतिग्रह न लेकर देवताओंने तीर्थोमें 
विचरण किया; इससे उन्हें उत्तम ऐश्वर्यकी प्राप्ति हुई। नृपश्रेष्ठ! जहाँ राजा धर्मके अनुसार 
बर्ताव करते हैं वहाँ वे सब शत्रुओंको नष्ट कर देते हैं और उनका राज्य भी बढ़ता रहता है। 
राजेन्द्र! इसलिये तुम भी भाइयोंसहित तीर्थोमें स्नान करके खोयी हुई राजलक्ष्मी प्राप्त कर 
लोगे। यही सनातन मार्ग है ।। १३--१६ ३ || 

यथैव हि नूगो राजा शिबिरौशीनरो यथा ॥। १७ ।। 

भगीरथो वसुमना गय: पूरु: पुरूरवा: । 

चरमाणास्तपो नित्य॑ स्पर्शनादम्भसक्ष ते ।। १८ ।। 

तीर्थाभिगमनात्‌ पूता दर्शनाच्च महात्मनाम्‌ | 

अलभन्त यश: पुण्यं धनानि च विशाम्पते ।। १९ ।। 

तथा त्वमपि राजेन्द्र लब्धासि विपुलां श्रियम्‌ 

जैसे राजा नृग, उशीनरपुत्र शिबि, भगीरथ, वसुमना, गय, पूरु तथा पुरूरवा आदि 
नरेशोंने सदा तपस्यापूर्वक तीर्थयात्रा करके वहाँके जलके स्पर्श और महात्माओंके दर्शनसे 
पावन यश और प्रचुर धन प्राप्त किये थे; उसी प्रकार तुम भी तीर्थयात्राके पुण्यसे विपुल 
सम्पत्ति प्राप्त कर लोगे | १७--१९ | ।। 

यथा चेक्ष्वाकुरभवत्‌ सपुत्रजनबान्धव: ।। २० || 

मुचुकुन्दो5थ मान्धाता मरुत्तश्न महीपति: । 

कीर्ति पुण्यामविन्दन्त यथा देवास्तपोबलात्‌ ।। २१ ।। 

देवर्षयश्न कार्त्स्न्येन तथा त्वमपि वेत्स्यसि । 

धार्रराष्ट्रास्त्वर्मेण मोहेन च वशीकृता: । 

न चिराद्‌ वै विनड्क्ष्यन्ति दैत्या इव न संशय: ।॥ २२ ।। 

जैसे पुत्र, सेवक तथा बन्धु-बान्धवोंसहित राजा इक्ष्वाकु, मुचुकुन्द, मान्धाता तथा 
महाराज मरुत्तने पुण्यकीर्ति प्राप्त की थी, जैसे देवताओं और देवर्षियोंने तपोबलसे यश 


और एऐश्वर्य प्राप्त किया था; उसी प्रकार तुम भी पूर्णरूपसे यश और धन-सम्पत्ति प्राप्त 
करोगे। धृतराष्ट्रके पुत्र पाप और मोहके वशीभूत हैं; अतः वे दैत्योंकी भाँति शीघ्र नष्ट हो 
जायँगे; इसमें संशय नहीं है ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां 

चतुर्नवतितमो< ध्याय: ।। ९४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमशतीर्थयात्राविषयक 
चौरानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९४ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल २३ श्लोक हैं) 


हि >> आय न (0) हि २ 7 


पञ्चनवतितमो< ध्याय: 


पाण्डवोंका नैमिषारण्य आदि तीथर्थोमें जाकर प्रयाग तथा 
गयातीर्थमें जाना और गय राजाके महान्‌ यज्ञोंकी महिमा 


सुनना 


वैशग्पायन उवाच 
ते तथा सहिता वीरा वसन्तस्तत्र तत्र ह | 
क्रमेण पृथिवीपाल नैमिषारण्यमागता: ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार वे वीर पाण्डव विभिन्न स्थानोंमें निवास 


करते हुए क्रमश: नैमिषारण्यतीर्थमें आये || १ ।। 


ततसस्‍्तीर्थेषु पुण्येषु गोमत्या: पाण्डवा नृप । 
कृताभिषेका: प्रददुर्गाश्च॒ वित्त च भारत | २ ।। 
भरतनन्दन! नरेश्वर! तदनन्तर गोमतीके पुण्य तीर्थोमें स्नान करके पाण्डवोंने वहाँ 


गोदान और धनदान किया || २ ।। 


तत्र देवान्‌ पितृन्‌ विप्रांस्तर्पयित्वा पुन: पुनः । 

कन्यातीर्थे5श्वतीर्थे च गवां तीर्थेच भारत । 

कालकोयट्यां वृषप्रस्थे गिरावुष्य च पाण्डवा: ।। ३ ।। 

बाहुदायां महीपाल चक्र: सर्वेडभिषेचनम्‌ । 

प्रयागे देवयजने देवानां पृथिवीपते ।। ४ ।। 

ऊषुराप्लुत्य गात्राणि तपश्चातस्थुरुत्तमम्‌ | 

गड्भायमुनयोश्रैव संगमे सत्यसंगरा: ।। ५ ।। 

भारत! भूपाल! वहाँ देवताओं, पितरों तथा ब्राह्मणोंको बार-बार तृप्त करके 


कन्‍्यातीर्थ, अश्वतीर्थ, गोतीर्थ, कालकोटि तथा वृषप्रस्थगिरिमें निवास करते हुए उन सब 
पाण्डवोंने बाहुदा नदीमें स्नान किया। पृथ्वीपते! तदनन्तर उन्होंने देवताओंकी यज्ञभूमि 
प्रयागमें पहुँचकर वहाँ गंगा-यमुनाके संगममें स्नान किया। सत्यप्रतिज्ञ पाण्डव वहाँ स्नान 
करके कुछ दिनोंतक उत्तम तपस्यामें लगे रहे || ३--५ ।। 


विपाप्मानो महात्मानो वित्रेभ्य: प्रददुर्वसु । 
तपस्विजनजुष्टां च ततो वेदीं प्रजापते: ।। ६ ।। 
जग्मु: पाण्डुसुता राजन्‌ ब्राह्मणैः सह भारत । 
तत्र ते न्यवसन्‌ वीरास्तपश्चातस्थुरुत्तमम्‌ ।। ७ ।। 
संतर्पयन्त: सततं वन्येन हविषा द्विजान्‌ | 


उन पापरहित महात्माओंने (त्रिवेणीतटपर) ब्राह्मणोंको धन दान किया। भरतनन्दन! 
तत्पश्चात्‌ पाण्डव ब्राह्मणोंके साथ ब्रह्माजीकी वेदीपर गये, जो तपस्वीजनोंसे सेवित है। वहाँ 
उन वीरोंने उत्तम तपस्या करते हुए निवास किया। वे सदा कन्द-मूल-फल आदि वन्य 
हविष्यद्वारा ब्राह्मणोंको तृप्त करते रहते थे ।। ६-७ ६ ।। 

ततो महीधरं जम्मुर्थर्मज्षेनाभिसंस्कृतम्‌ ।। ८ ।। 

राजर्षिणा पुण्यकृता गयेनानुपमझ्ुते । 

अनुपम तेजस्वी जनमेजय! प्रयागसे चलकर पाण्डव पुण्यात्मा एवं धर्मज्ञ राजर्षि 
गयके द्वारा यज्ञ करके शुद्ध किये हुए उत्तम पर्वतसे उपलक्षित गयातीर्थमें गये ।। ८ ई ।। 

नगो गयशिरो यत्र पुण्या चैव महानदी ।। ९ ।। 

वानीरमालिनी रम्या नदी पुलिनशोभिता । 

जहाँ गयशिर नामक पर्वत और बेंतकी पंक्तियोंसे घिरी हुई रमणीय महानदी है, जो 
अपने दोनों तटोंसे विशेष शोभा पाती है ।। ९३ ।। 

दिव्यं पवित्रकूटं च पवित्रं धरणीधरम्‌ ।। १० ।। 

ऋषिजुष्टं सुपुण्यं तत्‌ तीर्थ ब्रह्मसरोत्तमम्‌ । 

अगस्त्यो भगवान्‌ यत्र गतो वैवस्वतं प्रति ॥। ११ ।। 

वहाँ महर्षियोंसे सेवित, पावन शिखरोंवाला, दिव्य एवं पवित्र दूसरा पर्वत भी है जो 
अत्यन्त पुण्यदायक तीर्थ है। वहीं उत्तम ब्रह्मसरोवर है जहाँ भगवान्‌ अगस्त्यमुनि वैवस्वत 
यमसे मिलनेके लिये पधारे थे || १०-११ ।। 

उवास च स्वयं तत्र धर्मराज: सनातन: । 

सर्वासां सरितां चैव समुद्भेदो विशाम्पते ।। १२ ।। 

क्योंकि सनातन धर्मराज वहाँ स्वयं निवास करते हैं। राजन्‌! वहाँ सम्पूर्ण नदियोंका 
प्राकट्य हुआ है ।। 

यत्र संनिहितो नित्यं महादेव: पिनाकधृक्‌ । 

तत्र ते पाण्डवा वीराश्षातुर्मास्यैस्तदेजिरे || १३ ।। 

ऋषियज्ञेन महता यत्राक्षयवटो महान्‌ । 

पिनाकपाणि भगवान्‌ महादेव उस तीर्थमें नित्य निवास करते हैं। वहाँ वीर पाण्डवोंने 
उन दिनों चातुर्मास्यव्रत ग्रहण करके महान्‌ ऋषियज्ञ अर्थात्‌ वेदादि सतशास्त्रोंके 
स्वाध्यायद्वारा भगवान्‌की आराधना की। वहीं महान्‌ अक्षयवट है ।। १३३ ।। 

अक्षये देवयजने अक्षयं यत्र वै फलम्‌ ।। १४ ।। 

देवताओंकी वह यज्ञभूमि अक्षय है और वहाँ किये हुए प्रत्येक सत्कर्मका फल अक्षय 
होता है || १४ ।। 

ते तु तत्रोपवासांस्तु चक्रुन्निश्चितमानसा: । 

ब्राह्मणास्तत्र शतश: समाजग्मुस्तपोधना: ।। १५ |। 


अविचल चित्तवाले पाण्डवोंने उस तीर्थमें कई उपवास किये। उस समय वहाँ सैकड़ों 
तपस्वी ब्राह्मण पधारे ।। १५ ।। 

चातुर्मास्येनायजन्त आर्षेण विधिना तदा । 

तत्र विद्यातपोवृद्धा ब्राह्मणा वेदपारगा: । 

कथां प्रचक्रिरे पुण्यां सदसिस्था महात्मनाम्‌ ।। १६ ।। 

उन्होंने शास्त्रोक्त विधिपूर्वक चातुर्मास्य यज्ञ किया। वहाँ आये हुए ब्राह्मण विद्या और 
तपस्यामें बढ़े-चढ़े तथा वेदोंके पारंगत विद्वान्‌ थे। उन्होंने परस्पर मिलकर सभामें बैठकर 
महात्मा पुरुषोंकी पवित्र कथाएँ कहीं ।। १६ ।। 

तत्र विद्याव्रतस्नात: कौमारं व्रतमास्थित: । 

शमठो5कथयद्‌ू राजजन्नामूर्तरयसं गयम्‌ ।। १७ ।। 

उनमें शमठ नामक एक दिद्वान्‌ ब्राह्मण थे जो विद्याध्ययनका व्रत समाप्त करके 
स्नातक हो चुके थे। उन्होंने आजीवन ब्रह्मचर्यपालनका व्रत ले रखा था। राजन्‌! शमठने 
वहाँ अमूर्तरयाके पुत्र महाराज गयकी कथा इस प्रकार कही ।। १७ ।। 

शमठ उवाच 


अमूर्तरयस: पुत्रो गयो राजर्षिसत्तम: । 

पुण्यानि यस्य कर्माणि तानि मे शूणु भारत ॥। १८ ।। 

शमठ बोले--भरतनन्दन युधिष्ठिर! अमूर्तरयाके पुत्र गय राजर्षियोंमें श्रेष्ठ थे। उनके 
कर्म बड़े ही पवित्र एवं पावन थे। मैं उनका वर्णन करता हूँ, सुनो-- ।। 

यस्य यज्ञो बभूवेह बद्दन्नो बहुदक्षिण: । 

यत्रान्नपर्वता राजन्‌ शतशोडथ सहस्रश: ॥। १९ || 

घृतकुल्याश्व दध्नश्न नद्यो बहुशतास्तथा । 

व्यज्जनानां प्रवाहाश्न महार्हाणां सहस्रश: ।। २० ।। 

राजन! यहाँ राजा गयने बड़ा भारी यज्ञ किया था। उसमें बहुत अन्न खर्च हुआ था और 
असंख्य दक्षिणा बाँटी गयी थी। उस यज्ञमें अन्नके सैकड़ों और हजारों पर्वत लग गये थे। 
घीके कई सौ कुण्ड और दहीकी नदियाँ बहती थीं। सहस्रों प्रकारके उत्तमोत्तम व्यज्जनोंकी 
बाढ़-सी आ गयी थी ।। १९-२० ।। 

अहन्यहनि चाप्येवं याचतां सम्प्रदीयते । 

अन्ये च ब्राह्मणा राजन्‌ भुज्जतेऊन्नं सुसंस्कृतम्‌ ।। २१ ।। 

याचकोंको प्रतिदिन इसी प्रकार भोजन और दान दिया जाता था। राजन! अन्यान्य 
ब्राह्मण भी वहाँ उत्तम रीतिसे तैयारकी हुई रसोई जीमते थे ।। २१ ।। 

तत्र वै दक्षिणाकाले ब्रह्म॒घोषो दिवं गत: । 

नच प्रज्ञायते किंचिद्‌ ब्रह्मशब्देन भारत ।। २२ ।। 


भरतनन्दन! उस यज्ञमें दक्षिणा देते समय जो वेदमन्त्रोंकी ध्वनि होती थी वह 
स्वर्गलोकतक गूँज उठती थी। उस वेदध्वनिके सामने दूसरा कोई शब्द नहीं सुनायी पड़ता 
था ।। २२ ।। 

पुण्येन चरता राजन्‌ भूर्दिश: खं नभस्तथा | 

आपूर्णमासीच्छब्देन तदप्यासीन्महाद्भुतम्‌ ।। २३ ।। 

यत्र सम गाथा गायन्ति मनुष्या भरतर्षभ । 

अन्नपानै: शुभैस्तृप्ता देशे देशे सुवर्चस: ।। २४ ।। 

राजन! वहाँ सब ओर फैले हुए पुण्यमय शब्दसे पृथ्वी, दिशाएँ, स्वर्ग और आकाश 
परिपूर्ण हो गये। यह बड़ी ही अद्भुत बात थी। भरतश्रेष्ठ) उस यज्ञमें सब मनुष्य यह गाथा 
गाते रहते थे कि “इस यज्ञमें देश-देशके अत्यन्त तेजस्वी पुरुष उत्तम अन्नपानसे तृप्त हो रहे 
हैं! || २३-२४ ।। 

गयस्य यज्ञे के त्वद्य प्राणिनो भोक्तुमीप्सव: । 

तत्र भोजनशिष्टस्य पर्वता: पठचविंशति: ।। २५ ।। 

“गयके यज्ञमें लोग यही पूछते फिरते थे कि “कौन-कौन ऐसे प्राणी रह गये हैं जो अभी 
भोजन करना चाहते हैं?” वहाँ खानेसे बचे हुए अन्नके पचीस पर्वत शेष रह गये थे ।। २५ ।। 

न तत्‌ पूर्वे जनाश्नक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे । 

गयो यदकरोद्‌ यज्ञे राजर्षिरमितद्युति: ।। २६ ।। 

“अमिततेजस्वी राजर्षि गयने अपने यज्ञमें जो व्यय किया था, वह पहलेके राजाओंने 
भी नहीं किया था और भविष्यमें भी कोई दूसरे कर सकेंगे, ऐसा सम्भव नहीं है ।। 

कथं तु देवा हविषा गयेन परितर्पिता: । 

पुन: शक्ष्यन्त्युपादातुमन्यैर्दत्तानि कानिचित्‌ ।। २७ ।। 

“गयने सम्पूर्ण देवताओंको हविष्यसे भलीभाँति तृप्त कर दिया है, अब वे दूसरोंके दिये 
हुए हविष्यको कैसे ग्रहण कर सकेंगे? || २७ ।। 

सिकता वा यथा लोके यथा वा दिवि तारका: । 

यथा वा वर्षतो धारा असंख्येया: सम केनचित्‌ | 

तथा गणयितुं शक्‍्या गययज्ञे न दक्षिणा: ।। २८ ।। 

'जैसे लोकमें बालूके कण, आकाशके तारे और बरसते हुए बादलोंकी जलधाराएँ 
किसीके द्वारा भी गिनी नहीं जा सकतीं, उसी प्रकार गयके यज्ञमें दी हुई दक्षिणाओंकी भी 
कोई गणना नहीं कर सकता था ।। २८ ।। 

एवंविधा: सुबहवस्तस्य यज्ञा महीपते: । 

बभूवुरस्य सरस: समीपे कुरुनन्दन ।। २९ |। 

कुरुनन्दन! महाराज गयके ऐसे ही बहुत-से यज्ञ इस ब्रह्मसरोवरके समीप सम्पन्न हुए 
हैं ।। २९ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां गययज्ञक थने 
पञ्चनवतितमो<ध्याय: ।। ९५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमश-ती र्थयात्राके प्रसंगमें 
*गयके यज्ञका वर्णन'-विषयक पंचानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९५ ॥। 


#:73...8 #::3-:.:.7 () है 7 आय 


- यहाँ पाण्डवोंके द्वारा गोदान और धनदान करनेके विषयमें यह शंका होती है कि इनके पास ये सब कहाँसे आये पर 
ऐसी शंका नहीं करनी चाहिये; क्योंकि वनपर्वके बारहवें अध्यायमें आता है कि काम्यकवनमें पाण्डवोंसे मिलनेके लिये 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण एवं भोजवंशी, वृष्णिवंशी और अन्धककुलके राजागण तथा ट्रुपद, धृष्टद्युम्न, धृष्टकेतु एवं केकय 
राजकुमार आये थे। उनका पाण्डवोंसे मिलकर अपने-अपने राज्यमें लौट जानेका भी वर्णन वनपर्वके बाईसवें अध्यायमें 
आया है। इससे अनुमान होता है कि इन राजाओंने पाण्डवोंको भेंटमें प्रचुर धन दिया होगा। 


षण्णवतितमोब< ध्याय: 


इल्वचल और वातापिका वर्णन, महर्षि अगस्त्यका पितरोंके 
उद्धारके लिये विवाह करनेका विचार तथा विदर्भराजका 
महर्षि अगस्त्यसे एक कन्या पाना 


वैशम्पायन उवाच 


ततः सम्प्रस्थितो राजा कौन्तेयो भूरिदक्षिण: । 

अगस्त्याश्रममासाद्य दुर्जयायामुवास ह ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर प्रचुर दक्षिणा देनेवाले कुन्तीनन्दन 
राजा युधिष्ठिरने गयासे प्रस्थान किया और अगस्त्याश्रममें जाकर दुर्जय मणिमती नगरीमें 
निवास किया ।। १ ।। 

तत्रैव लोमशं राजा पप्रच्छ वदतां वर: । 

अगस्त्येनेह वातापि: किमर्थमुपशामित: ।॥ २ ॥। 

वहीं वक्ताओंमें श्रेष्ठ राजा युधिष्ठिरने महर्षि लोमशसे पूछा--“ब्रह्मन्‌! अगस्त्यजीने यहाँ 
वातापिको किसलिये नष्ट किया? ।। २ ।। 

आसीद्दा कि प्रभावश्लू स दैत्यो मानवान्तक: । 

किमर्थ चोदितो मन्युरगस्त्यस्य महात्मन: ।। ३ ।। 

“मनुष्योंका विनाश करनेवाले उस दैत्यका प्रभाव कैसा था? और महात्मा 
अगस्त्यजीके मनमें क्रोधका उदय कैसे हुआ”? ।। ३ ।। 


लोगश उवाच 


इल्वलो नाम दैतेय आसीत्‌ कौरवनन्दन । 

मणिमत्यां पुरि पुरा वातापिस्तस्य चानुज: ।। ४ ।। 

लोमशजीने कहा--कौरवनन्दन! पूर्वकालकी बात है, इस मणिमती नगरीमें इल्वल 
नामक दैत्य रहता था। वातापि उसीका छोटा भाई था ।। ४ ।। 

स ब्राह्मणं तपोयुक्तमुवाच दितिनन्दन: । 

पुत्र मे भगवानेकमिन्द्रतुल्यं प्रयच्छतु ।। ५ ।। 

तस्मै स ब्राह्मणो नादात्‌ पुत्रं वासवसम्मितम्‌ । 

चुक्रोध सो5सुरस्तस्य ब्राह्मणस्य ततो भूशम्‌ ।। ६ ।। 

तदाप्रभृति राजेन्द्र इल्वलो ब्रह्महासुर: । 

मन्युमान्‌ भ्रातरं छागं मायावी हाकरोत्‌ ततः ।। ७ ।। 

मेषरूपी च वातापि: कामरूप्यभवत्‌ क्षणात्‌ | 


संस्कृत्य च भोजयति ततो विप्रं जिघांसति ।। ८ ।। 

एक दिन दितिनन्दन इल्वलने एक तपस्वी ब्राह्मणसे कहा--“भगवन्‌! आप मुझे ऐसा 
पुत्र दें, जो इन्द्रके समान पराक्रमी हो।' उन ब्राह्मणदेवताने इल्चलको इन्द्रके समान पुत्र नहीं 
दिया। इससे वह असुर उन ब्राह्मणदेवतापर बहुत कुपित हो उठा। राजन्‌! तभीसे इल्वचल 
दैत्य क्रोधमें भरकर ब्राह्मणोंकी हत्या करने लगा। वह मायावी अपने भाई वातापिको 
मायासे बकरा बना देता था। वातापि भी इच्छानुसार रूप धारण करनेमें समर्थ था! अतः 
वह क्षणभरमें भेड़ा और बकरा बन जाता था। फिर इल्वल उस भेड़ या बकरेको पकाकर 
उसका मांस राँधता और किसी ब्राह्मणको खिला देता था। इसके बाद वह ब्राह्मणको 
मारनेकी इच्छा करता था ।। ५--८ ।। 

स चाह्दयति यं वाचा गतं वैवस्वतक्षयम्‌ | 

स पुनर्देहमास्थाय जीवन्‌ सम प्रत्यदृश्यत ।। ९ ।। 

इल्वलमें यह शक्ति थी कि वह जिस किसी भी यमलोकमें गये हुए प्राणीको उसका 
नाम लेकर बुलाता वह पुन: शरीर धारण करके जीवित दिखायी देने लगता था ।। ९ ।। 

ततो वातापिमसुरं छागं कृत्वा सुसंस्कृतम्‌ । 

त॑ ब्राह्मणं भोजयित्वा पुनरेव समाह्दयत्‌ ।। १० ।। 

उस दिन वातापि दैत्यको बकरा बनाकर इल्वल उसके मांसका संस्कार किया और उन 
ब्राह्मणदेवको वह मांस खिलाकर पुन: अपने भाईको पुकारा || १० || 

तामिल्वलेन महता स्वरेण वाचमीरिताम्‌ । 

श्रुत्वातिमायो बलवान क्षिप्रं ब्राह्मगकण्टक: ।। ११ ।। 

तस्य पार्श्च विनिर्भिद्य ब्राह्मणस्य महासुर: । 

वातापि: प्रहसन्‌ राजन्‌ निश्चक्राम विशाम्पते ।। १२ ।। 

राजन! इल्वलके द्वारा उच्चस्वरसे बोली हुई वाणी सुनकर वह अत्यन्त मायावी 
ब्राह्मणशत्रु बलवान्‌ महादैत्य वातापि उस ब्राह्मगकी पसलीको फाड़कर हँसता हुआ निकल 
आया || ११-१२ || 

एवं स ब्राह्मणान्‌ राजन्‌ भोजयित्वा पुन: पुन: । 

हिंसयामास दैतेय इल्वलो दुष्टचेतन: ।। १३ ।। 

राजन! इस प्रकार दुष्टहृदय इल्वल दैत्य बार-बार ब्राह्मगोंको भोजन कराकर अपने 
भाईद्वारा उनकी हिंसा करा देता था (इसीलिये अगस्त्यमुनिने वातापिको नष्ट किया 
था) ।। १३ ।। 

अगस्त्यश्लापि भगवानेतस्मिन्‌ काल एव तु । 

पितृन्‌ ददर्श गर्ते वै लम्बमानानधोमुखान्‌ ।। १४ ।। 

इन्हीं दिनों भगवान्‌ अगस्त्यमुनि कहीं चले जा रहे थे। उन्होंने एक जगह अपने 
पितरोंको देखा जो एक गड़ढेमें नीचे मुँह किये लटक रहे थे || १४ ।। 


सो<पृच्छल्लम्बमानांस्तान्‌ भवन्त इव कम्पिता: । 

(किमर्थ वेह लम्बध्वं गर्ते यूयमधोमुखा: ।) 

संतानहेतोरिति ते प्रत्यूचुब्रह्मवगादिन: ।। १५ ।। 

तब उन लटकते हुए पितरोंसे अगस्त्यजीने पूछा--“आपलोग यहाँ किसलिये नीचे मुँह 
किये काँपते हुए-से लटक रहे हैं? यह सुनकर उन वेदवादी पितरोंने उत्तर दिया 
--'संतानपरम्पराके लोपकी सम्भावनाके कारण हमारी यह दुर्दशा हो रही है” || १५ ।। 

ते तस्मै कथयामासुर्वयं ते पितर: स्वका: । 

गर्तमेतमनुप्राप्ता लम्बाम: प्रसवार्थिन: ।। १६ ।। 

उन्होंने अगस्त्यके पूछनेपर बताया कि “हम तुम्हारे ही पितर हैं। संतानके इच्छुक होकर 
इस गड़ढेमें लटक रहे हैं! || १६ ।। 

यदि नो जनयेथास्त्वमगस्त्यापत्यमुत्तमम्‌ | 

स्यान्नोअस्मान्निरयान्मोक्षस्त्वं च पुत्राप्तुया गतिम्‌ ।। १७ ।। 

“अगस्त्य! यदि तुम हमारे लिये उत्तम संतान उत्पन्न कर सको तो हम इस नरकसे 
छुटकारा पा सकते हैं और बेटा! तुम्हें भी सदगति प्राप्त होगी/ ।। १७ ।। 

स तानुवाच तेजस्वी सत्यधर्मपरायण: । 


करिष्ये पितर: काम॑ व्येतु वो मानसो ज्वर: ।। १८ ।। 

तब सत्यधर्मपरायण तेजस्वी अगस्त्यने उनसे कहा--'पितरो! मैं आपकी इच्छा पूर्ण 
करूँगा। आपकी मानसिक चिन्ता दूर हो जानी चाहिये” ।। १८ ।॥। 

ततः प्रसवसंतानं चिन्तयन्‌ भगवानृषि: । 

आत्मन: प्रसवस्यार्थे नापश्यत्‌ सदृशीं स्त्रियम्‌ ।। १९ ।। 

तब भगवान्‌ महर्षि अगस्त्यने संतानोत्पादनकी चिन्ता करते हुए अपने अनुरूप 
संतानको गर्भमें धारण करनेके लिये योग्य पत्नीका अनुसंधान किया, परंतु उन्हें कोई योग्य 
स्त्री दिखायी नहीं दी ।। १९ |। 

स तस्य तस्य सच्त्वस्य तत्‌ तदड़्मनुत्तमम्‌ | 

संगृहा तत्समैरड्रैनिमिमे स्त्रियमुत्तमाम्‌ ।। २० |। 

तब उन्होंने एक-एक जन्तुके उत्तमोत्तम अंगोंका भावनाद्वारा संग्रह करके उन सबके 
द्वारा एक परम सुन्दर स्त्रीका निर्माण किया || २० ।। 

सतां विदर्भराजस्य पुत्रार्थ तप्यतस्तप: । 

निर्मितामात्मनो<र्थाय मुनि: प्रादान्महातपा: ।। २१ ।। 

उन दिनों विदर्भराज पुत्रके लिये तपस्या कर रहे थे। महातपस्वी अगस्त्यमुनिने अपने 
लिये निर्मित की हुई वह स्त्री राजाको दे दी || २१ ।। 

सा तत्र जज्ञे सुभगा विद्युत्‌ सौदामनी यथा । 

विभ्राजमाना वपुषा व्यवर्धत शुभानना ।। २२ ।। 

उस सुन्दरी कनन्‍्याका उस राजभवनमें बिजलीके समान प्रादुर्भाव हुआ। वह शरीरसे 
प्रकाशमान हो रही थी। उसका मुख बहुत सुन्दर था, वह राजकन्या वहाँ दिनोदिन बढ़ने 
लगी ।॥। २२ ।। 

जातमात्रां च तां दृष्टवा वैदर्भ: पृथिवीपति: । 

प्रहरषेण द्विजातिभ्यो न्‍न्यवेदयत भारत ।। २३ ।। 

भरतनन्दन! राजा विदर्भने उस कन्याके उत्पन्न होते ही हर्षमें भरकर ब्राह्मणोंको यह 
शुभ संवाद सुनाया ।। 

अभ्यनन्दन्त तां सर्वे ब्राह्मणा वसुधाधिप । 

लोपामुद्रेति तस्याश्न॒ चक्रिरे नाम ते द्विजा: ।। २४ ।। 

राजन्‌! उस समय सब ब्राह्मणोंने राजाका अभिनन्दन किया और उस कन्याका नाम 
“'लोपामुद्रा” रख दिया ।। २४ ।। 

ववृधे सा महाराज बिश्रती रूपमुत्तमम्‌ । 

अप्स्विवोत्पलिनी शीघ्रमग्नेरिव शिखा शुभा ।। २५ ।। 

महाराज! उत्तम रूप धारण करनेवाली वह राजकुमारी जलमें कमलिनी तथा 
यज्ञवेदीपर प्रज्वलित शुभ्र अग्निशिखाकी भाँति शीघ्रतापूर्वक बढ़ने लगी || २५ ।। 


तां यौवनस्थां राजेन्द्र शतं कन्या: स्वलंकृता: । 
दास्य: शतं च कल्याणीमुपातस्थुर्वशानुगा: ॥। २६ ।। 
राजेन्द्र! जब उसने युवावस्थामें पदार्पण किया, उस समय उस कल्याणी कन्याको 
वस्त्राभूषणोंसे विभूषित सौ सुन्दरी कन्याएँ और सौ दासियाँ उसकी आज्ञाके अधीन होकर 
घेरे रहतीं और उसकी सेवा किया करती थीं ।। २६ ।। 
सा सम दासीशतवृता मध्ये कन्याशतस्य च । 
आस्ते तेजस्विनी कन्या रोहिणीव दिवि प्रभा ।। २७ ।। 
सौ दासियों और सौ कन्याओंके बीचमें वह तेजस्विनी कन्या आकाशकमें सूर्यकी प्रभा 
तथा नक्षत्रोंमें रोहिणीके समान सुशोभित होती थी || २७ ।। 
यौवनस्थामपि च तां शीलाचारसमन्विताम्‌ | 
न वव्रे पुरुष: कश्चिद्‌ भयात्‌ तस्य महात्मन: ।। २८ ।। 
यद्यपि वह युवती और शील एवं सदाचारसे सम्पन्न थी तो भी महात्मा अगस्त्यके भयसे 
किसी राजकुमारने उसका वरण नहीं किया ।। २८ ।। 
सा तु सत्यवती कन्या रूपेणाप्सरसो<प्यति । 
तोषयामास पितरं शीलेन स्वजनं तथा ।। २९ ।। 
वह सत्यवती राजकुमारी रूपमें अप्सराओंसे भी बढ़कर थी। उसने अपने शील- 
स्वभावसे पिता तथा स्वजनोंको संतुष्ट कर दिया था || २९ ।। 
वैदर्भी तु तथायुक्तां युवती प्रेक्ष्य वै पिता । 
मनसा चिन्तयामास कस्मै दद्यामिमां सुताम्‌ ।। ३० ।। 
पिता विदर्भराजकुमारीको युवावस्थामें प्रविष्ट हुई देख मन-ही-मन यह विचार करने 
लगे कि “इस कन्याका किसके साथ विवाह करूँ || ३० ।। 
इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां अगस्त्योपाख्याने 
षण्णवतितमो<ध्याय: ।। ९६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशतीर्थयात्राके प्रसंगमें 
अगस्त्योपाख्यानविषयक छानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६ ॥। 
[दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ *लोक मिलाकर कुल ३०३ “लोक हैं] 


८-० #++० () अत मन 


सप्तनवतितमो< ध्याय: 


महर्षि अगस्त्यका 3035: कक द्रासे विवाह, गंगाद्वारमें तपस्या 
एवं पत्नीकी इच्छासे धनसंग्रहके लिये प्रस्थान 


लोगश उवाच 


यदा त्वमन्यतागस्त्यो गार्हस्थ्ये तां क्षमामिति । 

तदाभिगम्य प्रोवाच वैदर्भ पृथिवीपतिम्‌ ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! जब मुनिवर अगस्त्यजीको यह मालूम हो गया कि 
विदर्भराजकुमारी मेरी गृहस्थी चलानेके योग्य हो गयी है, तब वे विदर्भ-नरेशके पास जाकर 
बोले-- || १ |। 

राजन निवेशे बुद्धिमें वर्तते पुत्रकारणात्‌ । 

वरये त्वां महीपाल लोपामुद्रां प्रयच्छ मे | २ ।। 

“राजन! पुत्रोत्पत्तिके लिये मेरा विवाह करनेका विचार है। अतः महीपाल! मैं आपकी 
कन्याका वरण करता हूँ। आप लोपामुद्राको मुझे दे दीजिये” || २ ।। 

एवमुक्त: स मुनिना महीपालो विचेतन: । 

प्रत्याख्यानाय चाशक्तः प्रदातुं चैव नैच्छत ।। ३ ।। 

मुनिवर अगस्त्यके ऐसा कहनेपर विदर्भराजके होश उड़ गये। वे न तो अस्वीकार कर 
सके और न उन्होंने अपनी कन्या देनेकी इच्छा ही की ।। ३ ।। 

ततः स भार्यामभ्येत्य प्रोवाच पृथिवीपति: । 

महर्षिवीर्यवानेष क्रुद्ध/ शापाग्निना दहेत्‌ । ४ ।। 

तब विदर्भनरेश अपनी पत्नीके पास जाकर बोले--'प्रिये! ये महर्षि अगस्त्य बड़े 
शक्तिशाली हैं। यदि कुपित हों तो हमें शापकी अग्निसे भस्म कर सकते हैं” || ४ ।। 

तं॑ तथा दु:खितं दृष्टवा सभार्य पृथिवीपतिम्‌ । 

लोपामुद्राभिगम्येदं काले वचनमब्रवीत्‌ ।। ५ ।। 

रानीसहित महाराजको इस प्रकार दुःखी देख लोपामुद्रा उनके पास गयी और समयके 
अनुसार इस प्रकार बोली-- || ५ |। 

न मत्कृते महीपाल पीडामभ्येतुमहसि । 

प्रयच्छ मामगस्त्याय त्राह्मात्मानं मया पित: ।। ६ ।। 

“राजन! आपको मेरे लिये दुःख नहीं मानना चाहिये। पिताजी! आप मुझे 
अगस्त्यजीकी सेवामें दे दें और मेरे द्वारा अपनी रक्षा करें" ।। ६ ।। 

दुहितुर्वचनाद्‌ राजा सोडगस्त्याय महात्मने । 


लोपामुद्रां ततः प्रादाद्‌ विधिपूर्व विशाम्पते ।। ७ ।। 

युधिष्ठिर! पुत्रीकी यह बात सुनकर राजाने महात्मा अगस्त्यमुनिको विधिपूर्वक अपनी 
कन्या लोपामुद्रा ब्याह दी || ७ ।। 

प्राप्प भार्यामगस्त्यस्तु लोपामुद्रामभाषत । 

महाहण्युत्सूजैतानि वासांस्याभरणानि च ॥। ८ ।। 

लोपामुद्राको पत्नीरूपमें पाकर महर्षि अगस्त्यने उससे कहा--'ये तुम्हारे वस्त्र और 
आभूषण बहुमूल्य हैं। इन्हें उतार दो” ।। ८ ।। 

ततः सा दर्शनीयानि महाहाणि तनूनि च । 

समुत्ससर्ज रम्भोरुर्वसनान्यायतेक्षणा ।। ९ ।। 

ततश्लीराणि जग्राह वल्कलान्यजिनानि च । 

समानव्रतचर्या च बभूवायतलोचना ।। १० ।। 

तब कदलीके समान जाँघ तथा विशाल नेत्रोंवाली लोपामुद्राने अपने बहुमूल्य, महीन 
एवं दर्शनीय वस्त्र उतार दिये और फटे-पुराने वस्त्र तथा वलकल और मृगचर्म धारण कर 
लिये। वह विशालनयनी बाला पतिके समान ही व्रत और आचारका पालन करनेवाली हो 
गयी ।। ९-१० ।। 

गड्ढाद्वारमथागम्य भगवानृषिसत्तम: | 

उग्रमातिष्ठत तप: सह पत्न्यानुकूलया ।। ११ ।। 

तदनन्तर मुनिश्रेष्ठ भगवान्‌ अगस्त्य अपनी अनुकूल पत्नीके साथ गंगाद्वार (हरिद्वार)- 
में आकर घोर तपस्यामें संलग्न हो गये || ११ ।। 

सा प्रीता बहुमानाच्च पतिं पर्यचरत्‌ तदा । 

अगस्त्यश्न परां प्रीतिं भार्यायामचरत्‌ प्रभु: ।। १२ ।। 

लोपामुद्रा बड़ी ही प्रसन्नता और विशेष आदरके साथ पतिदेवकी सेवा करने लगी। 
शक्तिशाली महर्षि अगस्त्यजी भी अपनी पत्नीपर बड़ा प्रेम रखते थे || १२ ।। 

ततो बहुतिथे काले लोपामुद्रां विशाम्पते । 

तपसा द्योतितां स्‍्नातां ददर्श भगवानृषि: ।। १३ ।। 

स तस्या: परिचारेण शौचेन च दमेन च । 

श्रिया रूपेण च प्रीतो मैथुनायाजुहाव ताम्‌ ।। १४ ।। 

राजन! जब इसी प्रकार बहुत समय व्यतीत हो गया, तब एक दिन भगवान्‌ 
अगस्त्यमुनिने ऋतुस्नानसे निवृत्त हुई पत्नी लोपामुद्राको देखा। वह तपस्याके तेजसे 
प्रकाशित हो रही थी। महर्षिने अपनी पत्नीकी सेवा, पवित्रता, इन्द्रियसंयम, शोभा तथा 
रूप-सौन्दर्यसे प्रसन्न होकर उसे मैथुनके लिये पास बुलाया ।। १३-१४ ।। 

ततः सा प्राउ्जलि र्भूत्वा लज्जमानेव भाविनी । 

तदा सप्रणयं वाक्यं भगवन्तमथाब्रवीत्‌ ।। १५ ।। 


तब अनुरागिणी लोपामुद्रा कुछ लज्जित-सी हो हाथ जोड़कर बड़े प्रेमसे भगवान्‌ 
अगस्त्यसे बोली-- ।। १५ ।। 

असंशयं प्रजाहेतोर्भाय्या पतिरविन्दत | 

या तु त्वयि मम प्रीतिस्तामृषे कर्तुमहसि ।। १६ ।। 

“महर्षे! इसमें संदेह नहीं कि पतिदेवने अपनी इस पत्नीको संतानके लिये ही ग्रहण 
किया है, परंतु आपके प्रति मेरे हृदयमें जो प्रीति है, वह भी आपको सफल करनी 
चाहिये ।। १६ ।। 

यथा पितुर्ग॒हे विप्र प्रासादे शयनं मम । 

तथाविधे त्वं शयने मामुपैतुमिहाहसि ।। १७ ।। 

“ब्रह्मन! मैं अपने पिताके घर उनके महलमें जैसी शय्यापर सोया करती थी, वैसी ही 
शय्यापर आप मेरे साथ समागम करें ।। १७ ।। 

इच्छामि त्वां स्रग्विणं च भूषणैश्न विभूषितम्‌ । 

उपसर्तु यथाकामं दिव्याभरणभूषिता ।। १८ ।। 

“मैं चाहती हूँ कि आप सुन्दर हार और आभूषणोंसे विभूषित हों और मैं भी दिव्य 
अलंकारोंसे अलंकृत हो इच्छानुसार आपके साथ समागम-सुखका अनुभव करूँ ।। १८ ।। 


अन्यथा नोपतिष्ठेयं चरिकाषायवासिनी । 

नैवापवित्रो विप्रर्षे भूषणो5यं कथंचन ।। १९ ।। 

“अन्यथा मैं यह जीर्ण-शीर्ण काषाय-वस्त्र पहनकर आपके साथ समागम नहीं करूँगी। 
ब्रह्म! तपस्वीजनोंका यह पवित्र आभूषण किसी प्रकार सम्भोग आदिके द्वारा अपवित्र 
नहीं होना चाहिये” ।। १९ ।। 

अगस्त्य उवाच 

न ते धनानि विद्यन्ते लोपामुद्रे तथा मम । 

यथाविधानि कल्याणि पितुस्तव सुमध्यमे || २० ।। 

अगस्त्यजीने कहा--सुन्दर कटिप्रदेशवाली कल्याणी लोपामुद्रे! तुम्हारे पिताके घरमें 
जैसे धन-वैभव हैं, वे न तो तुम्हारे पास हैं और न मेरे ही पास (फिर ऐसा कैसे हो सकता 
है?) ।| २० ।। 

लोपामुद्रोवाच 


ईशो5सि तपसा सर्व समाहर्तु तपोधन । 
क्षणेन जीवलोके यद्‌ वसु किंचन विद्यते | २१ ।। 
लोपामुद्रा बोली--तपोधन! इस जीव-जगत्‌में जो कुछ भी धन है, वह सब क्षणभरमें 
आप अपनी तपसयाके प्रभावसे जुटा लेनेमें समर्थ हैं || २१ ।। 
अगस्त्य उवाच 


एवमेतद्‌ यथा5<त्थ त्वं तपोव्ययकरं तु तत्‌ । 

यथा तु मे न नश्येत तपस्तन्मां प्रचोदय ।। २२ ।। 

अगस्त्यजीने कहा--प्रिये! तुम्हारा कथन ठीक है। परंतु ऐसा करनेसे तपस्याका क्षय 
होगा। मुझे ऐसा कोई उपाय बताओ, जिससे मेरी तपस्या क्षीण न हो || २२ ।। 


लोपामुद्रोवाच 


अल्पावशिष्ट: कालो<्यमृतोर्मम तपोधन । 

न चान्यथाहमिच्छामि त्वामुपैतुं कथंचन ।। २३ ।। 

लोपामुद्रा बोली--तपोधन! मेरे ऋतुकालका थोड़ा ही समय शेष रह गया है। मैं जैसा 
बता चुकी हूँ, उसके सिवा और किसी तरह आपसे समागम नहीं करना चाहती || २३ ।। 

न चापि धर्ममिच्छामि विलोप्तुं ते कथंचन । 

एवं तु मे यथाकामं सम्पादयितुमहसि ।। २४ ।। 

साथ ही मेरी यह भी इच्छा नहीं है कि किसी प्रकार आपके धर्मका लोप हो। इस 
प्रकार अपने तप एवं धर्मकी रक्षा करते हुए जिस तरह सम्भव हो उसी तरह आप मेरी 
इच्छा पूर्ण करें || २४ ।। 


अगस्त्य उवाच 

यद्येष काम: सुभगे तव बुद्धया विनिश्चित: । 

हर्तु गच्छाम्यहं भद्रे चर काममिह स्थिता ।। २५ ।। 

अगस्त्यजीने कहा--सुभगे! यदि तुमने अपनी बुद्धिसे यही मनोरथ पानेका निश्चय 
कर लिया है तो मैं धन लानेके लिये जाता हूँ, तुम यहीं रहकर इच्छानुसार धर्माचरण 
करो ।। २५ || 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामगस्त्योपाख्याने 
सप्तनवतितमो<ध्याय: ।। ९७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
अगस्त्योपाख्यानविषयक सत्तानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९७ ॥ 


हि आय न () हि 2 आम 


अष्टनवतितमोब् ध्याय: 


धन प्राप्त करनेके लिये अगस्त्यका श्रुतर्वा, ब्रध्नश्व और 
त्रसदस्यु आदिके पास जाना 


लोगश उवाच 


ततो जगाम कौरव्य सो5गस्त्यो भिक्षितुं वसु । 

श्रुतर्वाणं महीपालं यं वेदाभ्यधिकं नृपैः ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--कुरुनन्दन! तदनन्तर अगस्त्यजी धन माँगनेके लिये महाराज 
श्रुतर्वाके पास गये, जिन्हें वे सब राजाओंसे अधिक वैभवसम्पन्न समझते थे ।। १ ।। 

स विदित्वा तु नृपतिः कुम्भयोनिमुपागतम्‌ । 

विषयान्ते सहामात्य: प्रत्यगृह्लात्‌ सुसत्कृतम्‌ ।। २ ।। 

राजाको जब यह मालूम हुआ कि महर्षि अगस्त्य मेरे यहाँ आ रहे हैं, तब वे मन्त्रियोंके 
साथ अपने राज्यकी सीमापर चले आये और बड़े आदर-सत्कारसे उन्हें अपने साथ लिवा 
ले गये | २ ।। 

तस्मै चार््य यथान्यायमानीय पृथिवीपति: । 

प्राउ्जलि: प्रयतो भूत्वा पप्रच्छागमने<र्थिताम्‌ ।। ३ ।। 

भूपाल श्रुतर्वाने उनके लिये यथायोग्य अर्घ्य निवेदन करके विनीतभावसे हाथ जोड़कर 
उनके पधारनेका प्रयोजन पूछा ।। ३ ।। 


अगस्त्य उवाच 


वित्तार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां पृथिवीपते । 

यथाशव्त्यविहिंस्यान्यान्‌ संविभागं प्रयच्छ मे ।॥ ४ ।। 

तब अगस्त्यजीने कहा--पृथ्वीपते! आपको मालूम होना चाहिये कि मैं धन माँगनेके 
लिये आपके यहाँ आया हूँ। दूसरे प्राणियोंको कष्ट न देते हुए यथाशक्ति अपने धनका 
जितना अंश मुझे दे सकें, दे दें ।। ४ ।। 


लोगश उवाच 


तत आयवब्ययौ पूर्णो तस्मै राजा न्यवेदयत्‌ । 

अतो विद्वन्नुपादत्स्व यदत्र वसु मन्‍्यसे ।। ५ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तब राजा श्रुतर्वाने महर्षिके सामने अपने आय- 
व्ययका पूरा ब्योरा रख दिया और कहा--'ज्ञानी महर्षे! इस धनमेंसे जो आप ठीक समझें, 
वह ले लें! || ५ ।। 

तत आयब्ययौ दृष्टवा समौ सममतिर्द्धिज: । 


सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत ।। ६ ।। 

ब्रह्मर्षि अगस्त्यकी बुद्धि सम थी। उन्होंने आय और व्यय दोनोंको बराबर देखकर यह 
विचार किया कि इसमेंसे थोड़ा-सा भी धन लेनेपर दूसरे प्राणियोंको सर्वथा कष्ट हो सकता 
है।। ६ ।। 

स श्रुतर्वाणमादाय ब्रध्नश्वमगमत्‌ तत: । 

सच तौ विषयस्यान्ते प्रत्यगृह्लाद्‌ यथाविधि ।। ७ ।। 

तब वे श्रुतर्वाको साथ लेकर राजा ब्रध्नश्वके पास गये। उन्होंने भी अपने राज्यकी 
सीमापर आकर उन दोनों सम्माननीय अतिथियोंकी अगवानी की और विधिपूर्वक उन्हें 
अपनाया ।। ७ || 

तयोररघ्य च पाद्य॑ च ब्रथ्नश्वः प्रत्यवेदयत्‌ । 

अनुज्ञाप्य च पप्रच्छ प्रयोजनमुपक्रमे ।। ८ ।। 

ब्रध्नश्चने उन दोनोंको अर्घ्य और पाद्य निवेदन किये, फिर उनकी आज्ञा ले अपने यहाँ 
पधारनेका प्रयोजन पूछा ।। ८ ।। 


अगस्त्य उवाच 


वित्तकामाविह प्राप्ती विद्धयावां पृथिवीपते । 

यथाशव्त्यविहिंस्यान्यान्‌ संविभागं प्रयच्छ नौ ।। ९ ।। 

अगस्त्यजीने कहा--पृथ्वीपते! आपको विदित हो कि हम दोनों आपके यहाँ धनकी 
इच्छासे आये हैं। दूसरे प्राणियोंको कष्ट न देते हुए जो धन आपके पास बचता हो, उसमेंसे 
यथाशक्ति कुछ भाग हमें भी दीजिये ।। ९ ।। 


लोगश उवाच 


तत आयवब्ययौ पूर्ण ताभ्यां राजा न्यवेदयत्‌ । 

अतो ज्ञात्वा तु गृह्नीतं यदत्र व्यतिरिच्यते ।। १० ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तब राजा ब्रध्नश्वने भी उन दोनोंके सामने आय और 
व्ययका पूरा विवरण रख दिया और कहा--“आप दोनोंको इसमें जो धन अधिक जान 
पड़ता हो, वह ले लें! ॥| १० ।। 

तत आयब्ययौ दृष्टवा समौ सममतिर्द्धिज: । 

सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत ।। ११ ।। 

तब समान बुद्धिवाले ब्रह्मर्षि अगस्त्यने उस विवरणमें आय और व्यय बराबर देखकर 
यह निश्चय किया कि इसमेंसे यदि थोड़ा-सा भी धन लिया जाय तो दूसरे प्राणियोंको सर्वथा 
कष्ट हो सकता है ।। ११ ।। 

पौरुकुत्सं ततो जम्मुस्त्रसदस्युं महाधनम्‌ | 

अगस्त्यश्न श्रुतर्वा च ब्रध्नश्वश्न महीपति: ।। १२ ।। 


तब अगस्त्य, श्रुतर्वा और ब्रध्नश्व--तीनों पुरुकुत्सनन्दन-महाधनी त्रसदस्युके पास 
गये ।। १२ ।। 

त्रसदस्युस्तु तान्‌ दृष्टवा प्रत्यगृह्नाद्‌ यथाविधि । 

अभिगम्य महाराज विषयान्ते महामना: ।। १३ |। 

अर्चयित्वा यथान्यायमिक्ष्वाकू राजसत्तम: । 

समस्तांश्व॒ ततो5पृच्छत्‌ प्रयोजनमुपक्रमे ।। १४ ।। 

महाराज! भूपालोंमें श्रेष्ठ इक्ष्वाकुवंशी महामना त्रसदस्युने उन्हें आते देख राज्यकी 
सीमापर पहुँचकर विधिपूर्वक उन सबका स्वागत-सत्कार किया और उन सबसे अपने यहाँ 
पधारनेका प्रयोजन पूछा ।। १३-१४ ।। 


अगस्त्य उवाच 


वित्तकामानिह प्राप्तान्‌ विद्धि नः पृथिवीपते । 

यथाशव्त्यविहिंस्यान्यान्‌ संविभागं प्रयच्छ न: ।। १५ ।। 

अगस्त्यने कहा--पृथ्वीपते! आपको विदित हो कि हम धनकी कामनासे यहाँ आये 
हैं। आप दूसरे प्राणियोंको पीड़ा न देते हुए यथाशक्ति अपने धनका कुछ भाग हम सबको 
दीजिये ।। १५ ।। 


लोगश उवाच 


तत आयदब्ययौ पूर्ण तेषां राजा न्यवेदयत्‌ । 

एतज्ज्ञात्वा ह्ुपादध्वं यदत्र व्यतिरिच्यते ।। १६ ।। 

तत आयब्ययौ दृष्टवा समौ सममतिर्द्धिज: । 

सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत ।। १७ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तब राजाने उन्हें अपने आय-व्ययका पूरा विवरण दे 
दिया और कहा--'इसे समझकर जो धन शेष बचता हो, वह आपलोग ले लें।' 
समबुद्धिवाले महर्षि अगस्त्यने वहाँ भी आय-व्ययका लेखा बराबर देखकर यही माना कि 
इसमेंसे धन लिया जाय तो दूसरे प्राणियोंको सर्वथा कष्ट हो सकता है ।। १६-१७ || 

ततः सर्वे समेत्याथ ते नृपास्तं महामुनिम्‌ । 

इदमूचुर्महाराज समवेक्ष्य परस्परम्‌ ।। १८ ।। 

महाराज! तब वे सब राजा परस्पर मिलकर एक-दूसरेकी ओर देखते हुए महामुनि 
अगस्त्यसे इस प्रकार बोले-- ।। १८ ।। 

अयं वै दानवो ब्रद्म॒न्निल्वलो वसुमान्‌ भुवि । 

तमतिक्रम्य सर्वेड्द्य वयं चार्थामहे वसु ।। १९ ।। 

“ब्रह्म! यह इल्वल दानव इस पृथ्वीपर सबसे अधिक धनी है। हम सब लोग उसीके 
पास चलकर आज धन माँगें' ।। १९ ।। 


लोगश उवाच 


तेषां तदासीदुचितमिल्वलस्यैव भिक्षणम्‌ | 

ततस्ते सहिता राजन्निल्चलं समुपाद्रवन्‌ ।। २० ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! उस समय उन सबको इल्वलके यहाँ याचना करना ही 
ठीक जान पड़ा, अतः वे एक साथ होकर इल्वलके यहाँ शीघ्रतापूर्वक गये || २० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामगस्त्योपाख्याने 
अष्टनवतितमो< ध्याय: ।। ९८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
अगस्त्योपाख्यानविषयक अद्ठदानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९८ ॥ 


हम आय न () हि २ 7 


एकोनशततमो<ध्याय: 


अगस्त्यजीका इल्वलके यहाँ धनके लिये जाना, वातापि 
तथा इल्वलका वध, लोपामुद्राको पुत्रकी प्राप्ति तथा 
श्रीरामके द्वारा हरे हुए तेजकी परशुरामजीको 
तीर्थस्नानद्वारा पुनः प्राप्ति 


लोगमश उवाच 

इल्वलस्तान्‌ विदित्वा तु महर्षिसहितान्‌ नृपान्‌ । 

उपस्थितान्‌ सहामात्यो विषयान्ते हपूजयत्‌ ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! इल्वलने महर्षिसहित उन राजाओंको आता जान 
मन्त्रियोंके साथ अपने राज्यकी सीमापर उपस्थित होकर उन सबका पूजन किया ।। 

तेषां ततो<5सुरश्रेष्स्त्वातिथ्यमकरोत्‌ तदा । 

सुसंस्कृतेन कौरव्य भ्रात्रा वातापिना यदा ।। २ ॥। 

कुरुनन्दन! उस समय असुरश्रेष्ठ इल्वलने अपने भाई वातापिका मांस राँधकर उसके 
द्वारा उन सबका आतिथ्य किया ।। २ ।। 

ततो राजर्षय: सर्वे विषण्णा गतचेतस: । 

वातापिं संस्कृतं दृष्टवा मेषभूतं महासुरम्‌ ।। ३ ।। 

भेड़के रूपमें महान्‌ दैत्य वातापिको ही राँधा गया देख उन सभी राजर्षियोंका मन 
खिन्न हो गया और वे अचेतसे हो गये ।। ३ ।। 

अथाब्रवीदगस्त्यस्तान्‌ राजर्षनृषिसत्तम: । 

विषादो वो न कर्तव्यो हाहं भोक्ष्ये महासुरम्‌ ।। ४ ।। 

धुर्यासनमथासाद्य निषसाद महानृषि: । 

त॑ पर्यवेषद्‌ दैत्येन्द्र इल्वल: प्रहसन्निव ।। ५ ।। 

तब ऋषिश्रेष्ठ अगस्त्यने उन राजर्षियोंसे (आश्वासन देते हुए) कहा--“तुमलोगोंको 
चिन्ता नहीं करनी चाहिये। मैं ही इस महादैत्यको खा जाऊँगा।' ऐसा कहकर महर्षि 
अगस्त्य प्रधान आसनपर जा बैठे और दैत्यराज इल्वलने हँसते हुए-से उन्हें वह मांस परोस 
दिया || ४-५ || 

अगस्त्य एव कृत्स्नं तु वातापिं बुभुजे ततः । 

भुक्तवत्यसुरो55ह्लानमकरोत्‌ तस्य चेल्वल: ।। ६ ।। 

अगस्त्यजी ही वातापिका सारा मांस खा गये; जब वे भोजन कर चुके, तब असुर 
इल्वलने वातापिका नाम लेकर पुकारा ।। ६ |। 


ततो वायु: प्रादुरभूदथधस्तस्य महात्मन: । 

शब्देन महता तात गर्जन्निव यथा घन: ।। ७ ।। 

तात! उस समय महात्मा अगस्त्यकी गुदासे गर्जते हुए मेघकी भाँति भारी आवाजके 
साथ अधोवायु निकली || ७ ।। 

वातापे निष्क्रमस्वेति पुन: पुनरुवाच ह । 

त॑ प्रहस्याब्रवीद्‌ राजन्नगस्त्यो मुनिसत्तम: || ८ ।। 

इल्वल बार-बार कहने लगा--'वातापे! निकलो-निकलो।” राजन्‌! तब मुनिश्रेष्ठ 
अगस्त्यने उससे हँसकर कहा-- ।। ८ ।। 

कुतो निष्क्रमितुं शक्तो मया जीर्णस्तु सो5सुर: । 

इल्वलस्तु विषण्णो<5भूद्‌ दृष्टवा जीर्ण महासुरम्‌ ।। ९ ।। 

“अब वह कैसे निकल सकता है, मैंने (लोकहितके लिये) उस असुरको पचा लिया है।' 
महादैत्य वातापिको पच गया देख इल्चलको बड़ा खेद हुआ ।। ९ ।। 

प्राउजलिश्न सहामात्यैरिदं वचनमब्रवीत्‌ । 

किमर्थमुपयाता: स्थ ब्रूत कि करवाणि व: ।। १० ।। 

उसने मन्त्रियोंसहित हाथ जोड़कर उन अतिथियोंसे यह बात पूछी--“आपलोग किस 
प्रयोजनसे यहाँ पधारे हैं, बताइये, मैं आपलोगोंकी क्या सेवा करूँ?” ।। १० ।। 

प्रत्युवाच ततो5गस्त्य: प्रहसन्निल्चलं तदा । 

ईशं हासुर विद्मस्त्वां वयं सर्वे धनेश्वरम्‌ ।। ११ ।। 

तब महर्षि अगस्त्यने हँ [कर इल्वलसे कहा--“असुर! हम सब लोग तुम्हें शक्तिशाली 
शासक एवं धनका स्वामी समझते हैं ।। ११ ।। 

एते च नातिधनिनो धनार्थश्च॒ महान्‌ मम । 

यथाशव्त्यविहिंस्यान्यान्‌ संविभागं प्रयच्छ न: ।। १२ ।। 

'ये नरेश अधिक धनवान्‌ नहीं हैं और मुझे बहुत धनकी आवश्यकता आ पड़ी है। अतः 
दूसरे जीवोंको कष्ट न देते हुए अपने धनमेंसे यथाशक्ति कुछ भाग हमें दो” ।। १२ ।। 

ततो5भिवाद्य तमृषिमिल्वलो वाक्यमब्रवीत्‌ | 

दित्सितं यदि वेत्सि त्वं ततो दास्यामि ते वसु । १३ ।। 

तब इल्वलने महर्षिको प्रणाम करके कहा--'मैं कितना धन देना चाहता हूँ? यह बात 
यदि आप जान लें तो मैं आपको धन दूँगा" || १३ ।। 


अगस्त्य उवाच 


गवां दशसहस्तराणि राज्ञामेकेकशो5सुर । 
तावदेव सुवर्णस्य दित्सितं ते महासुर || १४ ।। 


अगस्त्यजीने कहा--महान्‌ असुर! तुम इनमेंसे एक-एक राजाकों दस-दस हजार 
गौएँ तथा इतनी ही (दस-दस हजार) सुवर्णमुद्राएँ देना चाहते हो || १४ ।। 
महां ततो वै द्विगुणं रथश्चैव हिरण्मय: । 
मनोजवोौ वाजिनौ च दित्सितं ते महासुर ।। १५ ।। 
इन राजाओंकी अपेक्षा दूनी गौएँ और सुवर्ण-मुद्राएँ तुमने मेरे लिये देनेका विचार किया 
है। महादैत्य! इसके सिवा एक स्वर्णमय रथ, जिसमें मनके समान तीव्रगामी दो घोड़े जुते 
हों, तुम मुझे और देना चाहते हो || १५ ।। 
(लोमश उवाच 
इल्वलस्तु मुनि प्राह सर्वमस्ति यथा55त्थ माम्‌ | 
रथं तु यमवोचो मां नैनं विद्यो हिरण्मयम्‌ ।। 
लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! इसपर इल्वलने अगस्त्य मुनिसे कहा कि “आपने मुझसे 
जो कुछ कहा है, वह सब सत्य है; किंतु आपने जो मुझसे रथकी बात कही है, उस रथको 
हमलोग सुवर्णमय नहीं समझते हैं'। 
अगस्त्य उवाच 
न मे वागनृता काचिदुक्तपूर्वा महासुर ।) 
जिज्ञास्यतां रथ: सद्यो व्यक्त एष हिरण्मय: । 
अगस्त्यजीने कहा--महादैत्य! मेरे मुँहसे पहले कभी कोई बात झूठी नहीं निकली है, 
अतः शीघ्र पता लगाओ, यह रथ निश्चय ही सोनेका है ।। 
लोगमश उवाच 


जिज्ञास्यमान: स रथ: कौन्तेयासीद्धिरण्मय: । 

ततः प्रव्यथितो दैत्यो ददावभ्यधिकं वसु ।। १६ ।। 

लोमशजी कहते हैं--कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर! पता लगानेपर वह रथ सोनेका ही 
निकला, तब मनमें (भाईकी मृत्युसे) व्यथित हुए उस दैत्यने महर्षिको बहुत अधिक धन 
दिया ।। १६ |। 

विरावश्व सुरावश्व तस्मिन्‌ युक्तौ रथे हयौ | 

ऊहतुः सवसूनाशु तावगस्त्याश्रमं प्रति ।। १७ ।। 

सर्वान्‌ राज्ञ: सहागस्त्यान्‌ निमेषादिव भारत । 

(इल्वलस्त्वनुगम्यैनमगस्त्यं हन्तुमैच्छत । 

भस्म चक्रे महातेजा हुंकारेण महासुरम्‌ ।। 

मुनेराश्रममश्चौ तौ निन्यतुर्वातरंहसौ ।) 

अगस्त्येनाभ्यनुज्ञाता जग्मू राजर्षयस्तदा । 


कृतवांश्व मुनि: सर्व लोपामुद्राचिकीर्षितम्‌ ।। १८ ।। 

उस रथमें विराव और सुराव नामक दो घोड़े जुते हुए थे। वे धनसहित राजाओं तथा 
अगस्त्य मुनिको शीघ्र ही मानो पलक मारते ही अगस्त्याश्रमकी ओर ले भागे। उस समय 
इल्वल असुरने अगस्त्य मुनिके पीछे जाकर उनको मारनेकी इच्छा की, परंतु महातेजस्वी 
अगस्त्यमुनिने उस महादैत्य इल्वलको हुंकारसे ही भस्म कर दिया। तदनन्तर उन वायुके 
समान वेगवाले घोड़ोंने उन सबको मुनिके आश्रमपर पहुँचा दिया। भरतनन्दन! फिर 
अगस्त्यजीकी आज्ञा ले वे राजर्षिगण अपनी-अपनी राजधानीको चले गये और महर्षिने 
लोपामुद्राकी सभी इच्छाएँ पूर्ण कीं || १७-१८ ।। 

लोपामुद्रोवाच 


कृतवानसि तत्‌ सर्व भगवन्‌ मम काड्क्षितम्‌ । 
उत्पादय सकृन्मह्ममपत्यं वीर्यवत्तरम्‌ ।। १९ ।। 
लोपामुद्रा बोली--भगवन्‌! मेरी जो-जो अभिलाषा थी, वह सब आपने पूर्ण कर दी। 
अब मुझसे एक अत्यन्त शक्तिशाली पुत्र उत्पन्न कीजिये ।। १९ |। 
अगस्त्य उवाच 


तुष्टो*हमस्मि कल्याणि तव वृत्तेन शोभने । 

विचारणामपत्ये तु तव वक्ष्यामि तां शृणु ।। २० ।। 

अगस्त्यजीने कहा--शोभामयी कल्याणी! तुम्हारे सद्व्यवहारसे मैं बहुत संतुष्ट हूँ। 
पुत्रके सम्बन्धमें तुम्हारे सामने एक विचार उपस्थित करता हूँ, सुनो || २० ।। 

सहसंरं ते3स्तु पुत्राणां शतं वा दशसम्मितम्‌ | 

दश वा शततुल्या: स्युरेको वापि सहस्रजित्‌ ।। २१ ।। 

क्या तुम्हारे गर्भसे एक हजार या एक सौ पुत्र उत्पन्न हों, जो दसके ही समान हों? 
अथवा दस ही पुत्र हों, जो सौ पुत्रोंकी समानता करनेवाले हों? अथवा एक ही पुत्र हो, जो 
हजारोंको जीतनेवाला हो? ।। २१ ।। 


लोपामुद्रोवाच 


सहस्नसम्मित: पुत्र एको<प्यस्तु तपोधन । 

एको हि बहुशि: श्रेयान्‌ विद्वान्‌ साधुरसाधुभि: || २२ ।। 

लोपामुद्रा बोली--तपोधन! मुझे सहस्रोंकी समानता करनेवाला एक ही श्रेष्ठ पुत्र 
प्राप्त हो; क्योंकि बहुत-से दुष्ट पुत्रोंकी अपेक्षा एक ही विद्दान्‌ एवं श्रेष्ठ पुत्र उत्तम माना गया 
है ।। २२ ।। 


लोगश उवाच 


स तथेति प्रतिज्ञाय तया समभवन्मुनि: । 

समये समशीलिन्या श्रद्धावाउ्छुद्दधधानया ।। २३ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! तब “तथास्तु” कहकर श्रद्धालु महात्मा अगस्त्यने समान 
शील-स्वभाववाली श्रद्धालु पत्नी लोपामुद्राके साथ यथासमय समागम किया ।। २३ ।। 

तत आधाय गर्भ तमगमद्‌ वनमेव सः । 

तस्मिन्‌ वनगते गर्भो ववृधे सप्त शारदान्‌ ।। २४ ।। 

गर्भाधान करके अगस्त्यजी फिर वनमें ही चले गये। उनके वनमें चले जानेपर वह गर्भ 
सात वर्षोतक माताके पेटमें ही पलता और बढ़ता रहा || २४ ।। 


सप्तमेडब्दे गते चापि प्राच्यवत्‌ स महाकवि: । 

ज्वलन्निव प्रभावेण दृढस्युर्नाम भारत ।। २५ ।। 

भारत! सात वर्ष बीतनेपर अपने तेज और प्रभावसे प्रज्वलित होता हुआ वह गर्भ 
उदरसे बाहर निकला। वही महादिद्दान्‌ दृढस्युके नामसे विख्यात हुआ ।। २५ ।। 

साड्रोपनिषदान्‌ वेदाञ्जपन्निव महातपा: । 

तस्य पुत्रो5भवदृषे: स तेजस्वी महाद्विज: ।। २६ ।। 

महर्षिका वह महातपस्वी और तेजस्वी पुत्र जन्म-कालसे ही अंग और उपनिषदोंसहित 
सम्पूर्ण वेदोंका स्वाध्याय-सा करता जान पड़ा। दृढस्यु ब्राह्मणोंमें महान्‌ माने गये || २६ ।। 

स बाल एव तेजस्वी पितुस्तस्य निवेशने । 

इध्मानां भारमाजद्ठे इध्मवाहस्ततो5भवत्‌ ।। २७ ।। 

पिताके घरमें रहते हुए तेजस्वी दृढस्यु बाल्य-कालसे ही इध्म (समिधा)-का भार वहन 
करके लाने लगे; अतः “इध्मवाह” नामसे विख्यात हो गये || २७ ।। 

तथायुक्तं तु तं दृष्टवा मुमुदे स मुनिस्तदा । 

एवं स जनयामास भारतापत्यमुत्तमम्‌ ।। २८ ।। 

अपने पुत्रको स्वाध्याय और समिधानयनके कार्यमें संलग्न देख महर्षि अगस्त्य उस 
समय बहुत प्रसन्न हुए। भारत! इस प्रकार अगस्त्यजीने उत्तम संतान उत्पन्न की || २८ ।। 

लेभिरे पितरश्लास्य लोकान्‌ राजन्‌ यथेप्सितान्‌ । 

तत ऊर्ध्वमयं ख्यातस्त्वगस्त्यस्याश्रमो भुवि ।। २९ ।। 

राजन! तदनन्तर उनके पितरोंने मनोवांछित लोक प्राप्त कर लिये। उसके बादसे यह 
स्थान इस पृथ्वीपर अगस्त्याश्रमके नामसे विख्यात हो गया ।। २९ ।। 

प्राह्नादिरेवं वातापिरगस्त्येनोपशामित: । 

तस्यायमाश्रमो राजन्‌ रमणीयैर्गुणैर्युत: ।। ३० ।। 

वातापि प्रह्नादके गोत्रमें उत्पन्न हुआ था, जिसे अगस्त्यजीने इस प्रकार शान्त कर 
दिया। राजन! यह उन्हींका रमणीय गुणोंसे युक्त आश्रम है || ३० ।। 

एषा भागीरथी पुण्या देवगन्धर्वसेविता । 

वातेरिता पताकेव विराजति नभस्तले ।। ३१ ।। 

इसके-समीप यह वही देव-गन्धर्वसेवित पुण्यसलिला भागीरथी है, जो आकाशमें 
वायुकी प्रेरणासे फहरानेवाली श्वेत पताकाके समान सुशोभित हो रही है ।। ३१ ।। 

प्रतार्यमाणा कूटेषु यथा निम्नेषु नित्यश: । 

शिलातलेषु संत्रस्ता पन्नगेन्द्रवधूरिव ।। ३२ ।। 

यह क्रमशः नीचे-नीचेके शिखरोंपर गिरती हुई सदा तीव्रगतिसे बहती है और 
शिलाखण्डोंके नीचे इस प्रकार समायी जाती है, मानो भयभीत सर्पिणी बिलमें घुसी जा 
रही हो ।। ३२ ।। 


दक्षिणां वै दिशं सर्वा प्लावयन्ती च मातृवत्‌ । 

पूर्व शम्भोर्जटा भ्रष्टा समुद्रमहिषी प्रिया । 

अस्यां नद्यां सुपुण्यायां यथेष्टमवगाह[ुताम्‌ ।। ३३ ।। 

पहले भगवान्‌ शंकरकी जटासे गिरकर प्रवाहित होनेवाली समुद्रकी प्रियतमा महारानी 
गंगा सम्पूर्ण दक्षिण दिशाको इस प्रकार आप्लावित कर रही है, मानो माता अपनी संतानको 
नहला रही हो। इस परम पवित्र नदीमें तुम इच्छानुसार स्नान करो || ३३ ।। 

युधिष्ठिर निबोधेदं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ । 

भृगोस्तीर्थ महाराज महर्षिगणसेवितम्‌ ।। ३४ ।। 

महाराज युधिष्ठिर! इधर ध्यान दो, यह महर्षि-गणसेवित भृगुतीर्थ है, जो तीनों लोकोंमें 
विख्यात है ।। 

यत्रोपस्पृष्टवान्‌ रामो हृतं तेजस्तदा55प्तवान्‌ । 

अत्र त्वं भ्रातृभि: सार्थ कृष्णया चैव पाण्डव ।। ३५ ।। 

दुर्योधनहृतं तेज: पुनरादातुमर्हसि । 

कृतवैरेण रामेण यथा चोपहृतं पुनः ।। ३६ ।। 

जहाँ परशुरामजीने स्नान किया और उसी क्षण अपने खोये हुए तेजको पुनः प्राप्त कर 
लिया। पाण्डुनन्दन! तुम अपने भाइयों और द्रौपदीके साथ इसमें स्नान करके दुर्योधनद्वारा 
छीने हुए अपने तेजको पुनः प्राप्त कर सकते हो। जैसे दशरथनन्दन श्रीरामसे वैर करनेपर 
उनके द्वारा अपहृत हुए तेजको परशुरामने यहाँ स्नानके प्रभावसे पुनः पा लिया 
था || ३५-३६ || 

वैशम्पायन उवाच 


सतत्र भ्रातृभिश्वैव कृष्णया चैव पाण्डव: । 

स्नात्वा देवान्‌ पितृश्चैव तर्पपामास भारत ।। ३७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब राजा युधिष्ठिरने अपने भाइयों और 
द्रौपदीके साथ उस तीर्थमें स्नान करके देवताओं और पितरोंका तर्पण किया ।। ३७ ।। 

तस्य तीर्थस्य रूप॑ वै दीप्ताद्‌ दीप्ततरं बभौ । 

अप्रधृष्यतरश्नासीच्छात्रवाणां नरर्षभ ।। ३८ ।। 

नरश्रेष्ठ) उस तीर्थमें स्नान कर लेनेपर राजा युधिष्ठिरका रूप अत्यन्त तेजोयुक्त हो 
प्रकाशमान हो गया। अब वे शत्रुओंके लिये परम दुर्धर्ष हो गये || ३८ ।। 

अपृच्छच्चैव राजेन्द्र लोमशं पाण्डुनन्दन: । 

भगवन्‌ किमर्थ रामस्य हृतमासीद्‌ वपु: प्रभो | 

कथं प्रत्याहृतं चैव एतदाचक्ष्व पृच्छत: ।। ३९ ।। 


राजेन्द्र! उस समय पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने महर्षि लोमशसे पूछा--“भगवन्‌! 
परशुरामजीके तेजका अपहरण किसलिये किया गया था और प्रभो! वह इन्हें पुन: किस 
प्रकार प्राप्त हो गया? यह मैं जानना चाहता हूँ। आप कृपा करके इस प्रसंगका वर्णन 
करें! || ३९ || 
लोमश उवाच 


शृणु रामस्य राजेन्द्र भार्गवस्य च धीमत: । 

जातो दशरथस्यासीत्‌ पुत्रो रामो महात्मन: ।। ४० ।। 

विष्णु: स्वेन शरीरेण रावणस्य वधाय वै | 

पश्यामस्तमयोध्यायां जातं दाशरथिं तत: ।। ४१ ।। 

लोमशजीने कहा--राजेन्द्र! तुम दशरथनन्दन श्रीराम तथा परम बुद्धिमान्‌ भृगुनन्दन 
परशुरामजीका चरित्र सुनो। पूर्वकालमें महात्मा राजा दशरथके यहाँ साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णु 
अपने ही सच्चिदानन्दमय विग्रहसे श्रीरामरूपमें अवतीर्ण हुए थे। उनके अवतारका उद्देश्य 
था--पापी रावणका विनाश। अयोध्यामें प्रकट हुए दशरथनन्दन श्रीरामका हम लोग प्राय: 
दर्शन करते रहते थे || ४०-४१ ।। 

ऋचीकनन्दनो रामो भार्गवो रेणकासुत: । 

तस्य दाशरथे: श्रुत्वा रामस्याक्लिष्टकर्मण: ।। ४२ ।। 

कौतूहलान्वितो रामस्त्वयोध्यामगमत्‌ पुन: । 

धनुरादाय तद्‌ दिव्यं क्षत्रियाणां निबर्हणम्‌ ।। ४३ ।। 

अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले दशरथकुमार श्रीरामका भारी पराक्रम सुनकर भृगु 
तथा ऋचीकके वंशज रेणुकानन्दन परशुराम उन्हें देखनेके लिये उत्सुक हो क्षत्रियसंहारक 
दिव्य धनुष लिये अयोध्यामें आये || ४२-४३ ।। 

जिज्ञासमानो रामस्य वीर्य दाशरथेस्तदा । 

त॑ वै दशरथ: श्रुत्वा विषयान्तमुपागतम्‌ ।। ४४ ।। 

प्रेषयामास रामस्य राम॑ पुत्र पुरस्कृतम्‌ । 

स तमभ्यागतं दृष्टवा उद्यतास्त्रमवस्थितम्‌ ।। ४५ ।। 

प्रहसन्निव कौन्तेय रामो वचनमत्रवीत्‌ । 

कृतकाल हि राजेन्द्र धनुरेतन्मया विभो ।। ४६ ।। 

समारोपय यत्नेन यदि शक्‍्नोषि पार्थिव । 


उनके शुभागमनका उद्देश्य था दशरथनन्दन श्रीरामके बल-पराक्रमकी परीक्षा करना। 
महाराज दशरथने जब सुना कि परशुरामजी हमारे राज्यकी सीमापर आ गये हैं, तब उन्होंने 
मुनिकी अगवानीके लिये अपने पुत्र श्रीरामको भेजा। कुन्तीनन्दन! श्रीरामचन्द्रजी धनुष- 
बाण हाथमें लिये आकर खड़े हैं, यह देखकर परशुरामजीने हँसते हुए कहा--'राजेन्द्र! 
प्रभो! भूपाल! यदि तुममें शक्ति हो तो यत्नपूर्वक इस धनुषपर प्रत्यज्चा चढ़ाओ। यह वह 
धनुष है जिसके द्वारा मैंने क्षत्रियोंका संहार किया है” || ४४-४६ $ ।। 

इत्युक्तस्त्वाह भगवंस्त्वं नाधिक्षेप्तुमहसि ।। ४७ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर श्रीरामचन्द्रजीने कहा--“भगवन्‌! आपको इस तरह आक्षेप नहीं 
करना चाहिये ।। 

नाहमप्यधमो धर्मे क्षत्रियाणां द्विजातिषु । 

इक्ष्वाकूणां विशेषेण बाहुवीर्यें न कत्थनम्‌ ।। ४८ ।। 

“मैं भी समस्त द्विजातियोंमें क्षत्रियरर्मका पालन करनेमें अधम नहीं हूँ। विशेषतः 
इक्ष्वाकुवंशी क्षत्रिय अपने बाहुबलकी प्रशंसा नहीं करते” || ४८ ।। 

तमेवंवादिनं तत्र रामो वचनमत्रवीत्‌ | 

अलं वै व्यपदेशेन धनुरायच्छ राघव ।। ४९ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीके ऐसा कहनेपर परशुरामजी बोले--“रघुनन्दन! बातें बनानेकी कोई 
आवश्यकता नहीं। यह धनुष लो और इसपर प्रत्यज्चा चढ़ाओ' ।। ४९ |। 

ततो जग्राह रोषेण क्षत्रियर्षभसूदनम्‌ । 

रामो दाशरअथिर्दिव्यं हस्तादू रामस्य कार्मुकम्‌ ।। ५० ।। 

धनुरारोपयामास सलील इव भारत । 

ज्याशब्दमकरोच्चैव स्मयमान: स वीर्यवान्‌ ।। ५१ ।। 

तब दशरथनन्दन श्रीरामजीने रोषपूर्वक परशुरामका वह वीर क्षत्रियोंका संहारक दिव्य 
धनुष उनके हाथसे ले लिया। भारत! उन्होंने लीलापूर्वक प्रत्यज्चा चढ़ा दी। तत्पश्चात्‌ 
पराक्रमी श्रीरामचन्द्रजीने मुसकराते हुए धनुषकी टंकार फैलायी || ५०-५१ ।। 

तस्य शब्दस्य भूतानि वित्रसन्त्यशनेरिव । 

अथाब्रवीत्‌ तदा रामो रामं॑ दाशरथिस्तदा ।। ५२ ।। 

इदमारोपितं ब्रह्मन्‌ किमन्यत्‌ करवाणि ते । 

तस्य रामो ददौ दिव्यं जामदग्न्यो महात्मन: । 

शरमाकर्णदेशान्तमयमाकृष्यतामिति ।। ५३ ।। 

बिजलीकी गड़गड़ाहटके समान उस टंकार-ध्वनिको सुनकर सब प्राणी घबरा उठे। उस 
समय दशरथनन्दन श्रीरामने परशुरामजीसे कहा--“ब्रह्मन! यह धनुष तो मैंने चढ़ा दिया 
अब और आपका कौन-सा कार्य करूँ?” तब जमदग्निनन्दन परशुरामने महात्मा 


श्रीरामचन्द्रजीको एक दिव्य बाण दे दिया और कहा--“इसे धनुषपर रखकर अपने कानके 
पासतक खींचिये” ।। 


लोगश उवाच 


एतच्छुत्वाब्रवीद्‌ राम: प्रदीप्त इव मन्युना । 

श्रूयते क्षम्यते चैव दर्पपूर्णोईसि भार्गव || ५४ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! इतना सुनते ही श्रीरामचन्द्रजी मानो क्रोधसे प्रज्वलित 
हो उठे और बोले--'भृगुनन्दन! तुम बड़े घमण्डी हो। मैं तुम्हारी कठोर बातें सुनता हूँ फिर 
क्षमा कर लेता हूँ ।। ५४ ।। 

त्वया हाुधिगतं तेज: क्षत्रियेभ्यो विशेषत: । 

पितामहप्रसादेन तेन मां क्षिपसि श्रुवम्‌ ।। ५५ ।। 

“तुमने अपने पितामह ऋचीकके प्रभावसे क्षत्रियोंको जीतकर विशेष तेज प्राप्त किया 
है, निश्चय ही, इसीलिये मुझपर आक्षेप करते हो ।। ५५ ।। 

पश्य मां स्वेन रूपेण चक्षुस्ते वितराम्पहम्‌ । 

ततो रामशरीरे वै राम: पश्यति भार्गव: ।। ५६ ।। 

आदित्यान्‌ सवसून्‌ रुद्रान्‌ साध्यांश्न समरुद्रणान्‌ । 

पितरो हुताशनश्वैव नक्षत्राणि ग्रहास्तथा ।। ५७ ।। 

गन्धर्वा राक्षसा यक्षा नद्यस्तीर्थानि यानि च । 

ऋषयो बालखिल्याश्न ब्रह्म भूता: सनातना: ।। ५८ ।। 

देवर्षयश्न कार्त्स्न्येन समुद्रा: पर्वतास्तथा । 

वेदाश्न सोपनिषदों वषट्करै: सहाध्वरै: ।। ५९ |। 

चेतोमन्ति च सामानि धर्नुर्वेदश्न भारत । 

मेघवृन्दानि वर्षाणि विद्युतश्न युधिषछ्ठिर ।। ६० ।। 

"लो! मैं तुम्हें दिव्यदृष्टि देता हूँ। उसके द्वारा मेरे यथार्थ स्वरूपका दर्शन करो।' तब 
भुगुवंशी परशुरामजीने श्रीरामचन्द्रजीके शरीरमें बारह आदित्य, आठ वसु, ग्यारह रुद्र, 
साध्य देवता, उनचास मरुद्गण, पितृगण, अग्निदेव, नक्षत्र, ग्रह, गन्धर्व, राक्षस, यक्ष, 
नदियाँ, तीर्थ, सनातन ब्रह्मभूत बालखिल्य ऋषि, देवर्षि, सम्पूर्ण समुद्र, पर्वत, 
उपनिषदोंसहित वेद, वषट्कार, यज्ञ, साम और धरनुर्वेद, इन सभीको चेतनरूप धारण किये 
हुए प्रत्यक्ष देखा। भरतनन्दन युधिष्ठिर! मेघोंके समूह, वर्षा और विद्युत्‌का भी उनके भीतर 
दर्शन हो रहा था || ५६--६० ।। 

ततः स भगवान्‌ विष्णुस्तं वै बाणं मुमोच ह । 

शुष्काशनिसमाकीर्ण महोल्काभि श्ष भारत ।। ६१ ।। 

पांसुवर्षेण महता मेघवर्षैश्व॒ भूतलम्‌ । 


भूमिकम्पैश्न निर्धातिनदिश्व विपुलैरपि ।। ६२ ।। 

तदनन्तर भगवान्‌ विष्णुरूप श्रीरामचन्द्रजीने उस बाणको छोड़ा। भारत! उस समय 
सारी पृथ्वी बिना बादलकी बिजली और बड़ी-बड़ी उल्काओंसे व्याप्त-सी हो उठी। बड़े 
जोरकी आँधी उठी और सब ओर धूलकी वर्षा होने लगी। फिर मेघोंकी घटा घिर आयी और 
भूतलपर मूसलाधार वर्षा होने लगी। बार-बार भूकम्प होने लगा। मेघगर्जन तथा अन्य 
भयानक उत्पातसूचक शब्द गूँजने लगे || ६१-६२ ।। 

सरामं विह्नलं कृत्वा तेजश्चाक्षिप्प केवलम्‌ | 

आगच्छज्ज्वलितो बाणो रामबाहुप्रचोदित: ।। ६३ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीकी भुजाओंसे प्रेरित हुआ वह प्रज्वलित बाण परशुरामजीको व्याकुल 
करके केवल उनके तेजको छीनकर पुन: लौट आया ।। ६३ || 

स तु विद्धलतां गत्वा प्रतिलभ्य च चेतनाम्‌ । 

राम: प्रत्यागतप्राण: प्राणमद्‌ विष्णुतेजसम्‌ ।। ६४ ।। 

विष्णुना सो<भ्यनुज्ञातो महेन्द्रमगमत्‌ पुन: । 

भीतस्तु तत्र न्यवसद्‌ व्रीडितस्तु महातपा: ।। ६५ ।। 

परशुरामजी एक बार मूर्च्छिंत होकर जब पुन: होशमें आये तब मरकर जी उठे हुए 
मनुष्यकी भाँति उन्होंने विष्णुतेज धारण करनेवाले भगवान्‌ श्रीरामको नमस्कार किया। 
तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ विष्णु श्रीरामकी आज्ञा लेकर वे पुनः महेन्द्रपर्वतपर चले गये। वहाँ 
भयभीत और लज्जित हो महान्‌ तपस्यामें संलग्न होकर रहने लगे || ६४-६५ ।। 

ततः संवत्सरे5तीते हृतौजसमवस्थितम्‌ | 

निर्मदं दु:खितं दृष्टवा पितरो राममनत्रुवन्‌ ।। ६६ ।। 

तदनन्तर एक वर्ष व्यतीत होनेपर तेजोहीन और अभिमानशून्य होकर रहनेवाले 
परशुरामको दुःखी देखकर उनके पितरोंने कहा ।। ६६ ।। 

पितर ऊचु. 

न वै सम्यगिदं पुत्र विष्णुमासाद्य वै कृतम्‌ । 

स हि पूज्यश्न मान्यश्न त्रिषु लोकेषु सर्वदा || ६७ ।। 

पितर बोले--तुमने भगवान्‌ विष्णुके पास जाकर जो बर्ताव किया है वह ठीक नहीं 
था। वे तीनों लोकोंमें सर्वदा पूजनीय और माननीय हैं || ६७ ।। 

गच्छ पुत्र नदीं पुण्यां वधूसरकृताह्वयाम्‌ । 

तत्रोपस्पृश्य तीर्थेषु पुनर्वपुरवाप्स्यसि ।। ६८ ।। 

बेटा! अब तुम वधूसर नामक पुण्यमयी नदीके तटपर जाओ। वहाँ तीर्थोमें स्नान करके 
पूर्ववत्‌ अपना तेजोमय शरीर पुनः प्राप्त कर लोगे || ६८ ।। 

दीप्तोदं नाम तत्‌ तीर्थ यत्र ते प्रपितामह: । 


भृगुर्देवयुगे राम तप्तवानुत्तमं तप: ।। ६९ ।। 

राम! वह दीप्तोदक नामक तीर्थ है, जहाँ देवयुगमें तुम्हारे प्रपितामह भृगुने उत्तम 
तपस्या की थी ।। ६९ ।। 

तत्‌ तथा कृतवान्‌ राम: कौन्तेय वचनात्‌ पितु: । 

प्राप्तवांश्व॒ पुनस्तेजस्तीर्थेंडस्मिन्‌ पाण्डुनन्दन || ७० ।। 

कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर! पितरोंके कहनेसे परशुरामजीने वैसा ही किया। पाण्डुनन्दन! 
इस तीर्थमें नहाकर पुन: उन्होंने अपना तेज प्राप्त कर लिया || ७० ।। 

एतदीदृशकं तात रामेणाक्लिष्टकर्मणा । 

प्राप्तमासीन्महाराज विष्णुमासाद्य वै पुरा || ७१ ।। 

तात महाराज युधिष्छिर! इस प्रकार पूर्वकालमें अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले 
परशुराम विष्णुस्वरूप श्रीरामचन्द्रजीसे भिड़कर इस दशाको प्राप्त हुए थे || ७१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां 
जामदग्न्यतेजोहानिकथने एकोनशततमो<ध्याय: ।। ९९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
परशुरामके तेजकी हानिविषयक +िन्‍यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ श्लोक मिलाकर कुल ७४ श्लोक हैं) 


अऑरड..2 #९23. | हि २ 7 


शततमो< ध्याय: 


वृत्रासुरसे त्रस्‍त देवताओंको महर्षि दधीचका अस्थिदान एवं 
वज्का निर्माण 


युधिषछ्िर उवाच 


भूय एवाहमिच्छामि महर्षेस्तस्य धीमत: । 

कर्मणां विस्तरं श्रोतुमगस्त्यस्य द्विजोत्तम ।। १ ।। 

युधिष्ठिरने कहा-द्विजश्रेष्ठ! मैं पुनः बुद्धिमान्‌ महर्षि अगस्त्यजीके चरित्रका 
विस्तारपूर्वक वर्णन सुनना चाहता हूँ ।। १ ।। 

लोगमश उवाच 

शृणु राजन्‌ कथां दिव्यामद्भुतामतिमानुषीम्‌ । 

अगस्त्यस्य महाराज प्रभावममितौजस: ।। २ ।। 

लोमशजीने कहा--महाराज! अमिततेजस्वी महर्षि अगस्त्यकी कथा दिव्य, अद्भुत 
और अलौकिक है। उनका प्रभाव महान्‌ है। मैं उसका वर्णन करता हूँ, सुनो || २ ।। 

आसन कृतयुगे घोरा दानवा युद्धदुर्मदा: । 

कालकेया इति ख्याता गणा: परमदारुणा: ।॥। ३ ।। 

सत्ययुगकी बात है, दैत्योंके बहुत-से भयंकर दल थे जो कालकेय नामसे विख्यात थे। 
उनका स्वभाव अत्यन्त निर्दय था। वे युद्धमें उन्‍्मत्त होकर लड़ते थे ।। ३ ।। 

ते तुवृत्रं समाश्रित्य नानाप्रहरणोद्यता: । 

समन्तात्‌ पर्यधावन्त महेन्द्रप्रमुखान्‌ सुरान्‌ ।। ४ ।। 

उन सबने एक दिन वृत्रासुरकी शरण ले उसकी अध्यक्षतामें नाना प्रकारके आयुधोंसे 
सुसज्जित हो महेन्द्र आदि देवताओंपर चारों ओरसे आक्रमण किया ।। ४ ।। 

ततो वृत्रवधे यत्नमकुर्वस्त्रिदशा: पुरा । 

पुरंदरं पुरस्कृत्य ब्रह्माणमुपतस्थिरे ।। ५ ।। 

तब समस्त देवता वृत्रासुरके वधके प्रयत्नमें लग गये। वे देवराज इन्द्रको आगे करके 
ब्रह्माजीके पास गये ।। ५ ।। 

कृताञ्जलीस्तु तान्‌ सर्वान्‌ परमेष्ठीत्युवाच ह । 

विदितं मे सुरा: सर्व यद्‌ वः कार्य चिकीर्षितम्‌ ।। ६ ।। 

वहाँ पहुँचकर सब देवता हाथ जोड़कर खड़े हो गये। तब ब्रह्माजीने उनसे कहा 
--देवताओ! तुम जो कार्य सिद्ध करना चाहते हो वह सब मुझे मालूम है ।। ६ ।। 

तमुपायं प्रवक्ष्यामि यथा वृत्रं वधिष्यथ । 


दधीच इति विख्यातो महानृषिरुदारधी: ।॥ ७ ।॥। 

त॑ गत्वा सहिता: सर्वे वरं वै सम्प्रयाचत । 

स वो दास्यति धर्मात्मा सुप्रीतेनान्तरात्मना ।। ८ ।। 

“मैं तुम्हें एक उपाय बता रहा हूँ, जिससे तुम वृत्रासुरका वध कर सकोगे। दधीच नामसे 
विख्यात जो उदारचेता महर्षि हैं, उनके पास जाकर तुम सब लोग एक साथ एक ही वर 
माँगो। वे बड़े धर्मात्मा हैं। अत्यन्त प्रसन्नमनसे तुम्हें मुँहमाँगी वस्तु देंगे || ७-८ ।। 

स वाच्य: सहितै: सर्वैर्भवद्धिर्जयकाड्क्षिभि: । 

स्वान्यस्थीनि प्रयच्छेति त्रैलोक्यस्य हिताय वै ।। ९ ।। 

“जब वे वर देना स्वीकार कर लें तब विजयकी अभिलाषा रखनेवाले तुम सब लोग 
उनसे एक साथ यों कहना--“महात्मन्‌! आप तीनों लोकोंके हितके लिये अपने शरीरकी 
हड्डियाँ प्रदान करें" ।। ९ ।। 

स शरीर समुत्सज्य स्वान्यस्थीनि प्रदास्यति । 

तस्यास्थिभिर्महाघोरं वजन संस्क्रियतां दृढम्‌ ।। १० ।। 

“तुम्हारे माँगनेपर वे शरीर त्यागकर अपनी हड्डियाँ दे देंगे। उनकी उन हलड्डियोंद्वारा 
तुमलोग सुदृढ़ एवं अत्यन्त भयंकर वज्रका निर्माण करो ।। १० ।। 

महच्छत्रुहणं घोरं षडश्र॑ भीमनि:स्वनम्‌ । 

तेन वज्नेण वै वृत्रं वधिष्यति शतक्रतु: ।। ११ ।। 


देवराज इन्द्रका वजके प्रहारसे वृत्रासुरका वध करना 


“उसकी आकृति षट्कोणके समान होगी। वह महान्‌ एवं घोर शत्रुनाशक अस्त्र भयंकर 
गड़गड़ाहट पैदा करनेवाला होगा। उस वचज्के द्वारा इन्द्र निश्चय ही वृत्रासुरका वध कर 
डालेंगे || ११ ।। 

एतद्‌ व: सर्वमाख्यातं तस्माच्छीघत्रं विधीयताम्‌ । 

एवमुक्तास्ततो देवा अनुज्ञाप्प पितामहम्‌ ।। १२ ।। 

नारायणं पुरस्कृत्य दधीचस्वाश्रमं ययु: । 

सरस्वत्या: परे पारे नानाद्रुमलतावृतम्‌ ।। १३ ।। 

'ये सब बातें मैंने तुम्हें बता दी हैं। अतः अब शीघ्रता करो।' ब्रह्माजीके ऐसा करनेपर 
सब देवता उनकी आज्ञा ले भगवान्‌ नारायणको आगे करके दधीचके आश्रमपर गये। वह 
आश्रम सरस्वती नदीके उस पार था। अनेक प्रकारके वृक्ष और लताएँ उसे घेरे हुए 
थीं।। १२-१३ ।। 

षट्पदोदगीतनिनदैर्विघुष्टं सामगैरिव । 

पुंस्कोकिलरवोन्मिश्र॑ं जीव॑ं जीवकनादितम्‌ ।। १४ ।। 

भ्रमरोंके गीतोंकी ध्वनिसे वह स्थान इस प्रकार गूँज रहा था, मानो सामगान करनेवाले 
ब्राह्मणोंद्वारा सामवेदका पाठ हो रहा हो। कोकिलके कलरवोंसे कूजित और दूसरे जन्तुओं 
(पशु-पक्षियों) के शब्दोंसे कोलाहलपूर्ण बना हुआ वह आश्रम सजीव-सा जान पड़ता 
था || १४ || 

महिषैश्न वराहैश्न समरैश्वमरैरपि । 

तत्र तत्रानुचरितं शार्टूलभयवर्जिति: ।। १५ ।। 

भैंसे, सूअर, बालमृग और चवँरी गायें बाघ-सिंहोंके भयसे रहित हो उस आश्रमके 
आस-पास विचर रही थीं || १५ ।। 

करेणुभिवररिणैश्व प्रभिन्नकरटामुखै: । 

सरो<वगाढै: क्रीडद्धि: समन्‍्तादनुनादितम्‌ ।। १६ ।। 

अपने कपोलोंसे मदकी धारा बहानेवाले हाथी और हथिनियाँ वहाँ सरोवरके जलमें 
गोते लगाकर क्रीड़ाएँ कर रहे थे, जिससे आश्रमके चारों ओर कोलाहल-सा हो रहा 
था || १६ ।। 

सिंहव्याप्रैर्महानादान्नदद्धिरनुनादितम्‌ । 

अपरैश्लापि संलीनैर्गुहाकन्दरशायिभि: ।। १७ ।। 

पर्वतोंकी गुफाओं तथा कन्दराओंमें लेटे, झाड़ियोंमें छिपे और वनमें विचरते हुए जोर- 
जोरसे दहाड़नेवाले सिंहों और व्याप्रोंकी गर्जनासे वह स्थान गूँज रहा था ।। 

तेषु तेष्ववकाशेषु शोभितं सुमनोरमम्‌ । 

त्रिविष्टपसमप्रख्यं दधीचाश्रममागमन्‌ ।। १८ ।। 


विभिन्न स्थानोंमें अधिक शोभा पानेवाला महर्षि दधीचका वह मनोरम आश्रम स्वर्गके 
समान प्रतीत होता था। देवता लोग वहाँ आ पहुँचे || १८ ।। 

तत्रापश्यन्‌ दधीचं ते दिवाकरसमद्युतिम्‌ | 

जाज्वल्यमानं वपुषा यथा लक्ष्म्या पितामहम्‌ । १९ ।। 

उन्होंने देखा, महर्षि दधीच भगवान्‌ सूर्यके समान तेजसे प्रकाशित हो रहे हैं। अपने 
शरीरकी दिव्य कान्तिसे साक्षात॒ ब्रह्माजीके समान जान पड़ते हैं ।। १९ || 


तस्य पादौ सुरा राजन्नभिवाद्य प्रणम्य च । 
अयाचन्त वरं सर्वे यथोक्तं परमेछिना ।। २० ।। 
राजन! उस समय सब देवताओंने महर्षिके चरणोंमें अभिवादन एवं प्रणाम करके 
ब्रह्माजीने जैसे कहा था, उसी प्रकार उनसे वर माँगा || २० ।। 
ततो दधीच: परमप्रतीत: 
सुरोत्तमांस्तानिदम भ्युवाच । 
करोमि यद्‌ वो हितमद्य देवा: 
स्वं चापि देहं स्वयमुत्सूजामि || २१ ।। 
तब महर्षि दधीचने अत्यन्त प्रसन्न होकर उन श्रेष्ठ देवताओंसे इस प्रकार कहा 
--'देवगण! आज मैं वही करूँगा, जिससे आपलोगोंका हित हो। अपने इस शरीरको मैं 


स्वयं ही त्याग देता हूँ! || २१ ।। 
स एवमुकक्‍त्वा द्विपदां वरिष्ठ: 
प्राणान्‌ वशी स्वान्‌ सहसोत्ससर्ज । 
ततः सुरास्ते जगृहुः परासो- 
रस्थीनि तस्याथ यथोपदेशम्‌ ।। २२ ।। 

ऐसा कहकर मनुष्योंमें श्रेष्ठ, जितेन्द्रिय महर्षि दधीचने सहसा अपने प्राणोंका त्याग कर 
दिया। तब देवताओंने ब्रह्माजीके उपदेशके अनुसार महर्षिके निर्जीव शरीरसे हड्डियाँ ले 
लीं ।। २२ ।। 

प्रह्ृष्टरूपा शक्ष॒ जयाय देवा- 

स्त्वष्टारमागम्य तमर्थमूचु: । 
त्वष्टा तु तेषां वचन निशम्य 

प्रह्ृष्टरूप: प्रयत: प्रयत्नात्‌ ।। २३ ।। 
चकार वज्ं भृशमुग्ररूप॑ं 

कृत्वा च शक्रं स उवाच हृष्ट: । 
अनेन वज्प्रवरेण देव 

भस्मीकुरुष्वाद्य सुरारिमुग्रम्‌ ।। २४ ।। 

इसके बाद वे हर्षोल्लाससे भरकर विजयकी आशा लिये त्वष्टा प्रजापतिके पास आये 
और उनसे अपना प्रयोजन बताया। देवताओंकी बात सुनकर त्वष्टा प्रजापति बड़े प्रसन्न 
हुए। उन्होंने एकाग्रचित्त हो प्रयत्नपूर्वक अत्यन्त भयंकर वज्रका निर्माण किया। तत्पश्चात्‌ वे 
हर्षमें भरकर इन्द्रसे बोले--'देव! इस उत्तम वज़से आप आज ही भयंकर देवद्रोही 
वृत्रासुरको भस्म कर डालिये ।। 

ततो हतारि: सगण: सुखं वै 

प्रशाधि कृत्स्नं त्रिदिवं दिविष्ठ: । 
त्वष्टा तथोक्तस्तु पुरंदरस्तद्‌ 
वज् प्रद्ृष्ट: प्रयतो हागृह्नात्‌ । २५ ।। 

“इस प्रकार शत्रुके मारे जानेपर आप देवगणोंके साथ स्वर्गमें रहकर सुखपूर्वक सम्पूर्ण 
स्वर्गका शासन एवं पालन कीजिये।” त्वष्टा प्रजापतिके ऐसा कहनेपर इन्द्रको बड़ी प्रसन्नता 
हुई। उन्होंने शुद्धचित्त होकर उनके हाथसे वह वज्र ले लिया || २५ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां वजनिर्माणक थने 
शततमो<ध्याय: ।। १०० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
वज्निर्माणकथनविषयक सौवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०० ॥/ 


कह सके का 


एकाधिकशततमो< ध्याय: 
वृत्रासुरका वध और असुरोंकी भयंकर मन्त्रणा 


लोगश उवाच 


ततः स वज्री बलिभिवदेवतैरभिरक्षित: । 

आससाद ततो वृत्रं स्थितमावृत्य रोदसी || १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर वज्रधारी इन्द्र बलवान्‌ देवताओंसे सुरक्षित हो 
वृत्रासुरके पास गये। वह असुर भूलोक और आकाशको घेरकर खड़ा था ।। १ ।। 

कालकेयैर्महाकायै: समन्तादभिरक्षितम्‌ । 

समुद्यतप्रहरणै: सशृज्जैरिव पर्वतैः ।। २ ।। 

कालकेय नामवाले विशालकाय दैत्य, जो हाथोंमें हथियार लिये होनेके कारण शुंगयुक्त 
पर्वतोंके समान जान पड़ते थे, चारों ओरसे उसकी रक्षा कर रहे थे ।। 

ततो युद्ध समभवद्‌ देवानां दानवैः सह । 

मुहूर्त भरतश्रेष्ठ लोकत्रासकरं महत्‌ ।। ३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! इन्द्रके आते ही देवताओंका दानवोंके साथ दो घड़ीतक बड़ा भीषण युद्ध 
हुआ जो तीनों लोकोंको त्रसा करनेवाला था ।। ३ ।। 

उद्यतप्रतिपिष्टानां खड्गानां वीरबाहुभि: । 

आसीत्‌ सुतुमुल: शब्द: शरीरेष्वभिपात्यताम्‌ ।। ४ ।। 

वीरोंकी भुजाओंके साथ उठे हुए खड्ग शत्रुके शरीरोंपर पड़ते और विपक्षी योद्धओंके 
घातक प्रहारोंसे टूटकर चूर-चूर हो जाते थे, उस समय उनका अत्यन्त भयंकर शब्द सुन 
पड़ता था ।। ४ ।। 

शिरोश्ि: प्रपतद्/िश्चाप्यन्तरिक्षान्महीतलम्‌ | 

तालैरिव महाराज व॒न्ताद्‌ भ्रष्टरदृश्यत ।। ५ ।। 

महाराज! अपने मूल स्थानसे टूटकर गिरे हुए ताल-फलोंके समान आकाशसे गिरते हुए 
योद्धाओंके मस्तकों-द्वारा वहाँकी भूमि आच्छादित दिखायी देती थी ।। ५ ।। 

ते हेमकवचा भूत्वा कालेया: परिघायुधा: । 

त्रिदशानभ्यवर्तन्त दावदग्धा इवाद्रय: ।। ६ ।। 

कालकेयोंने सोनेके कवच धारण करके हाथोंमें परिघ लिये देवताओंपर धावा किया। 
उस समय वे दानव दावानलसे दग्ध हुए पर्वतोंकी भाँति दिखायी देते थे ।। 

तेषां वेगवतां वेगं साभिमानं प्रधावताम्‌ | 

न शेकुस्त्रिदशा: सोढुं ते भग्ना: प्राद्रवनू भयात्‌ ।। ७ ।। 


अभिमानपूर्वक आक्रमण करनेवाले उन वेगशाली दैत्योंका वेग देवताओंके लिये 
असहा हो गया। वे अपने दलसे बिछुड़कर भयसे भागने लगे || ७ ।। 
तान्‌ दृष्टवा द्रवतो भीतान्‌ सहस्राक्ष: पुरंदर: । 
वृत्रे विवर्धभाने च कश्मलं महदाविशत्‌ ॥। ८ ।। 
देवताओंको डरकर भागते देख वृत्रासुरकी प्रगतिका अनुमान करके सहस्र नेत्रोंवाले 
इन्द्रपर महान्‌ मोह छा गया ।। ८ ।। 
कालेयभयसंत्रस्तो देव: साक्षात्‌ पुरंदर: । 
जगाम शरणं शीघ्र तं तु नारायणं प्रभुम्‌ ।। ९ ।। 
कालेयोंके भयसे त्रस्त हुए साक्षात्‌ इन्द्रदेवने सर्व-शक्तिमान्‌ भगवान्‌ नारायणकी 
शीघ्रतापूर्वक शरण ली ।। 
तं॑ शक्रं कश्मलाविष्टं दृष्टवा विष्णु: सनातन: । 
स्वतेजो व्यदधाच्छक्रे बलमस्य विवर्धयन्‌ ।। १० ।। 
इन्द्रको इस प्रकार मोहाच्छन्न होते देख सनातन भगवान्‌ विष्णुने उनका बल बढ़ाते हुए 
उनमें अपना तेज स्थापित कर दिया ।। १० ।। 
विष्णुना गोपितं शक्रं दृष्टवा देवगणास्तत: । 
सर्वे तेज: समादध्युस्तथा ब्रह्म॒र्षयोडमला: ।। ११ ।। 
देवताओंने देखा इन्द्र भगवान्‌ विष्णुके द्वारा सुरक्षित हो गये हैं, तब उन सबने तथा 
शुद्ध अन्तःकरणवाले ब्रह्मर्षियोंने भी देवराज इन्द्रमें अपना-अपना तेज भर दिया ।। ११ ।। 
स समाप्यायित: शक्रो विष्णुना दैवतै: सह । 
ऋषिभिश्न महाभागैर्बलवान्‌ समपद्यत ।। १२ ।। 
ज्ञात्वा बलस्थं त्रिदशाधिपं तु 
ननाद वृत्रो महतो निनादान्‌ | 
तस्य प्रणादेन धरा दिशश्व 
खं द्यौर्नगाश्नापि चचाल सर्वम्‌ ।। १३ ।। 
देवताओंसहित श्रीविष्णु तथा महाभाग महर्षियोंके तेजसे परिपूर्ण हो देवराज इन्द्र 
अत्यन्त बलशाली हो गये। देवेश्वर इन्द्रको बलसे सम्पन्न जान वृत्रासुरने बड़ी विकट गर्जना 
की। उसके सिंहनादसे भूलोक, सम्पूर्ण दिशाएँ, आकाश, स्वर्गलोक तथा पर्वत सब-के-सब 
काँप उठे ।। १२-१३ ।। 
ततो महेन्द्र: परमाभितप्त: 
श्रुत्वा रव॑ं घोररूप॑ महान्तम्‌ । 
भये निमग्नस्त्वरितो मुमोच 
वज्ज॑ महत्‌ तस्य वधाय राजन ।॥। १४ ।। 


राजन्‌! उस समय उस अत्यन्त भयानक गर्जनाको सुनकर देवराज इन्द्र बहुत संतप्त 
हो उठे और भयभीत होकर उन्होंने बड़ी उतावलीके साथ वृत्रासुरके वधके लिये अपने 
महान्‌ वज्रका प्रहार किया || १४ ।। 
स शक्रवज्ाभिहत: पपात 
महासुर: काउ्चनमाल्यधारी । 
यथा महाशैलवर: पुरस्तात्‌ 
स मन्दरो विष्णुकराद विमुक्त: ॥। १५ ।। 
इन्द्रके वज़से आहत होकर सुवर्णमालाधारी वह महान्‌ असुर पूर्वकालमें भगवान्‌ 
विष्णुके हाथसे छूटे हुए महान्‌ पर्वत मन्दरकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। १५ ।। 
तस्मिन्‌ हते दैत्यवरे भयार्त: 
शक्र: प्रदुद्राव सर: प्रवेष्टम्‌ 
वज्ं स मेने न कराद्‌ विमुक्तं 
वृत्रं भयाच्चापि हतं न मेने ।। १६ ।। 
महादैत्य वृत्रके मारे जानेपर भी इन्द्र भयसे पीड़ित हो (छिपनेकी इच्छासे) तालाबमें 
प्रवेश करने दौड़े। उन्हें भयके कारण यह विश्वास नहीं होता था कि वज्र मेरे हाथसे छूट 
चुका है और वृत्रासुर भी अवश्य मारा गया है ॥। १६ ।। 
सर्वे च देवा मुदिता: प्रहृष्टा 
महर्षयश्रेन्द्रमभिष्टवन्त: । 
सर्वाश्ष दैत्यांस्त्वरिता: समेत्य 
जघ्नु: सुरा वृत्रवधाभितप्तान्‌ ।। १७ ।। 
उस समय सब देवता बड़े प्रसन्न हुए। महर्षिगण भी हर्षोल्लासमें भरकर इन्द्रदेवकी 
स्तुति करने लगे। तत्पश्चात्‌ सब देवताओंने मिलकर वृत्रासुरके वधसे संतप्त हुए समस्त 
दैत्योंको तुरंत मार भगाया || १७ |। 
तैस्त्रास्यमानास्त्रिदशै: समेतै: 
समुद्रमेवाविविशुर्भयार्ता: । 
प्रविश्य चैवोदधिमप्रमेयं 
झषाकुलं नक्रसमाकुलं च ।। १८ ।। 
तदा सम मन्त्र सहिता:ः प्रचक्रु- 
स्त्रैलोक्यनाशार्थमभिस्मयन्त:ः । 
तत्र सम केचिन्मतिनिश्षयज्ञा- 
स्तांस्तानुपायानुपवर्णयन्ति ।। १९ ।। 
संगठित देवताओंद्वारा त्रास दिये जानेपर वे सब दैत्य भयसे आतुर हो समुद्रमें ही प्रवेश 
कर गये। मत्स्यों और मगरोंसे भरे हुए उस अपार महासागरमें प्रविष्ट हो वे सम्पूर्ण दानव 


तीनों लोकोंका नाश करनेके लिये बड़े गर्वसे एक साथ मन्त्रणा करने लगे। उनमेंसे कुछ 
दैत्य जो अपनी बुद्धिके निश्चयको स्पष्टरूपसे जाननेवाले थे; (जगत्‌के विनाशके लिये) 
उपयोगी विभिन्न उपायोंका वर्णन करने लगे ।। १८-१९ ।। 
तेषां तु तत्र क्रमकालयोगाद्‌ 
घोरा मतिकश्रिन्तयतां बभूव । 
ये सन्ति विद्यातपसोपपतन्ना- 
स्तेषां विनाश: प्रथमं तु कार्य: ।। २० ।। 
लोका हि सर्वे तपसा ध्रियन्ते 
तस्मात्‌ त्वरध्वं तपस: क्षयाय । 
ये सन्ति केचिच्च वसुंधरायां 
तपस्विनो धर्मविदश्ल तज्ज्ञा: । २३ || 
तेषां वध: क्रियतां क्षिप्रमेव 
तेषु प्रणष्टेषु जगत्‌ प्रणष्टम्‌ । 
एवं हि सर्वे गतबुद्धिभावा 
जगद्धिनाशे परमप्रहृष्टा: ।। २२ ।। 
दुर्ग समाश्रित्य महोरमिमन्तं 
रत्नाकरं वरुणस्यालयं सम ।। २३ ।। 
वहाँ क्रमश: दीर्घकालतक उपायचिन्तनमें लगे हुए उन असुरोंने यह घोर निश्चय किया 
कि जो लोग विद्वान्‌ और तपस्वी हों, सबसे पहले उन्हींका विनाश करना चाहिये। सम्पूर्ण 
लोग तपसे ही टिके हुए हैं। अतः तुम सब लोग तपस्याके विनाशके लिये शीघ्रतापूर्वक कार्य 
करो। भूमण्डलमें जो कोई भी तपस्वी, धर्मज्ञ एवं उन्हें जानने-माननेवाले लोग हों, उन 
सबका तुरंत वध कर डालो। उनके नष्ट होनेपर सारा जगत्‌ नष्ट हो जायगा। इस प्रकार बुद्धि 
और विचारसे हीन वे समस्त दैत्य संसारके विनाशकी बात सोचकर अत्यन्त हर्षका अनुभव 
करने लगे। उत्ताल तरंगोंसे भरे हुए वरुणके निवासस्थान रत्नाकर समुद्ररूप दुर्गका आश्रय 
लेकर वे उसमें निर्भय होकर रहने लगे || २०--२३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां वृत्रवधोपाख्याने 
एकाधिकशततमो<ध्याय: ।। १०१ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
वृत्रवधोपाख्यानविषयक एक सौ एकवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०१ ॥ 


#ड.7 ऋड (0) हि 7 


द्र्याधेकशततमो< ध्याय: 


कालेयोंद्वारा तपस्वियों, मुनियों और ब्रह्म॒चारियों आदिका 
संहार तथा देवताओंद्वारा भगवान्‌ विष्णुकी स्तुति 


लोगश उवाच 


समुद्र ते समाश्रित्य वारुणं निधिमम्भस: । 

कालेया: सम्प्रवर्तन्त त्रैलोक्यस्य विनाशने ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! वरुणके निवासस्थान जलनिधि समुद्रका आश्रय लेकर 
कालेय नामक दैत्य तीनों लोकोंके विनाश-कार्यमें लग गये ।। १ ।। 

ते रात्रौ समभिक्रुद्धा भक्षयन्ति सदा मुनीन्‌ । 

आश्रमेषु च ये सन्ति पुण्येष्वायतनेषु च ।। २ ।। 

वे सदा रातमें कुपित होकर आते और आश्रमों तथा पुण्य-स्थानोंमें जो निवास करते थे 
उन मुनियोंकोी खा जाते थे | २ ।। 

वसिष्ठस्याश्रमे विप्रा भक्षितास्तैर्दुरात्मभि: । 

अशीति: शतमष्टौ च नव चान्ये तपस्विन: ।। ३ ।। 

उन दुरात्माओंने वसिष्ठके आश्रममें निवास करनेवाले एक सौ अट्ठासी ब्राह्मणों तथा 
नौ दूसरे तपस्वियोंको अपना आहार बना लिया ।। ३ ।। 

च्यवनस्याश्रमं गत्वा पुण्यं द्विजनिषेवितम्‌ । 

फलमूलाशनानां हि मुनीनां भक्षितं शतम्‌ ।। ४ ।। 

च्यवन मुनिके पवित्र आश्रममें, जहाँ बहुत-से द्विज निवास करते थे, जाकर उन दैत्योंने 
फल-मूलका आहार करनेवाले सौ मुनियोंका भक्षण कर लिया ।। ४ ।। 

एवं रात्रौ सम कुर्वन्ति विविशुश्वार्णवं दिवा । 

भरद्वाजाश्रमे चैव नियता ब्रह्मबचारिण: ।। ५ ।। 

वाय्वाहाराम्बुभक्षाश्ष विंशति: संनिषूदिता: । 

एवं क्रमेण सर्वास्तानाश्रमान्‌ दानवास्तदा ॥। ६ ।। 

निशायां परिबाधन्ते मत्ता भुजबलाश्रयात्‌ । 

कालोपसृष्टा: कालेया घ्नन्तो द्विजगणान्‌ बहून्‌ ।। ७ ।। 

न चैनानन्वबुध्यन्त मनुजा मनुजोत्तम । 

एवं प्रवृत्तान्‌ दैत्यांस्तांस्तापसेषु तपस्विषु ।। ८ ।। 

इस प्रकार वे रातमें तपस्वी मुनियोंका संहार करते और दिनमें समुद्रके जलमें प्रवेश 
कर जाते थे। भरद्वाज मुनिके आश्रममें वायु और जल पीकर संयम-नियमके साथ रहनेवाले 


बीस ब्रह्मचारियोंको कालेयोंने कालके गालमें डाल दिया। इस तरह क्रमश: सभी आश्रमोंमें 
जाकर अपने बाहुबलके भरोसे उन्मत्त रहनेवाले दानव रातमें वहाँके निवासियोंको सर्वथा 
कष्ट पहुँचाया करते थे। नरश्रेष्ठ; कालेय दानव कालके अधीन हो रहे थे; इसीलिये वे 
असंख्य ब्राह्मणोंकी हत्या करते चले जा रहे थे। मनुष्योंको उनके इस षड्यन्त्रका पता नहीं 
लगता था। इस प्रकार वे तपस्याके धनी तापसोंके संहारमें प्रवृत्त हो रहे थे | ५--८ ।। 

प्रभाते समदृश्यन्त नियताहारकर्शिता: । 

महीतलस्था मुनय: शरीरैर्गतजीवितै: ।। ९ ।। 

प्रातः:काल आनेपर नियमित आहारसे दुर्बल मुनिगण अपने अस्थिमात्रावशिष्ट निष्प्राण 
शरीरोंसे पृथ्वीपर पड़े दिखायी देते थे ।। ९ ।। 

क्षीणमांसैरविरुधिरैविंमज्जान्त्रैविसंधिभि: । 

आकीर्णराबभौ भूमि: शड्खानामिव राशिभि: ।। १० || 

राक्षसोंके द्वारा भक्षण करनेके कारण उनके शरीरोंका मांस तथा रक्त क्षीण हो चुका 
था। वे मज्जा, आँतें और संधिस्थानों (घुटने आदि)-से रहित हो गये थे। इस तरह सब ओर 
फैली हुई सफेद हड्डियोंके कारण वहाँकी भूमि शंखराशिसे आच्छादित-सी प्रतीत होती 
थी ।। १० ।। 

कलशैविंप्रविद्धै श्व खुवैर्भग्नैस्तथैव च | 

विकीर्णरन्निहोत्रैश्व भूर्बभूव समावृता ।। ११ ।। 

उलटे-पुलटे पड़े हुए कलशों, टूटे-फ़ूटे खुबों तथा बिखरी पड़ी हुई अग्निहोत्रकी 
सामग्रियोंसे उन आश्रमोंकी भूमि आच्छादित हो रही थी || ११ ।। 

निःस्वाध्यायवषट्कार नष्टयज्ञोत्सवक्रियम्‌ । 

जगदासीकत्निरुत्साहं कालेयभयपीडितम्‌ ।। १२ ।। 

स्वाध्याय और वषट्त्कार बंद हो गये। यज्ञोत्सव आदि कार्य नष्ट हो गये। कालेयोंके 
भयसे पीड़ित हुए सम्पूर्ण जगतमें कहीं कोई उत्साह नहीं रह गया था ।। 

एवं संक्षीयमाणाश्च मानवा मनुजेश्वर । 

आत्मत्राणपराभीता: प्राद्रवन्त दिशो भयात्‌ ।। १३ ।। 

नरेश्वर! इस प्रकार दिन-दिन नष्ट होनेवाले मनुष्य भयभीत हो अपनी रक्षाके लिये चारों 
दिशाओंमें भाग गये ।। १३ ।। 

केचिद्‌ गुहा: प्रविविशुर्निर्सिरांश्चापरे तथा । 

अपरे मरणोद्विग्ना भयात्‌ प्राणान्‌ समुत्सूजन्‌ ।। १४ ।। 

कुछ लोग गुफाओंमें जा छिपे। कितने ही मानव झरनोंके आस-पास रहने लगे और 
कितने ही मनुष्य मृत्युसे इतने घबरा गये कि भयसे ही उनके प्राण निकल गये ।। १४ ।। 

केचिदत्र महेष्वासा: शूरा: परमहर्षिता: । 

मार्गमाणा: परं यत्नं दानवानां प्रचक्रिरे || १५ ।। 


इस भूतलपर कुछ महान्‌ धनुर्धर शूरवीर भी थे, जो अत्यन्त हर्ष और उत्साहसे युक्त हो 
दानवोंके स्थानका पता लगाते हुए उनके दमनके लिये भारी प्रयत्न करने लगे || १५ ।। 

न चैतानधिजग्मुस्ते समुद्र समुपाश्रितान्‌ । 

श्रमं जग्मुश्न परममाजग्मु: क्षयमेव च ।। १६ ।। 

परंतु समुद्रमें छिपे हुए दानवोंको वे पकड़ नहीं पाते। उन्होंने बहुत परिश्रम किया और 
अन्तमें थककर वे पुनः अपने घरको ही लौट आये ।। १६ ।। 

जगत्युपशमं याते नष्टयज्ञोत्सवक्रिये | 

आज म्मु: परमामार्ति त्रिदशा मनुजेश्वर ।। १७ ।। 

मनुजेश्वर! यज्ञोत्सव आदि कार्योके नष्ट हो जानेपर जब जगत्‌का विनाश होने लगा, 
तब देवताओंको बड़ी पीड़ा हुई || १७ ।। 

समेत्य समहेन्द्रा श्न भयान्मन्त्र प्रचक्रिरे । 

शरण्यं शरणं देव॑ नारायणमजं विभुम्‌ ।। १८ ।। 

तेडभिगम्य नमस्कृत्य वैकुण्ठमपराजितम्‌ । 

ततो देवा: समस्तास्ते तदोचुर्मधुसूदनम्‌ ।। १९ ।। 

इन्द्र आदि सब देवताओंने मिलकर भयसे मुक्त होनेके लिये मन्त्रणा की। फिर वे 
समस्त देवता सबको शरण देनेवाले, शरणागतवत्सल, अजन्मा एवं सर्वव्यापी, अपराजित 
वैकुण्ठनाथ भगवान्‌ नारायणदेवकी शरणमें गये और नमस्कार करके उन मधुसूदनसे बोले 
-- || 

त्वं नः स्रष्टा च भर्ता च हर्ता च जगत: प्रभो । 

त्वया सृष्टमिदं विश्वं यच्चेड़ं यच्च नेड़ति ।॥ २० ।। 

'प्रभो! आप ही हमारे स्रष्टा और पालक हैं। आप ही सम्पूर्ण जगत्‌का संहार करनेवाले 
हैं। इस स्थावर और जंगम सम्पूर्ण जगत्‌की सृष्टि आपने ही की है ।। 

त्वया भूमि: पुरा नष्टा समुद्रात्‌ पुष्करेक्षण । 

वाराहं वपुराश्रित्य जगदर्थ समुद्धृता || २१ ।। 

“कमलनयन! पूर्वकालमें आपने वाराहरूप धारण करके सम्पूर्ण जगत्‌के हितके लिये 
समुद्रके जलसे इस खोयी हुई पृथ्वीका उद्धार किया था || २१ ।। 

आदिदैत्यो महावीर्यो हिरण्यकशिपु: पुरा । 

नारसिंहं वपु: कृत्वा सूदितः पुरुषोत्तम || २२ ।। 

“पुरुषोत्तम! प्राचीनकालमें आपने ही नृसिंह-शरीर धारण करके महापराक्रमी 
आदिदैत्य हिरण्यकशिपुका वध किया था ।। २२ ।। 

अवध्य: सर्वभूतानां बलिश्चापि महासुर: । 

वामन वपुराश्रित्य त्रैलोक्याद्‌ भ्रंशितस्त्वया || २३ ।। 


“सम्पूर्ण प्राणियोंके लिये अवध्य महादैत्य बलिको भी आपने ही वामनरूप धारण 
करके त्रिलोकीके राज्यसे वंचित किया || २३ ।। 

असुरश्न महेष्वासो जम्भ इत्यभिविश्रुत: । 

यज्ञक्षोभकर: क्रूरस्त्वयैव विनिपातित: ।। २४ ।। 

'यज्ञोंका नाश करनेवाले क्रूरकर्मा महाधनुर्धर जम्भ नामसे विख्यात असुरको भी 
आपने ही मार गिराया था ।। २४ ।। 

एवमादीनि कर्माणि येषां संख्या न विद्यते । 

अस्माकं भयभीतानां त्वं गतिर्मधुसूदन ।। २५ ।। 

'ऐसे-ऐसे आपके अनेक कर्म हैं, जिनकी कोई संख्या नहीं है। मधुसूदन! हम भयभीत 
देवताओंके एकमात्र आश्रय आप ही हैं || २५ ।। 

तस्मात्‌ त्वां देवदेवेश लोकार्थ ज्ञापयामहे । 

रक्ष लोकांश्व देवांश्ष शक्रं च महतो भयात्‌ ।। २६ ।। 

'देवदेवेश्वर! इसीलिये लोकहितके उद्देश्यसे हम यह निवेदन कर रहे हैं कि आप सम्पूर्ण 
जगतके प्राणियों, देवताओं और इन्द्रकी भी महान्‌ भयसे रक्षा कीजिये” ।। २६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां विष्णुस्तवे 
दयधिकशततमो<्थध्याय: ।। १०२ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
विष्णुस्तुतिविषयक एक सौ दोवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०२ ॥। 


हि >> आय न [हुक हि 7 आह 


ग>र्योधिकशततमो< ध्याय: 


भगवान्‌ विष्णुके आदेशसे देवताओंका महर्षि अगस्त्यके 
आश्रमपर जाकर उनकी स्तुति करना 


देवा ऊचु 

तव प्रसादाद्‌ वर्धन्ते प्रजा: स्वश्षितुर्विधा: । 

ता भाविता भावयन्ति हव्यकव्यैर्दिवौकस: ।। १ ।। 

देवता कहते हैं--प्रभो! जरायुज, अण्डज, स्वेदज और उद्धिज्ज--इन चार भेदोंवाली 
सम्पूर्ण प्रजा आपकी कृपासे ही वृद्धिको प्राप्त होती है। अभ्युदयशील होनेपर वे (मानव) 
प्रजाएँ ही हव्य और कदव्योंद्वारा देवताओंका भरण-पोषण करती हैं ।। १ ।। 

लोका होवं विवर्धन्ते ह्ुन्योन्यं समुपाश्रिता: । 

त्वत्प्रसादान्निरुद्धिग्नास्त्वयैव परिरक्षिता: ।। २ ।। 

इदं च समनुप्राप्तं लोकानां भयमुन्तमम्‌ | 

न च जानीम केनेमे रात्रौ वध्यन्ति ब्राह्मणा: ।। ३ ।। 

इसी प्रकार सब लोग एक-दूसरेके सहारे उन्नति करते हैं। आपकी ही कृपासे सब प्राणी 
उद्वेगरहित जीवन बिताते और आपके द्वारा ही सर्वथा सुरक्षित रहते हैं। भगवन्‌! मनुष्योंके 
समक्ष यह बड़ा भारी भय उपस्थित हुआ है। न जाने कौन रातमें आकर इन ब्राह्मणोंका वध 
कर रहा है ।। २-३ ।। 

क्षीणेषु च ब्राह्मणेषु पृथिवी क्षयमेष्यति । 

ततः पृथिव्यां क्षीणायां त्रिदिवं क्षयमेष्यति ।। ४ ।। 

ब्राह्मणोंके नष्ट होनेपर सारी पृथ्वी नष्ट हो जायगी और पृथ्वीका नाश होनेपर स्वर्ग भी 
नष्ट हो जायगा ।। ४ || 

त्वत्प्रसादान्महाबाहो लोका: सर्वे जगत्पते । 

विनाशं नाधिगच्छेयुस्त्वया वै परिरक्षिता: ।। ५ ।। 

महाबाहो! जगत्पते! आप ऐसी कृपा करें, जिससे आपके द्वारा सुरक्षित होकर सब 
लोग विनाशको न प्राप्त हों ।। ५ ।। 

विष्णुरुवाच 


विदितं मे सुरा: सर्व प्रजानां क्षयकारणम्‌ । 

भवतां चापि वक्ष्यामि शृणुध्वं विगतज्वरा: ।। ६ ।। 

भगवान्‌ विष्णु बोले--देवताओ! प्रजाके विनाशका जो कारण उपस्थित हुआ है वह 
सब मुझे ज्ञात है। मैं तुमलोगोंको भी बता रहा हूँ; निश्चिन्‍्त होकर सुनो ।। ६ ।। 


कालेय इति विख्यातो गण: परमदारुण: । 

तैश्व वृत्रं समाश्रित्य जगत्‌ सर्व प्रमाथितम्‌ ।। ७ ।। 

दैत्योंका एक अत्यन्त भयंकर दल है जो कालेय नामसे विख्यात है। उन दैत्योंने 
वृत्रासुरका सहारा लेकर सारे संसारमें तहलका मचा दिया था ।। ७ ।। 

ते वृत्र निहतं दृष्टवा सहस्राक्षेण धीमता । 

जीवितं परिरक्षन्त: प्रविष्टा वरुणालयम्‌ ।। ८ ।। 


|| ] * 
|[॥॥ ॥॥॥ 


. |। 5 
«“ह। || | ॥//॥ ।7/ "किक, ९५ .॥ 


परम बुद्धिमान्‌ इन्द्रके द्वारा वृत्रासुरको मारा गया देख वे अपने प्राण बचानेके लिये 
समुद्रमें जाकर छिप गये हैं ।। ८ ।। 

ते प्रविश्योदर्धि घोरं नक्रग्राहसमाकुलम्‌ । 

उत्सादनार्थ लोकानां रात्रौ घ्नन्ति ऋषीनिह ।। ९ ।। 

नाक और ग्राहोंसे भरे हुए भयंकर समुद्रमें घुसकर वे सम्पूर्ण जगत्‌का संहार करनेके 
लिये रातमें निकलते तथा यहाँ ऋषियोंकी हत्या करते हैं ।। ९ ।। 

न तु शक्या: क्षयं नेतुं समुद्राभ्रयगा हि ते । 

समुद्रस्य क्षये बुद्धिर्भवद्धि: सम्प्रधार्यताम्‌ ।। १० ।। 

उन दानवोंका संहार नहीं किया जा सकता; क्योंकि वे दुर्गम समुद्रके आश्रयमें रहते हैं। 
अतः तुम-लोगोंको समुद्रको सुखानेका विचार करना चाहिये ।। १० ।। 

अगस्त्येन विना को हि शक्तोडन्योडर्णवशोषणे । 


अन्यथा हि न शक्‍्यास्ते विना सागरशोषणम्‌ ।। १३१ ।। 

महर्षि अगस्त्यके सिवा दूसरा कौन है जो समुद्रका शोषण करनेमें समर्थ हो। समुद्रको 
सुखाये बिना वे दानव काबूमें नहीं आ सकते ।। ११ ।। 

है कक विष्णुना समुदाह्तम्‌ । 

अगस्त्यस्याश्रमं ययु: ।। १२ ।। 

भगवान्‌ विष्णुकी कही हुई यह बात सुनकर देवता ब्रह्माजीकी आज्ञा ले अगस्त्यके 
आश्रमपर गये ।। 

तत्रापश्यन्‌ महात्मानं वारुणिं दीप्ततेजसम्‌ । 

उपास्यमानमृषिभिर्देवैरिव पितामहम्‌ ।। १३ ।। 

वहाँ उन्होंने मित्रावरुणके पुत्र महात्मा अगस्त्यजीको देखा। उनका तेज उद्धासित हो 
रहा था। जैसे देवतालोग ब्रह्माजीके पास बैठते हैं, उसी प्रकार बहुत-से ऋषि-मुनि उनके 
निकट बैठे थे ।। १३ ।। 

तेडभिगम्य महात्मान॑ मैत्रावरुणिमच्युतम्‌ । 

आश्रमस्थं तपोराशिं कर्मभि: स्वैरभिष्टवन्‌ ।। १४ ।। 

अपनी महिमासे कभी च्युत न होनेवाले मित्रावरुण नन्दन तपोराशि महात्मा अगस्त्य 
आश्रममें ही विराजमान थे। देवताओंने समीप जाकर उनके अद्भुत कर्मोंका वर्णन करते हुए 
स्तुति प्रारम्भ की ।। १४ ।। 

देवा ऊचु 

नहुषेणाभिततप्तानां त्वं लोकानां गति: पुरा । 

भ्रंशितश्न सुरैश्चर्यात्‌ स्‍्वलोॉकाल्लोककण्टक: ॥। १५ || 

देवता बोले--भगवन्‌! पूर्वकालमें राजा नहुषके अन्यायसे संतप्त हुए लोकोंकी आपने 
ही रक्षा की थी। आपने ही उस लोककण्टक नरेशको देवेन्द्रपद तथा स्वर्गसे नीचे गिरा दिया 
था ।। १५ || 

क्रोधात्‌ प्रवृद्ध; सहसा भास्करस्य नगोत्तम: । 

वचस्तवानतिक्रामन्‌ विन्ध्य: शैलो न वर्धते ।। १६ ।। 

पर्वतोंमें श्रेष्ठ विन्ध्य सूर्यदेवपर क्रोध करके जब सहसा बढ़ने लगा तब आपने ही उसे 
रोका था। आपकी आज्ञाका उल्लंघन न करते हुए विन्ध्यगिरि आज भी बढ़ नहीं रहा 
है ।। १६ || 

तमसा चावृते लोके मृत्युनाभ्यर्दिता: प्रजा: । 

त्वामेव नाथमासाद्य निर्व॒तिं परमां गता: । १७ ।। 

विन्ध्यगिरिके बढ़नेसे जब सारे जगत्‌में अन्धकार छा गया और सारी प्रजा मृत्युसे 
पीड़ित होने लगी। उस समय आपको ही अपना रक्षक पाकर सबने अत्यन्त हर्षका अनुभव 


किया था ।। १७ |। 

अस्माकं भयभीतानां नित्यशो भगवान्‌ गति: । 

ततत्त्वार्ता: प्रयाचामो वरं त्वां वरदो हासि ।। १८ ।। 

सदा आप ही हम भयभीत देवताओंके लिये आश्रय होते आये हैं। अत: इस समय भी 
संकटमें पड़कर हम आपसे वर माँग रहे हैं; क्योंकि आप ही वर देनेके योग्य हैं || १८ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि 
लोमशतीर्थयात्रायामगस्त्यमाहात्म्यक थने ->यधिकशततमो<ध्याय: ।। १०३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
अगस्त्यमाहात्म्य-वर्णणविषयक एक सौ तीनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०३ ॥। 


हि न [हुक है आम 


चतुर्राधिकशततमो< ध्याय: 


अगस्त्यजीका विन्ध्यपर्वतको बढ़नेसे रोकना और 
देवताओंके साथ सागर-तटपर जाना 


युधिछिर उवाच 
किमर्थ सहसा विन्ध्य: प्रवृद्ध: क्रोधमूर्च्छित: । 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महामुने ।। १ ।। 
युधिष्ठिरने पूछा--महामुने! विन्ध्यपर्वत किसलिये क्रोधसे मूर्छति हो सहसा बढ़ने 
लगा था? मैं इस प्रसंगको विस्तारपूर्वक सुनना चाहता हूँ ।। १ ।। 
लोमश उवाच 


अद्विराजं॑ महाशैलं मेरुं कनकपर्वतम्‌ । 

उदयास्तमने भानु: प्रदक्षिणमवर्तत ।। २ ।। 

लोमशजीने कहा--राजन्‌! सूर्यदेव सुवर्णमय महान्‌ पर्वत गिरिराज मेरुकी उदय और 
अस्तके समय परिक्रमा किया करते हैं |। २ ।। 

तं तु दृष्टवा तथा विन्ध्य: शैल: सूर्यमथाब्रवीत्‌ । 

यथा हि मेरुर्भवता नित्यश: परिगम्यते ।। ३ ।। 

प्रदक्षिणश्व॒ क्रियते मामेवं कुरु भास्कर । 

एवमुक्तस्तत: सूर्य: शैलेन्द्रं प्रत्यभाषत ।। ४ ।। 

नाहमात्मेच्छया शैलं करोम्येनं प्रदक्षिणम्‌ । 

एष मार्ग: प्रदिष्टो मे यैरिदं निर्मितं जगत्‌ ।। ५ ।। 

उन्हें ऐसा करते देख विन्ध्यगिरिने उनसे कहा--'भास्कर! जैसे आप मेरुकी प्रतिदिन 
परिक्रमा करते हैं, उसी तरह मेरी भी कीजिये।” यह सुनकर भगवान्‌ सूर्यने गिरिराज 
विन्ध्यसे कहा--'गिरिश्रेष्ठ! मैं अपनी इच्छासे मेरुगिरिकी परिक्रमा नहीं करता हूँ। जिन्होंने 
इस संसारकी सृष्टि की है, उन विधाताने मेरे लिये यही मार्ग निश्चित किया है! || ३--५ ।। 

एवमुक्तस्तत: क्रोधात्‌ प्रवृद्ध/ सहसाचल: । 

सूर्याचन्द्रमसोर्मार्ग रोद्धुमिच्छन्‌ परंतप ।। ६ ।। 

परंतप युधिष्ठिर! सूर्यदेवके ऐसा कहनेपर विन्ध्य-पर्वत सहसा कुपित हो सूर्य और 
चन्द्रमाका मार्ग रोक लेनेकी इच्छासे बढ़ने लगा || ६ ।। 

ततो देवा: सहिता: सर्व एव 

विन्ध्यं समागम्य महाद्विराजम्‌ । 
निवारयामासुरुपायतस्तं 


न च सम तेषां वचनं चकार ।। ७ ।। 
यह देख सब देवता एक साथ मिलकर महान्‌ पर्वतराज विन्ध्यके पास गये और अनेक 
उपायोंद्वारा उसके क्रोधका निवारण करने लगे; परंतु उसने उनकी बात नहीं मानी ।। ७ ।। 
अथाभिजममुर्मुनिमा श्रमस्थं 
तपस्विनं धर्मभृतां वरिष्ठम्‌ 
अगस्त्यमत्यद्भुतवीर्यवन्तं 
त॑ चार्थमूचु: सहिता: सुरास्ते ।। ८ ।। 
तब वे सब देवता मिलकर अपने आश्रमपर विराजमान धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ तपस्वी 
अगस्त्य मुनिके पास गये, जो अद्भुत प्रभावशाली थे। वहाँ जाकर उन्होंने अपना प्रयोजन 
कह सुनाया ।। ८ ।। 
देवा ऊचु 
सूर्याचन्द्रमसोर्मार्ग नक्षत्राणां गतिं तथा । 
शैलराजो वृणोत्येष विन्ध्य: क्रोधवशानुग: ।। ९ ।। 
त॑ निवारयितु शक्तो नानन्‍्य: कक्रिद्‌ द्विजोत्तम । 
ऋते त्वां हि महाभाग तस्मादेनं निवारय ।। १० ।। 
देवता बोले--द्विजश्रेष्ठ। यह पर्वतराज विन्ध्य क्रोधके वशीभूत होकर सूर्य और 
चन्द्रमाके मार्ग तथा नक्षत्रोंकी गतिको रोक रहा है। महाभाग! आपके सिवा दूसरा कोई 
इसका निवारण नहीं कर सकता। अतः: आप चलकर इसे रोकिये || ९-१० ।। 
तच्छुत्वा वचन विप्र: सुराणां शैलमभ्यगात्‌ । 
सो5भिगम्याब्रवीद्‌ विन्ध्यं सदार: समुपस्थित: ।। ११ ।। 
देवताओंकी यह बात सुनकर विप्रवर अगस्त्य अपनी पत्नी लोपामुद्राके साथ 
विन्ध्यपर्वतके समीप गये और वहाँ उपस्थित हो उससे इस प्रकार बोले-- || ११ ।। 


मार्गमिच्छाम्यहं दत्त भवता पर्वतोत्तम | 

दक्षिणामभिगन्तास्मि दिशं कार्येण केनचित्‌ ।। १२ ।। 

'पर्वतश्रेष्ठ! मैं किसी कार्यसे दक्षिण दिशाको जा रहा हूँ, मेरी इच्छा है, तुम मुझे मार्ग 
प्रदान करो ।। १२ ।। 

यावदागमनं महां तावत्‌ त्वं प्रतिपालय । 

निवृत्ते मयि शैलेन्द्र ततो वर्धस्व कामत: ।। १३ ।। 

“जबतक मैं पुन: लौटकर न आऊँ तबतक मेरी प्रतीक्षा करते रहो। शैलराज! मेरे लौट 
आनेपर तुम पुनः इच्छानुसार बढ़ते रहना” ।। १३ ।। 

एवं स समयं कृत्वा विन्ध्येनामित्रकर्शन । 

अद्यापि दक्षिणाद्वेशाद्‌ वारुणिर्न निवर्तते ।। १४ ।। 

शत्रुसूदन! विन्ध्यके साथ ऐसा नियम करके मित्रावरुणनन्दन अगस्त्यजी चले गये और 
आजतक दक्षिण प्रदेशसे नहीं लौटे || १४ ।। 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यथा विन्ध्यो न वर्धते । 

अगस्त्यस्य प्रभावेण यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।। १५ ।। 

राजन! तुम मुझसे जो बात पूछ रहे थे, वह सब प्रसंग मैंने कह दिया। महर्षि अगस्त्यके 
ही प्रभावसे विन्ध्यपर्वत बढ़ नहीं रहा है ।। १५ ।। 


कालेयास्तु यथा राजन सुरै: सर्वैर्निषूदिता: । 

अगस्त्याद्‌ वरमासाद्य तन्मे निगदत: शूणु ।। १६ ।। 

राजन्‌! सब देवताओंने अगस्त्यसे वर पाकर जिस प्रकार कालेय नामक दैत्योंका संहार 
किया, वह बता रहा हूँ, सुनो-- || १६ ।। 

त्रिदशानां वच: श्रुत्वा मैत्रावरुणिरब्रवीत्‌ । 

किमर्थमभियाता: स्थ वरं मत्त: कमिच्छथ । 

एवमुक्तास्ततस्तेन देवता मुनिमब्रुवन्‌ ।। १७ ।। 

(सर्वे प्राउजलयो भूत्वा पुरन्दरपुरोगमा: ।) 

देवताओंकी बात सुनकर मित्रावरुणनन्दन अगस्त्यने पूछा--'देवताओ! आपलोग 
किसलिये यहाँ पधारे हैं और मुझसे कौन-सा वर चाहते हैं?” उनके इस प्रकार पूछनेपर 
इन्द्रको आगे करके सब देवताओंने हाथ जोड़कर मुनिसे कहा-- ।। १७ ।। 

एवं त्वयेच्छाम कृतं हि कार्य 

महार्णवं पीयमानं महात्मन्‌ | 
ततो वधिष्याम सहानुबन्धान्‌ 
कालेयसंज्ञान्‌ सुरविद्धिषस्तान्‌ ।। १८ ।। 

“महात्मन्‌! हम आपके द्वारा यह कार्य सम्पन्न कराना चाहते हैं कि आप सारे 

महासागरके जलको पी जायँ। तदनन्तर हमलोग देवद्रोही कालेय नामक दानवोंका उनके 
बन्धु-बान्धवोंसहित वध कर डालेंगे” ।। १८ ।। 

त्रिदशानां वच: श्रुत्वा तथेति मुनिरब्रवीत्‌ । 

करिष्ये भवतां काम॑ लोकानां च महत्‌ सुखम्‌ ।। १९ ।। 

देवताओंका यह कथन सुनकर महर्षि अगस्त्यने कहा--“बहुत अच्छा" मैं आपलोगोंका 
मनोरथ पूर्ण करूँगा। इससे सम्पूर्ण लोकोंको महान्‌ सुख प्राप्त होगा || १९ ।। 

एवमुक्त्वा ततो5गच्छत्‌ समुद्र सरितां पतिम्‌ 

ऋषिभिश्न तपःसिद्धे: सार्ध देवैश्व सुत्रत । २० ।। 

सुव्रत! ऐसा कहकर अगस्त्यजी देवताओं तथा तपःसिद्ध ऋषियोंके साथ नदीपति 
समुद्रके तटपर गये ।। 

मनुष्योरगगन्धर्वयक्षकिंपुरुषास्तथा । 

अनुजममुर्महात्मानं द्रष्टकामास्तदद्भुतम्‌ ॥। २१ ।। 

उस समय मनुष्य, नाग, गन्धर्व, यक्ष और किन्नर सभी उस अद्धुत दृश्यको देखनेके 
लिये उन महात्माके पीछे चल दिये ।। २१ ।। 

ततो<भ्यगच्छन्‌ सहिता: समुद्र भीमनि:स्वनम्‌ । 

नृत्यन्तमिव चोर्मीभिववल्गन्तमिव वायुना ।। २२ ।। 


फिर वे सब लोग एक साथ भयंकर गर्जना करनेवाले समुद्रके समीप गये, जो अपने 
उत्ताल तरंगोंद्वारा मानो नृत्य कर रहा था; और वायुके द्वारा उछलता-कूदता-सा जान पड़ता 
था ।॥। २२ ।। 

हसन्तमिव फेनौघै: स्खलन्तं कन्दरेषु च | 

नानाग्राहसमाकीर्ण नानाद्विजगणान्वितम्‌ ।। २३ ।। 

वह फेनोंके समुदायद्वारा मानो अपनी हास्यछटा बिखेर रहा था; और कन्दराओंसे 
टकराता-सा जान पड़ता था। उसमें नाना प्रकारके ग्राह आदि जलजन्तु भरे हुए थे, तथा 
बहुत-से पक्षी निवास करते थे ।। २३ ।। 

अगस्त्यसहिता देवा: सगन्धर्वमहोरगा: । 

ऋषयश्न महाभागा: समासेदुर्महोदधिम्‌ ।। २४ ।। 

अगस्त्यजीके साथ देवता, गन्धर्व, बड़े-बड़े नाग और महाभाग ऋषिगण सभी 
महासागरके तटपर जा पहुँचे || २४ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामगस्त्योदधिगमने 
चतुरधिकशततमोड<ध्याय: ।। १०४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
अगस्त्यका समुद्रतटटपर गमनविषयक एक सौ चारवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०४ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ *लोक मिलाकर कुल २४ ३ “लोक हैं) 


की 


पञ्चाधिकशततमोब< ध्याय: 


अगस्त्यजीके द्वारा समुद्रपान और देवताओंका कालेय 
देत्योंका वध करके ब्रह्माजीसे समुद्रको पुनः: भरनेका उपाय 
पूछना 


लोगश उवाच 


समुद्रं स समासाद्य वारुणिर्भगवानृषि: । 

उवाच सहितान्‌ देवानृषींश्वैव समागतान्‌ ।। १ ।। 

अहं लोकहितार्थ वै पिबामि वरुणालयम्‌ । 

भवद्धिर्यदनुछ्ठेयं तच्छीच्रं संविधीयताम्‌ ।। २ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन! समुद्रके तटपर जाकर मित्रावरुण-नन्दन भगवान्‌ 
अगस्त्यमुनि वहाँ एकत्र हुए देवताओं तथा समागत ऋषियोंसे बोले--“मैं लोकहितके लिये 
समुद्रका जल पी लेता हूँ। फिर आपलोगोंको जो कार्य करना हो उसे शीघ्र पूरा कर 
लें! ।। १-२ ।। 

एतावदुक्त्वा वचन मैत्रावरुणिरच्युत: । 

समुद्रमपिबत्‌ क्रुद्ध: सर्वलोकस्य पश्यत: ।। ३ ।। 

अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले मित्रा-वरुण-कुमार अगस्त्यजी कुपित हो सब 
लोगोंके देखते-देखते समुद्रको पीने लगे || ३ ।। 

पीयमानं समुद्रं तं दृष्टवा सेन्द्रास्तदामरा: । 

विस्मयं परमं जम्मु: स्तुतिभिश्चाप्पपूजयन्‌ ।। ४ ।। 

उन्हें समुद्र-पान करते देख इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता बड़े विस्मित हुए और स्तुतियोंद्वारा 
उनका समादर करने लगे ।। ४ ।। 


त्वं नस्त्राता विधाता च लोकानां लोकभावन । 
त्वत्प्रसादात्‌ समुच्छेद॑ न गच्छेत्‌ सामरं जगत्‌ ।। ५ ।। 
“लोकभावन महर्षे! आप हमारे रक्षक तथा सम्पूर्ण लोकोंके विधाता हैं। आपकी 
कृपासे अब देवताओंसहित सम्पूर्ण जगत्‌ विनाशको नहीं प्राप्त होगा' || ५ ।। 
स पूज्यमानत्त्रिदशैर्महात्मा 
गन्धर्वतूर्येषु नदत्सु सर्वश: । 
दिव्यैश्व पुष्पैरवकीर्यमाणो 
महार्णवं नि:सलिलं चकार ।। ६ ।। 
इस प्रकार जब देवता महात्मा अगस्त्यकी प्रशंसा कर रहे थे, सब ओर गन्धर्वोंके 
वाद्योंकी ध्वनि फैल रही थी और अगस्त्यजी पर दिव्य फूलोंकी बौछार हो रही थी, उसी 
समय अगस्त्यजीने सम्पूर्ण महासागरको जलशून्य कर दिया ।। ६ ।। 
दृष्टवा कृतं निः:सलिलं महार्णवं 
सुरा: समस्ता: परमप्रहृष्टा: । 
प्रगृह्य दिव्यानि वरायुधानि 
तान्‌ दानवाञ्जघ्नुरदीनसत्त्वा: ।। ७ ।। 


उस महासमुद्रको निर्जल हुआ देख सब देवता बड़े प्रसन्न हुए। उन्होंने अपने दिव्य एवं 
श्रेष्ठ आयुध लेकर अत्यन्त उत्साहसे सम्पन्न हो दानवोंपर आक्रमण किया ।। ७ ।। 

ते वध्यमानास्त्रिदशैर्महात्मभि- 

महाबलैवेंगिभिरुन्नदद्धि: । 
न सेहिरे वेगवतां महात्मनां 
वेगं तदा धारयितुं दिवौकसाम्‌ ।। ८ ।। 

महान्‌ बलवान्‌ वेगशाली और महाबुद्धिमान्‌ देवता जब सिंहगर्जना करते हुए दैत्योंको 
मारने लगे उस समय वे उन वेगवान्‌ महामना देवताओंका वेग न सह सके ।। ८ ।। 

ते वध्यमानास्त्रिदशैर्दानवा भीमनि:स्वना: । 

चक्रुः सुतुमुल युद्ध मुहूर्तमिव भारत ॥। ९ ।। 

भरतनन्दन! देवताओंकी मार पड़नेपर दानवोंने भी भयंकर गर्जना करते हुए दो 
घड़ीतक उनके साथ घोर युद्ध किया ।। ९ ।। 

ते पूर्व तपसा दग्धा मुनिभिर्भावितात्मभि: । 

यतमाना: परं शकत्या त्रिदशैरविनिषूदिता: ।। १० ।। 

उन दैत्योंको शुद्ध अन्तःकरणवाले मुनियोंने अपनी तपस्याद्वारा पहलेसे ही दग्ध-सा 
कर रखा था, अतः पूरी शक्ति लगाकर अधिक-से-अधिक प्रयास करनेपर भी देवताओंद्वारा 
वे मार डाले गये ।। १० ।। 

ते हेमनिष्काभरणा: कुण्डलाड्रदधारिण: । 

निहता बह्नशोभन्त पुष्पिता इव किंशुका: ।। १३ ।। 

सोनेकी मोहरोंकी मालाओंसे भूषित तथा कुण्डल एवं बाजूबंदधारी दैत्य वहाँ मारे 
जाकर खिले हुए पलाशके वृक्षोंकी भाँति अधिक शोभा पा रहे थे || ११ ।। 

हतशेषास्तत: केचित्‌ कालेया मनुजोत्तम । 

विदार्य वसुधां देवीं पातालतलमास्थिता: ।। १२ ।। 

नरश्रेष्ठ! मरनेसे बचे हुए कुछ कालेय दैत्य वसुन्धरा देवीको विदीर्ण करके पातालमें 
चले गये ।। १२ ।। 

निहतान्‌ दानवान्‌ दृष्ट्वा त्रिदशा मुनिपुड्रवम्‌ | 

तुष्टवुर्विविधैर्वाक्यैरिदं वचनमन्रुवन्‌ ।। १३ ।। 

सब दानवोंको मारा गया देख देवताओंने नाना प्रकारके वचनोंद्वारा मुनिवर 
अगस्त्यजीका स्तवन किया और यह बात कही-- ।। १३ ।। 

त्वत्प्रसादान्‍न्महाभाग लोकै: प्राप्त महत्‌ सुखम्‌ । 

त्वत्तेजसा च निहता: कालेया: क्रूरविक्रमा: ॥। १४ ।। 

“महाभाग! आपकी कृपासे समस्त लोकोंने महान्‌ सुख प्राप्त किया है; क्योंकि 
क्रूरतापूर्ण पराक्रम दिखानेवाले कालेय दैत्य आपके तेजसे दग्ध हो गये ।। १४ ।। 


पूरयस्व महाबाहो समुद्र लोकभावन । 

यत्‌ त्वया सलिल॑ पीत॑ तदस्मिन्‌ पुनरुत्सूज ।। १५ ।। 

“मुने! आपकी बाँहें बड़ी हैं। आप नूतन संसारकी सृष्टि करनेमें समर्थ हैं। अब आप 
समुद्रको फिर भर दीजिये। आपने जो इसका जल पी लिया है उसे फिर इसीमें छोड़ 
दीजिये” || १५ ।। 

एवमुक्त: प्रत्युवाच भगवान्‌ मुनिपुड्भव: । 

(तांस्तदा सहितान्‌ देवानगस्त्य: सपुरन्दरान्‌ ।) 

जीर्ण तद्धि मया तोयमुपायो<न्य:प्रचिन्त्यताम्‌ ।। १६ ।। 

पूरणार्थ समुद्रस्य भवद्धिर्यत्नमास्थितै: । 

एतच्छुत्वा तु वचन महर्षेभावितात्मन: ।। १७ ।। 

विस्मिताश्न विषण्णाश्न बभूवु: सहिता: सुरा: । 

परस्परमनुज्ञाप्य प्रणम्य मुनिपुड्रवम्‌ ।। १८ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर मुनिप्रवर भगवान्‌ अगस्त्यने वहाँ एकत्र हुए इन्द्र आदि समस्त 
देवताओंसे उस समय यों कहा--'देवगण! वह जल तो मैंने पचा लिया, अतः समुद्रको 
भरनेके लिये सतत प्रयत्नशील रहकर आपलोग कोई दूसरा ही उपाय सोचें।” शुद्ध 
अन्तःकरणवाले महर्षिका यह वचन सुनकर सब देवता बड़े विस्मित हो गये; उनके मनमें 
विषाद छा गया। वे आपसमें सलाह करके मुनिवर अगस्त्यजीको प्रणाम कर वहाँसे चल 
दिये || १६--१८ ।। 

प्रजा: सर्वा महाराज विप्रजग्मुर्यथागतम्‌ । 

त्रिदशा विष्णुना सार्थमुपजग्मु: पितामहम्‌ ॥। १९ ।। 

महाराज! फिर सारी प्रजा जैसे आयी थी, वैसे ही लौट गयी। देवतालोग भगवान्‌ 
विष्णुके साथ ब्रह्माजीके पास गये ।। १९ ।। 

पूरणार्थ समुद्रस्य मन्त्रयित्वा पुन: पुन: । 

(ते धातारमुपागम्य त्रिदशा: सह विष्णुना ।) 

ऊचुः: प्राज्जलय: सर्वे सागरस्थाभिपूरणम्‌ ।। २० ।। 

समुद्रको भरनेके उद्देश्यसे बार-बार आपसमें सलाह करके श्रीविष्णुसहित सब देवता 
ब्रह्माजीके निकट जा हाथ जोड़कर यह पूछने लगे कि “समुद्रको पुनः भरनेके लिये क्या 
उपाय किया जाय” ।। २० ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामगस्त्योपाख्याने 
पजञ्चाधिकशततमो<ध्याय: ।। १०५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपवके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशतीर्थयात्राके प्रसंगमें 
अगस्त्योपाख्यानविषयक एक सौ पाँचवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०५ ॥। 


(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल २१ “लोक हैं) 


#:72:.8 #::-ह () माप अप 


षर्डाधिकशततमोब< ध्याय: 


राजा सगरका संतानके लिये तपस्या करना और शिवजीके 
द्वारा वरदान पाना 


लोगश उवाच 


तानुवाच समेतांस्तु ब्रह्मा लोकपितामह: । 

गच्छथ्वं विबुधा: सर्वे यथाकामं यथेप्सितम्‌ ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! तब लोकपितामह ब्रह्माजीने अपने पास आये हुए सब 
देवताओंसे कहा--“देवगण! इस समय तुम सब लोग इच्छानुसार अभीष्ट स्थानको चले 
जाओ ।। १ || 

महता कालयोगेन प्रकृति यास्यते<र्णव: । 

ज्ञातींश्व कारणं कृत्वा महाराजो भगीरथ: ।। २ ।। 

पूरयिष्यति तोयौघै: समुद्र निधिमम्भसाम्‌ | 

“अब दीर्घकालके पश्चात्‌ समुद्र फिर अपनी स्वाभाविक अवस्थामें आ जायगा। 
महाराज भगीरथ अपने कुट॒म्बी जनों (प्रपितामहों)-के उद्धारका उद्देश्य लेकर जलनिधि 
समुद्रको पुन: अगाध जलराशिसे भर देंगे” || २६ ।। 

पितामहवच: श्र॒ुत्वा सर्वे विबुधसत्तमा: । 

कालयोगं प्रतीक्षन्तो जग्मुश्नापि यथागतम्‌ ।। ३ ।। 

ब्रह्माजीकी यह बात सुनकर सम्पूर्ण श्रेष्ठ देवता अवसरकी प्रतीक्षा करते हुए जैसे आये 
थे, वैसे ही चले गये ।। ३ ।। 

युधिछिर उवाच 

कथं वै ज्ञातयो ब्रह्मन्‌ कारणं चात्र कि मुने । 

कथं समुद्र: पूर्णश्ष भगीरथप्रतिश्रयात्‌ ।। ४ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--'ब्रह्मन्‌! भगीरथके कुटुम्बीजन समुद्रकी पूर्तिमें निमित्त क्योंकर 
बने? मुने! उनके निमित्त बननेका कारण क्‍या है? और भगीरथके आश्रयसे किस प्रकार 
समुद्रकी पूर्ति हुई? ।। ४ ।। 

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन । 

कथ्यमानं त्वया विप्र राज्ञां चरितमुत्तमम्‌ ।। ५ ।। 

तपोधन! विप्रवर! मैं यह प्रसंग, जिसमें राजाओंके उत्तम चरित्रका वर्णन है, आपके 
मुखसे विस्तारपूर्वक सुनना चाहता हूँ ।। ५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्तस्तु विप्रेन्द्रो धर्मराज्ञा महात्मना । 

कथयामास माहात्म्यं सगरस्य महात्मन: ।। ६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! महात्मा धर्मराजके इस प्रकार पूछनेपर विप्रवर 
लोमशने महात्मा राजा सगरका माहात्म्य बतलाया ।। ६ ।। 


लोगश उवाच 


इक्ष्वाकूणां कुले जात: सगरो नाम पार्थिव: । 

रूपसत्त्वबलोपेत: स चापुत्र: प्रतापवान्‌ । ७ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! इक्ष्वाकुवंशमें सगर नामसे प्रसिद्ध एक राजा हो गये हैं। 
वे रूप, धैर्य और बलसे सम्पन्न तथा बड़े प्रतापी थे, परंतु उनके कोई पुत्र न था || ७ ।। 

स हैहयान्‌ समुत्साद्य तालजड्घांश्व भारत | 

वशे च कृत्वा राजन्यान्‌ स्वराज्यमन्वशासत ।। ८ ।। 

भारत! उन्होंने हैहय तथा तालजंघ नामक क्षत्रियोंका संहार करके सब राजाओंको 
अपने वशमें कर लिया और अपने राज्यका शासन करने लगे || ८ ।। 

तस्य भार्ये त्वभवतां रूपयौवनदर्पिति । 

वैदर्भी भरतश्रेष्ठ शैब्या च भरतर्षभ ।। ९ ।। 

भरतश्रेष्ठ) राजा सगरके दो पत्नियाँ थीं, वैदर्भी और शैब्या। उन दोनोंको ही अपने रूप 
और यौवनका बड़ा अभिमान था ।। ९ || 

स पुत्रकामो नृपतिस्तप्यते सम महत्तपः । 

पत्नीभ्यां सह राजेन्द्र कैलासं गिरिमाश्रित: ।। १० ।। 

स तप्यमान: सुमहत्‌ तपो योगसमन्वित: । 

आससाद महात्मानं त्र्यक्षं त्रिपुरमर्दनम्‌ ।। ११ ।। 

शंकरं भवमीशानं शूलपारणिं पिनाकिनम्‌ । 

त्रयम्बकं शिवमुग्रेशं बहुरूपमुमापतिम्‌ ।। १२ ।। 

राजेन्द्र! राजा सगर अपनी दोनों पत्नियोंके साथ कैलास पर्वतपर जाकर पुत्रकी 
इच्छासे बड़ी भारी तपस्या करने लगे। योगयुक्त होकर महान्‌ तपमें लगे हुए महाराज 
सगरको त्रिपुरनाशक, त्रिनेत्रधारी, शंकर, भव, ईशान, शूलपाणि, पिनाकी, तयम्बक, उग्रेश, 
बहुरूप और उमापति आदि नामोंसे प्रसिद्ध महात्मा भगवान्‌ शिवका दर्शन हुआ | १०-- 
१२ || 

सतं दृष्टवैव वरदं पत्नीभ्यां सहितो नृप: । 

प्रणिपत्य महाबाहु: पुत्रार्थे समयाचत ।। १३ ।। 

तं॑ प्रीतिमान्‌ हर: प्राह सभार्य नृपसत्तमम्‌ | 

यस्मिन्‌ वृतो मुहूर्तेडहं त्वयेह नूपते वरम्‌ ।। १४ ।। 


वरदायक भगवान्‌ शिवको देखते ही महाबाहु राजा सगरने दोनों पत्नियोंसहित प्रणाम 
किया और पुत्रके लिये याचना की। तब भगवान्‌ शिवने प्रसन्न होकर पत्नीसहित नृपश्रेष्ठ 
सगरसे कहा--'राजन्‌! तुमने यहाँ जिस मुहूर्तमें वर माँगा है, उसका परिणाम यह 
होगा ।। १३-१४ ।। 


हि अफतततम्ा्ंम ज रपट: 

' े ५))॥॥॥॥॥,,, 22222 

3 (३ ४७ ऑिि 22८ 
८ े ५ 22 
“२७५ 9 | 42. 2 
् े ६ ' १! ॥| ॥ ॥५ ॥| । 222 2 
्व्््ि ्प्ज 3 ११९ # 0॥//// 2 हि 22< 

्प्प जे जी “कक हि 
्ड न स्तन न्न्न् 

न्न्् 2 अ क््ल्ः्क्ट न 
..तान्‍माः«-त 5 न 5 हे हि डे ह 
) ६४//2, 
है 2८ 0//:/८॥ 

पर 
११७० 


षष्टि: पुत्रसहस्राणि शूरा: परमदर्पिता: । 

एकस्यां सम्भविष्यन्ति पत्न्यां नरवरोत्तम ।। १५ ।। 

ते चैव सर्वे सहिता: क्षयं यास्यन्ति पार्थिव । 

एको वंशधर: शूर एकस्यां सम्भविष्यति ।। १६ ।। 

“नरश्रेष्ठ! तुम्हारी एक पत्नीके गर्भसे अत्यन्त अभिमानी साठ हजार शूरवीर पुत्र होंगे, 
परंतु वे सब-के-सब एक ही साथ नष्ट हो जायँगे। भूपाल! तुम्हारी जो दूसरी पत्नी है, उसके 
गर्भसे एक ही शूरवीर वंशधर पुत्र उत्पन्न होगा” | १५-१६ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा तु त॑ रुद्रस्तत्रैवान्तरधीयत । 

स चापि सगरो राजा जगाम स्वं निवेशनम्‌ ।। १७ ।। 

पत्नीभ्यां सहितस्तत्र सो5तिदहृष्टमनास्तदा | 


तस्य ते मनुजश्रेष्ठ भार्ये कमललोचने ।। १८ ।। 

वैदर्भी चैव शैब्या च गर्भिण्यौ सम्बभूवतु: । 

ततः कालेन वैदर्भी गर्भालाबुं व्यजायत ।। १९ ।। 

शैब्या च सुषुवे पुत्र कुमारं देवरूपिणम्‌ । 

तदालाबुं समुत्स्रष्टं मनश्नक्रे स पार्थिव: ॥। २० ।। 

ऐसा कहकर भगवान्‌ शंकर वहीं अन्तर्धान हो गये। राजा सगर भी अत्यन्त प्रसन्नचित्त 
हो पत्नियोंसहित अपने निवासस्थानको चले गये। नरश्रेष्ठ! तदनन्तर उनकी वे दोनों 
कमलनयनी पत्नियाँ वैदर्भी और शैब्या गर्भवती हुईं। फिर समय आनेपर वैदर्भीने अपने 
गर्भसे एक तूँबी उत्पन्न की और शैब्याने देवताके समान सुन्दर रूपवाले एक पुत्रको जन्म 
दिया। राजा सगरने उस तूंबीको फेंक देनेका विचार किया || १७--२० ।। 

अथान्तरिक्षाच्छुश्राव वाचं गम्भीरनि:स्वनाम्‌ । 

राजन्‌ मा साहसं कार्षी: पुत्रान्‌ न त्यक्तुमहसि ।। २१ ।। 

अलाबुमध्यान्निष्कृष्य बीजं यत्नेन गोप्यताम्‌ । 

सोपस्वेदेषु पात्रेषु घृतपूर्णेषु भागश: ।। २२ ।। 

इसी समय आकाशसे एक गम्भीर वाणी सुनायी दी--'“राजन्‌! ऐसा दुःसाहस न करो। 
अपने इन पुत्रोंका त्याग करना तुम्हारे लिये उचित नहीं है। इस तूँबीमें से एक-एक बीजको 
निकालकर घीसे भरे हुए गरम घड़ोंमें अलग-अलग रक्‍्खो और यत्नपूर्वक इन सबकी रक्षा 
करो || २१-२२ ।। 

ततः पुत्रसहस््राणि षष्टिं प्राप्स्यसि पार्थिव । 

महादेवेन दिट्टं ते पुत्रजन्म नराधिप । 

अनेन क्रमयोगेन मा ते बुद्धिरतोडन्यथा ।। २३ ।। 

'पृथ्वीपते! ऐसा करनेसे तुम्हें साठ हजार पुत्र प्राप्त होंगे। नरश्रेष्ठ! महादेवजीने तुम्हारे 
लिये इसी क्रमसे पुत्रजन्म होनेका निर्देश किया है; अतः तुम्हें कोई अन्यथा विचार नहीं 
होना चाहिये ।। २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सगरसंततिक थने 
षडधिकशततमो<ध्याय: ।। १०६ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसड्रमें 
सगरसंततिवर्णनविषयक एक सौ छठाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०६ ॥ 


हि >> आय न हुक है ० 


सप्ताधिकशततमो< ध्याय: 


सगरके पुत्रोंकी उत्पत्ति, साठ हजार सगरपुत्रोंका कपिलकी 
क्रोधाग्निसे भस्म होना, असमञ्जसका परित्याग, 
अंशुमानके प्रयत्नसे सगरके यज्ञकी पूर्ति, अंशुमानसे 
दिलीपको और दिलीपसे भगीरथको राज्यकी प्राप्ति 


लोगश उवाच 


एतच्छुत्वान्तरिक्षाच्च स राजा राजसत्तम: | 

यथोक्त तच्चकाराथ श्रद्दधद्‌ भरतर्षभ ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ. यह आकाशवाणी सुनकर भूपालशिरोमणि राजा 
सगरने उसपर विश्वास करके उसके कथनानुसार सब कार्य किया ।। १ ।। 

एकैकशस्तत: कृत्वा बीजं बीज॑ नराधिप: । 

घृतपूर्णेषु कुम्भेषु तान्‌ भागान्‌ विदधे ततः ॥। २ ।॥। 

नरेशने एक-एक बीजको अलग करके उन सबको घीसे भरे हुए घड़ोंमें रखा ।। २ ।। 

धात्रीश्चैकेकश: प्रादात्‌ पुत्ररक्षणतत्पर: । 

ततः कालेन महता समुत्तस्थुर्महाबला: ।। ३ ।। 

षष्टि: पुत्रसहस्राणि तस्याप्रतिमतेजस: । 

रुद्रप्रसादाद्‌ राजर्षे: समजायन्त पार्थिव ।। ४ ।। 

फिर पुत्रोंकी रक्षाके लिये तत्पर हो सबके लिये पृथक्‌-पृथक्‌ धायें नियुक्त कर दीं। 
तदनन्तर दीर्घकालके पश्चात्‌ उस अनुपम तेजस्वी नरेशके साठ हजार महाबली पुत्र उन 
घड़ोंमेंसे निकल आये। युधिष्ठिर! राजर्षि सगरके वे सभी पुत्र भगवान्‌ शिवकी कृपासे ही 
उत्पन्न हुए थे ।। ३-४ ।। 

ते घोरा: क्रूरकर्माण आकाशपरिसर्पिण: । 

बहुत्वाच्चावजानन्त:सर्वाललोकान्‌ सहामरान्‌ ।। ५ ।। 

वे सब-के-सब भयंकर स्वभाववाले और क्रूरकर्मा थे। आकाशमें भी सब ओर घूम- 
फिर सकते थे। उनकी संख्या अधिक होनेके कारण वे देवताओंसहित सम्पूर्ण लोकोंकी 
अवहेलना करते थे ।। ५ ।। 

त्रिदशांश्षाप्पबाधन्त तथा गन्धर्वराक्षसान्‌ । 

सर्वाणि चैव भूतानि शूरा: समरशालिन: ।। ६ ।। 

समरभूमिमें शोभा पानेवाले वे शूरवीर राजकुमार देवताओं, गन्धर्वों, राक्षसों तथा 
सम्पूर्ण प्राणियोंको कष्ट दिया करते थे ।। ६ ।। 


वध्यमानास्ततो लोका:ः सागरैर्मन्दबुद्धिभि: । 

ब्रह्माणं शरणं जग्मु: सहिता: सर्वदेवतै: ।। ७ ।। 

मन्दबुद्धि सगरपुत्रोंद्वारा सताये हुए सब लोग सम्पूर्ण देवताओंके साथ ब्रह्माजीकी 
शरणमें गये ।। ७ ।। 

तानुवाच महाभाग: सर्वलोकपितामह: । 

गच्छध्वं त्रिदशा: सर्वे लोकै: सार्धथ यथागतम्‌ ।। ८ ॥। 

उस समय सर्वलोकपितामह महाभाग ब्रह्माने उनसे कहा--“देवताओ! तुम सभी इन 
सब लोगोंके साथ जैसे आये हो, वैसे लौट जाओ ।। ८ ।। 

नातिदीर्घेण कालेन सागराणां क्षयो महान्‌ । 

भविष्यति महाघोर: स्वकृतै: कर्मभि: सुरा: ।। ९ ।। 

“अब थोड़े ही दिनोंमें अपने ही किये हुए अपराधोंद्वारा इन सगरपुत्रोंका अत्यन्त घोर 
और महान्‌ संहार होगा” ।। ९ ।। 

एवमुक्तास्तु ते देवा लोकाश्न मनुजेश्वर । 

पितामहमनुज्ञाप्य विप्रजग्मुर्यथागतम्‌ ।। १० ।। 

नरेश्वर! उनके ऐसा कहनेपर सब देवता तथा अन्य लोग ब्रह्माजीकी आज्ञा ले जैसे 
आये थे वैसे लौट गये || १० ।। 

ततः काले बहुतिथे व्यतीते भरतर्षभ । 

दीक्षित: सगरो राजा हयमेधेन वीर्यवान्‌ ।। ११ ।। 

भरतश्रेष्ठ) तदनन्तर बहुत समय बीत जानेपर पराक्रमी राजा सगरने अश्वमेधयज्ञकी 
दीक्षा ली ।। ११ |। 

तस्याश्वो व्यचरद्‌ भूमिं पुत्रै: स परिरक्षित: । 

(सर्वरेव महोत्साहै: स्वच्छन्दप्रचरो नृप ।) 

समुद्रं स समासाद्य निस्तोयं भीमदर्शनम्‌ ।। १२ ।। 

रक्ष्यमाण: प्रयत्नेन तत्रैवान्तरधीयत । 

ततस्ते सागरास्तात ह॒तं मत्वा हयोत्तमम्‌ ।। १३ ।। 

आगम्य पितुराचख्युरदृश्यं तुरगं हृतम्‌ । 

तेनोक्ता दिक्षु सर्वासु सर्वे मार्गत वाजिनम्‌ ।। १४ ।। 

(ससमुद्रवनद्वीपां विचरन्तो वसुन्धराम्‌ ।) 

राजन! उनका यज्ञिय अश्व उनके अत्यन्त उत्साही सभी पुत्रोंद्वारा सुरक्षित हो 
स्वच्छन्दगतिसे पृथ्वीपर विचरने लगा। जब वह अश्व भयंकर दिखायी देनेवाले जलशून्य 
समुद्रके तटपर आया, तब प्रयत्नपूर्वक रक्षित होनेपर भी वहाँ सहसा अदृश्य हो गया। तात! 
तब उस उत्तम अश्वको अपहृत जानकर सगरपुत्रोंने पिताकें पास आकर कहा--/हमारे 
यज्ञिय अश्वको किसीने चुरा लिया, अब वह दिखायी नहीं देता।/ यह सुनकर राजा सगरने 


कहा--“तुम सब लोग समुद्र, वन और द्वीपोंसहित सारी पृथ्वीपर विचरते हुए सम्पूर्ण 
दिशाओंमें जाकर उस अश्वका पता लगाओ” ।। १२--१४ ।। 

ततस्ते पितुराज्ञाय दिक्षु सर्वासु तं हयम्‌ । 

अमार्गन्त महाराज सर्व च पृथिवीतलम्‌ ।। १५ ।। 

ततस्ते सागरा: सर्वे समुपेत्य परस्परम्‌ । 

नाध्यगच्छन्त तुरगमश्च॒हर्तारमेव च ।। १६ ।। 

महाराज! तदनन्तर वे पिताकी आज्ञा ले इस सम्पूर्ण भूतलमें सभी दिशाओंमें अश्वकी 
खोज करने लगे। खोजते-खोजते सभी सगरपुत्र एक-दूसरेसे मिले, परंतु वे अश्व तथा 
अश्वहर्ताका पता न लगा सके ।। १५-१६ ।। 

आगम्य पितरं चोचुस्तत: प्राउजजलयोडग्रत: । 

ससमुद्रवनद्वीपा सनदीनदकन्दरा || १७ ।। 

सपर्वतवनोद्देशा निखिलेन मही नृप । 

अस्माभिविंचिता राजज्छासनात्‌ तव पार्थिव ।। १८ ।। 

नचाश्चनमधिगच्छामो नाश्रृहर्तारमेव च । 

श्रुत्वा तु वचन तेषां स राजा क्रोधमूर्च्छित: ।। १९ ।। 

उवाच वचन सर्वास्तदा दैववशान्नूप । 

अनागमाय गच्छथ्वं भूयो मार्गत वाजिनम्‌ ।। २० ।। 

यज्ञियं तं विना हाश्वं नागन्तव्यं हि पुत्रका: । 

प्रतिगृहा तु संदेशं पितुस्ते सगरात्मजा: ।। २१ ।। 

भूय एव महीं कृत्स्नां विचेतुमुपचक्रमु: । 

अथापश्यन्त ते वीरा: पृथिवीमवदारिताम्‌ ॥। २२ ।। 

तब वे पिताके पास आकर उनके आगे हाथ जोड़कर बोले--'“महाराज! हमने आपकी 
आज्ञासे समुद्र, वन, द्वीप, नदी, नद, कन्दरा, पर्वत और वन्य प्रदेशोंसहित सारी पृथ्वी खोज 
डाली, परंतु हमें न तो अश्व मिला न उसका चुरानेवाला ही।” युधिष्ठिर![ उनकी यह बात 
सुनकर राजा सगर क्रोधसे मूर्च्छित हो उठे और उस समय दैववश उन सबसे इस प्रकार 
बोले--“'जाओ, लौटकर न आना। पुनः घोड़ेका पता लगाओ। पुत्रो! उस यज्ञके अश्वको 
लिये बिना वापस न आना। पिताका वह संदेश शिरोधार्य करके सगरपुत्रोंने फिर सारी 
पृथ्वीपर अश्वको ढूँढ़ना आरम्भ किया। तदनन्तर उन वीरोंने एक स्थानपर पृथ्वीमें दरार 
पड़ी हुई देखी || १७--२२ ।। 

समासाद्य बिलं तच्चाप्पखनन्‌ सगरात्मजा: । 

कुद्दालै हैं षुकै श्वैव समुद्र यत्नमास्थिता: ।। २३ ।। 

उस बिलके पास पहुँचकर सगरपुत्रोंने कुदालों और फावड़ोंसे समुद्रको प्रयत्नपूर्वक 
खोदना आरम्भ किया ।। 


स खन्‍यमान: सहितै: सागरैर्वरुणालय: । 

अगच्छत्‌ परमामार्ति दीर्यमाण: समनन्‍्ततः || २४ ।। 

असुरोरगरक्षांसि सत्त्वानि विविधानि च । 

आर्तनादमकुर्वन्त वध्यमानानि सागरै: ।। २५ ।। 

एक साथ लगे हुए सगरकुमारोंके खोदनेपर सब ओरसे विदीर्ण होनेवाले समुद्रको बड़ी 
पीड़ाका अनुभव होता था। सगरपुत्रोंके हाथों मारे जाते हुए असुर, नाग, राक्षस और नाना 
प्रकारके जन्तु बड़े जोरसे आर्तनाद करते थे || २४-२५ ।। 

छिन्नशीर्षा विदेहाश्न भिन्नत्वगस्थिसंधय: । 

प्राणिन: समदृश्यन्त शतशो5थ सहस्रश: ।। २६ ।। 

सैकड़ों और हजारों ऐसे प्राणी दिखायी देने लगे जिनके मस्तक कट गये थे, शरीर 
छिन्न-भिन्न हो गये थे, चमड़े छिल गये थे तथा हड्डियोंके जोड़ टूट गये थे || २६ ।। 

एवं हि खनतां तेषां समुद्र वरुणालयम्‌ । 

व्यतीत: सुमहान्‌ कालो न चाश्व:ः समदृश्यत ।। २७ ।। 

इस प्रकार वरुणके निवासभूत समुद्रकी खुदाई करते-करते उनका बहुत समय बीत 
गया, परंतु वह अश्व कहीं दिखायी नहीं दिया || २७ ।। 

ततः पूर्वोत्तरे देशे समुद्रस्य महीपते । 

विदार्य पातालमथ संक्रुद्धा: सगरात्मजा: ।। २८ ।। 

अपश्यन्त हयं तत्र विचरन्तं महीतले । 

कपिलं च महात्मानं तेजोराशिमनुत्तमम्‌ | 

तेजसा दीप्यमानं तु ज्वालाभिरिव पावकम्‌ ॥। २९ |। 

राजन! तदनन्तर क्रोधमें भरे हुए सगरपुत्रोंने समुद्रके पूर्वोत्तर प्रदेशमें पाताल फोड़कर 
प्रवेश किया और वहाँ उस यज्ञिय अश्वको पृथ्वीपर विचरते देखा। वहीं तेजकी परम उत्तम 
राशि महात्मा कपिल बैठे थे, जो अपने दिव्य तेजसे उसी प्रकार उद्धासित हो रहे थे, जैसे 
लपटोंसे अग्नि || २८-२९ ।। 

ते तं दृष्टवा हयं राजन्‌ सम्प्रहृष्टतनूरुहा: । 

अनादृत्य महात्मानं कपिलं कालचोदिता: ।। ३० ।। 

संक्रुद्धा: सम्प्रधावन्त अश्वग्रहणकाड्क्षिण: । 

ततः क्रुद्धो महाराज कपिलो मुनिसत्तम: || ३१ ।। 

राजन्‌! उस अश्वको देखकर उनके शरीरमें हर्षजनित रोमाज्च हो आया। वे कालसे 
प्रेरित हो क्रोधमें भरकर महात्मा कपिलका अनादर करके उस अश्व॒को पकड़नेके, लिये 
दौड़े। महाराज! तब मुनिश्रेष्ठ कपिल कुपित हो उठे ।। ३०-३१ ।। 


महर्षि कपिलकी क्रोधाग्निमें सगरपुत्रोंका भस्म होना 


महर्षि अगस्त्यका समुद्रपान 


वासुदेवेति यं॑ प्राहु: कपिल॑ मुनिपुड्भवम्‌ । 

स चक्षुविकृतं कृत्वा तेजस्तेषु समुत्सूजन्‌ ।। ३२ ।। 

ददाह सुमहातेजा मन्दबुद्धीन्‌ स सागरान्‌ | 

मुनिप्रवर कपिल वे ही भगवान्‌ विष्णु हैं जिन्हें वासुदेव कहते हैं। उन महातेजस्वीने 
विकराल आँखें करके अपना तेज उनपर छोड़ दिया और मन्दबुद्धि सगरपुत्रोंकी जला 
दिया || ३२३ ।। 

तान्‌ दृष्टवा भस्मसाद्‌ भूतान्‌ नारद: सुमहातपा: ।। ३३ ।। 

सगरान्तिकमागच्छत्‌ तच्च तस्मै न्‍्यवेदयत्‌ । 

स 2 वे वचो घोरं राजा मुनिमुखोद्गतम्‌ ।। ३४ ।। 

मुहूर्त भूत्वा स्थाणोर्वाक्यमचिन्तयत्‌ । 

(स पुत्रनिधनोद्‌भूतदुःखेन समभिप्लुत: । 

आत्मानमात्मना55श्वास्य हयमेवान्वचिन्तयत्‌ ।।) 

अंशुमन्तं समाहुय असमञ्ज:सुतं तदा ।। ३५ ।। 

पौत्रं भरतशार्दूल इदं वचनमब्रवीत्‌ । 

षष्टिस्तानि सहस््राणि पुत्रणाममितौजसाम्‌ ।। ३६ ।। 


कापिलं तेज आसाद्य मत्कृते निधनं गता: । 

तव चापि पिता तात परित्यक्तो मयानघ । 

धर्म संरक्षमाणेन पौरणां हितमिच्छता ।। ३७ ।। 

उन्हें भस्म हुआ देख महातपस्वी नारदजी राजा सगरके समीप आये और उनसे सब 
समाचार निवेदित किया। मुनिके मुखसे निकले हुए इस घोर वचनको सुनकर राजा सगर दो 
घड़ीतक अनमने हो महादेवजीके कथनपर विचार करते रहे। पुत्रकी मृत्युजनित वेदनासे 
अत्यन्त दुखी हो स्वयं ही अपने-आपको सान्त्वना दे उन्होंने अश्वको ही दूँढ़नेका विचार 
किया। भरतश्रेष्ठ] तदनन्तर असमजञ्जसके पुत्र अपने पौत्र अंशुमान्‌को बुलाकर यह बात 
कही--“तात! मेरे अमिततेजस्वी साठ हजार पुत्र मेरे ही लिये महर्षि कपिलकी क्रोधान्निमें 
पड़कर नष्ट हो गये। अनघ! पुरवासियोंके हितकी रक्षा रखकर धर्मकी रक्षा करते हुए मैंने 
तुम्हारे पिताको भी त्याग दिया है” || ३३--३७ ।। 


युधिछिर उवाच 


किमर्थ राजशार्दूल: सगर: पुत्रमात्मजम्‌ | 

त्यक्तवान्‌ दुस्त्यजं वीरं तन्मे ब्रूहि तपोधन ।। ३८ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--तपोधन! नृपश्रेष्ठ सगरने किसलिये अपने दुस्त्यज वीर पुत्रका त्याग 
किया था, यह मुझे बताइये ।। ३८ ।। 

लोगमश उवाच 

असमज्जा इति ख्यात: सगरस्य सुतो हाभूत्‌ | 

यं शैब्या जनयामास पौराणां स हि दारकान्‌ ॥। ३९ |। 

(क्रीडत: सहसा5<5साद्य तत्र तत्र महीपते ।) 

गलेषु क्रोशतो गृहा नद्यां चिक्षेप दुर्बलान्‌ 

ततः पौरा: समाजम्मुर्भयशोकपरिप्लुता: ।। ४० ।। 

सगरं चाभ्यभाषन्त सर्वे प्राजजलय: स्थिता: । 

त्वं नस्त्राता महाराज परचक्रादिभिभ्भयात्‌ ।। ४१ ।। 

लोमशजीने कहा--राजन्‌! सगरका वह पुत्र जिसे रानी शैब्याने उत्पन्न किया था, 
असमज्जसके नामसे विख्यात हुआ। वह जहाँ-तहाँ खेल-कूदमें लगे हुए पुरवासियोंके 
दुर्बल बालकोंके समीप सहसा पहुँच जाता और चीखते-चिल्लाते रहनेपर भी उनका गला 
पकड़कर उन्हें नदीमें फेंक देता था। तब समस्त पुरवासी भय और शोकमें मग्न हो राजा 
सगरके पास आये और हाथ जोड़े खड़े हो इस प्रकार कहने लगे--“महाराज! आप 
शत्रुसेना आदिके भयसे हमारी रक्षा करनेवाले हैं | ३९--४१ ।। 

असमजग्जोभयाद्‌ घोरात्‌ ततो नस्त्रातुमरहसि । 

पौराणां वचन श्रुत्वा घोरं नृपतिसत्तम: ।। ४२ ।। 


मुहुर्त विमना भूत्वा सचिवानिदमब्रवीत्‌ । 

असमज्जा: पुरादद्य सुतो मे विप्रवास्यताम्‌ ।। ४३ ।। 

“अत: असमंजसके घोर भयसे आप हमारी रक्षा करें!” पुरवासियोंका यह भयंकर 
वचन सुनकर नृपश्रेष्ठ सगर दो घड़ीतक अनमने होकर बैठे रहे। फिर मन्त्रियोंसे इस प्रकार 
बोले--'आज मेरे पुत्र असमंजसको मेरे घरसे बाहर निकाल दो” ।। ४२-४३ ।। 

यदि वो मत्प्रियं कार्यमेतच्छीघ्रं विधीयताम्‌ । 

एवमुक्ता नरेन्द्रेण सचिवास्ते नराधिप ।। ४४ ।। 

यथोक्तं त्वरिताश्षक्रुर्यथा55ज्ञापितवान्‌ नृप: । 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यथा पुत्रो महात्मना ।। ४५ ।। 

पौराणां हितकामेन सगरेण विवासित: । 

अंशुमांस्तु महेष्वासो यदुक्त: सगरेण हि | 

तत्‌ ते सर्व प्रवक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोध मे ।। ४६ ।। 

“यदि तुम्हें मेरा प्रिय कार्य करना है तो मेरी इस आज्ञाका शीघ्र पालन होना चाहिये।” 
राजन्‌! महाराज सगरके ऐसा कहनेपर मन्त्रियोंने शीघ्र वैसा ही किया, जैसा उनका आदेश 
था। युधिष्ठिर! पुरवासियोंके हित चाहनेवाले महात्मा सगरने जिस प्रकार अपने पुत्रको 
निर्वासित किया था, वह सब प्रसंग मैंने तुमसे कह सुनाया। अब महाधनुर्धर अंशुमानसे 
राजा सगरने जो कुछ कहा, वह सब तुम्हें बता रहा हूँ, मेरे मुखसे सुनो || ४४--४६ ।। 

सगर उवाच 

पितुश्न ते5हं त्यागेन पुत्राणां निधनेन च | 

अलाभेन तथाश्चवस्य परितप्यामि पुत्रक ।। ४७ ।। 

सगर बोले--बेटा! तुम्हारे पिताको त्याग देनेसे, अन्य पुत्रोंकी मृत्यु हो जानेसे तथा 
यज्ञसम्बन्धी अश्वके न मिलनेसे मैं सर्वथा संतप्त हो रहा हूँ || ४७ ।। 

तस्माद्‌ दुःखाभिसंतप्तं यज्ञविघ्नाच्च मोहितम्‌ | 

हयस्यानयनात्‌ पौत्र नरकान्मां समुद्धर ।। ४८ ।। 

अतः पौत्र! यज्ञमें विघ्न पड़ जानेसे मैं मोहित और दु:खसे संतप्त हूँ। तुम अश्वको ले 
आकर नरकसे मेरा उद्धार करो ।। ४८ ।। 

अंशुमानेवमुक्तस्तु सगरेण महात्मना । 

जगाम दु:खात्‌ तं देशं यत्र वै दारिता मही ।। ४९ ।। 

महात्मा सगरके ऐसा कहनेपर अंशुमान्‌ बड़े दुःखसे उस स्थानपर गये जहाँ पृथ्वी 
विदीर्ण की गयी थी ।। ४९ ।। 

स तु तेनैव मार्गेण समुद्र प्रविवेश ह । 

अपश्यच्च महात्मानं कपिल॑ तुरगं च तम्‌ ।। ५० ।। 


उन्होंने उसी मार्गसे समुद्रमें प्रवेश किया और महात्मा कपिल तथा यज्ञिय अश्वको 
देखा ।। ५० ।। 

स दृष्टवा तेजसो राशिं पुराणमृषिसत्तमम्‌ | 

प्रणम्य शिरसा भूमौ कार्यमस्मै न्यवेदयत्‌ ।। ५१ ।। 

तेजोराशि मुनिप्रवर पुराणपुरुष कपिलजीका दर्शन करके अंशुमानने धरतीपर माथा 
टेककर प्रणाम किया और उनसे अपना कार्य बताया ।। ५१ ।। 


ततः प्रीतो महाराज कपिलों5शुमतो5भवत्‌ | 

उवाच चैन धर्मात्मा वरदोडस्मीति भारत ।॥। ५२ |। 

भरतवंशी महाराज! इससे धर्मात्मा कपिलजी अंशुमानपर प्रसन्न हो गये और बोले 
-- मैं तुम्हें वर देनेको उद्यत हूँ || ५२ ।। 

स वत्रे तुरगं तत्र प्रथमं यज्ञकारणात्‌ । 

द्वितीयं वरक॑ वत्रे पितृणां पावनेच्छया ।। ५३ ।। 

अंशुमानने पहले तो यज्ञकार्यकी सिद्धिके लिये वहाँ उस अश्वके लिये प्रार्थना की और 
दूसरा वर अपने पितरोंको पवित्र करनेकी इच्छासे माँगा || ५३ ।। 

तमुवाच महातेजा: कपिलो मुनिपुड्भव: । 

ददानि तव भद्र ते यद्‌ यत्‌ प्रार्थयसेडनघ ।। ५४ ।। 

त्वयि क्षमा च धर्मश्न सत्यं चापि प्रतिष्ठितम्‌ 


त्वया कृतार्थ: सगर: पुत्रवांश्व॒ त्वया पिता ॥। ५५ ।। 

तब मुनिश्रेष्ठ महातेजस्वी कपिलने अंशुमान्से कहा--“अनघ! तुम्हारा कल्याण हो। 
तुम जो कुछ माँगते हो वह सब तुम्हें दूँगा। तुममें क्षमा, धर्म और सत्य सब कुछ प्रतिष्ठित है। 
तुम-जैसे पौत्रको पाकर राजा सगर कृतार्थ हैं और तुम्हारे पिता तुम्हींसे वस्तुतः पुत्रवान्‌ 
हैं || ५४-५५ ।। 

तव चैव प्रभावेण स्वर्ग यास्यन्ति सागरा: । 

(शलभत्वं गता होते मम क्रोधहुताशने ।) 

पौत्रश्न ते त्रिपथगां त्रिदिवादानयिष्यति ।। ५६ ।। 

पावनार्थ सागराणां तोषयित्वा महेश्वरम्‌ । 

हयं नयस्व भद्ठं ते यज्ञियं नरपुड़व ।। ५७ ।। 

“तुम्हारे ही प्रभावसे सगरके सारे पुत्र जो मेरी क्रोधाग्निमें शलभकी भाँति भस्म हो गये 
हैं, स्वर्गलोकमें चले जायँगे। तुम्हारा पौत्र भगवान्‌ शंकरको संतुष्ट करके सगरपुत्रोंकों पवित्र 
करनेके लिये स्वर्गलोकसे यहाँ गंगाजीको ले आयेगा। नरश्रेष्ठ! तुम्हारा भला हो। तुम इस 
यज्ञिय अश्वको ले जाओ ।। ५६-५७ |। 

यज्ञ: समाप्यतां तात सगरस्य महात्मन: । 

अंशुमानेवमुक्तस्तु कपिलेन महात्मना ।। ५८ ।। 

आजगाम हयं गृहा यज्ञवार्ट महात्मन: । 

सो5भिवाद्य तत: पादौ सगरस्य महात्मन: ।। ५९ |। 

मूर्थ्नि तेनाप्युपाप्रातस्तस्मै सर्व न्यवेदयत्‌ । 

यथा दृष्ट॑ श्रुते चापि सागराणां क्षयं तथा ।। ६० ।। 

त॑ चास्मै हयमाचष्ट यज्ञवाटमुपागतम्‌ । 

तच्छुत्वा सगरो राजा पुत्र॒जं दुः:खमत्यजत्‌ ।। ६१ ।। 

“तात! महात्मा सगरका यज्ञ पूर्ण करो।” महात्मा कपिलके ऐसा कहनेपर अंशुमान्‌ उस 
अश्वको लेकर महामना सगरके यज्ञमण्डपमें आये और उनके चरणोंमें प्रणाम करके उनसे 
सब समाचार निवेदन किया। सगरने भी स्नेहसे अंशुमान्‌का मस्तक सूँघा। अंशुमानने सगर- 
पुत्रोंका विनाश जैसा देखा और सुना था, वह सब बताया, साथ ही यह भी कहा कि *यज्ञिय 
अश्व यज्ञमण्डपमें आ गया है।” यह सुनकर राजा सगरने पुत्रोंके मरनेका दुःख त्याग 
दिया ।। ५८--६१ ।। 

अंशुमन्तं च सम्पूज्य समापयत त॑ क्रतुम्‌ | 

समाप्तयज्ञ: सगरो देवै: सर्व: सभाजित: ।। ६२ ।। 

और अंशुमानकी प्रशंसा करते हुए अपने उस यज्ञको पूर्ण किया। यज्ञ पूर्ण हो जानेपर 
सब देवताओंने सगरका बड़ा सत्कार किया ।। ६२ |। 

पुत्रत्वे कल्पयामास समुद्रं वरुणालयम्‌ | 


प्रशास्य सुचिरं काल॑ राज्यं राजीवलोचन: ।। ६३ ।। 

पौत्रे भारं समावेश्य जगाम त्रिदिवं तदा | 

अंशुमानपि धर्मात्मा महीं सागरमेखलाम्‌ ।। ६४ ।। 

प्रशशास महाराज यथैवास्य पितामह: । 

तस्य पुत्र: समभवद्‌ दिलीपो नाम धर्मवित्‌ ।। ६५ ।। 

कमलके समान नेत्रोंवाले सगरने वरुणालय समुद्रको अपना पुत्र माना और 
दीर्घकालतक राज्यशासन करके अन्तमें अपने पौत्र अंशुमानूपर राज्यका सारा भार रखकर 
वे स्वर्गलेकको चले गये। महाराज! धर्मात्मा अंशुमान्‌ भी अपने पितामहसगरके समान ही 
समुद्रसे घिरी हुई इस वसुधाका पालन करते रहे। उनके एक पुत्र हुआ जिसका नाम दिलीप 
था। वह भी धर्मका ज्ञाता था ।। ६३--६५ |। 

तस्मै राज्यं समाधाय अंशुमानपि संस्थित: । 

दिलीपस्तु ततः श्रुत्वा पितृणां निधनं महत्‌ ।। ६६ ।। 

पर्यतप्यत दुःखेन तेषां गतिमचिन्तयत्‌ । 

गड्रावतरणे यत्नं सुमहच्चाकरोन्नूप: || ६७ ।। 

दिलीपको राज्य देकर अंशुमान्‌ भी परलोक-वासी हुए। दिलीपने जब अपने पितरोंके 
महान्‌ संहारका समाचार सुना, तब वे दुःखसे संतप्त हो उठे और उनकी सद्गतिका उपाय 
सोचने लगे। राजा दिलीपने गंगाजीको इस भूतलपर उतारनेके लिये महान प्रयत्न 
किया ।। ६६-६७ ।। 

न चावतारयामास चेष्टमानो यथाबलम्‌ | 

तस्य पुत्र: समभवच्छीमान्‌ धर्मपरायण: ।। ६८ ।। 

भगीरथ इति ख्यात: सत्यवागनसूयक: । 

अभिषिच्य तु तं राज्ये दिलीपो वनमाश्रित: ।। ६९ ।। 

(भगीरथं महात्मानं सत्यधर्मपरायणम्‌ ।) 

यथाशक्ति चेष्टा करनेपर भी वे गंगाको पृथ्वीपर उतार न सके। दिलीपके भगीरथ 
नामसे विख्यात एक पुत्र हुआ जो परम कान्तिमान्‌, धर्मपरायण, सत्यवादी और अदोषदर्शी 
था। सत्यधर्मपरायण महात्मा भगीरथका राज्याभिषेक करके दिलीप वनमें चले 
गये ।। ६८-६९ ।। 

तपःसिद्धिसमायोगात्‌ स राजा भरतर्षभ । 

वनाज्जगाम त्रिदिवं कालयोगेन भारत ।। ७० ।। 

भरतश्रेष्ठ] राजा दिलीप तपस्याजनक सिद्धिसे संयुक्त हो अन्तकाल आनेपर वनसे 
स्वर्गलोकको चले गये ।। ७० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि 
लोमशतीर्थयात्रायामगस्त्यमाहात्म्यकथने सप्ताधिकशततमो< ध्याय: ।। १०७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
अगस्त्यमाहात्म्यवर्णणविषयक एक सौ सातवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। १०७ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ ६ श्लोक मिलाकर कुल ७३ ३ “लोक हैं) 


हू... “+ (9) #2:.# #2६5-२ 


अष्टाधिकशततमोब् ध्याय: 


भगीरथका हिमालयपर तपस्याद्वारा गंगा और 
महादेवजीको प्रसन्न करके उनसे वर प्राप्त करना 


लोगश उवाच 


स तु राजा महेष्वासश्नक्रवर्ती महारथ: । 

बभूव सर्वलोकस्य मनोनयननन्दन: ।। १ |। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! महान्‌ धनुर्धर महारथी राजा भगीरथ चक्रवर्ती नरेश थे। 
वे सब लोगोंके मन और नेत्रोंको आनन्द प्रदान करनेवाले थे || १ ।। 

स सुश्राव महाबाहुः कपिलेन महात्मना । 

पितृणां निधन घोरमप्राप्तिं त्रिदिवस्य च ।। २ ।। 

स राज्यं सचिवे न्यस्य हृदयेन विदूयता । 

जगाम हिमवत्पाश्वं तपस्तप्तुं नरेश्वर ।। ३ ।। 

नरेश्वरर! उन महाबाहुने जब यह सुना कि महात्मा कपिलद्दधारा हमारे (साठ हजार) 
पितरोंकी भयंकर मृत्यु हुई है और वे स्वर्गप्राप्तिसे वंचित रह गये हैं तब उन्होंने व्यथित 
हृदयसे अपना राज्य मन्त्रीको सौंप दिया और स्वयं हिमालयके शिखरपर तपस्या करनेके 
लिये प्रस्थान किया ।। २-३ ।। 

आरिराधयिषुर्गड्रां तपसा दग्धकिल्बिष: । 

सो<5पश्यत नरश्रेष्ठ हिमवन्तं नगोत्तमम्‌ ।। ४ ।। 

शज्जैर्बहुविधाकारैर्धातुमद्धिरलंकृतम्‌ । 

पवनालम्बिभिमेंघै: परिषिक्ते समन्‍्ततः ।। ५ | 

नरेश्वरर! तपस्यासे सारा पाप नष्ट करके वे गंगाजीकी आराधना करना चाहते थे। 
उन्होंने देखा कि गिरिराज हिमालय विविध धातुओंसे विभूषित नाना प्रकारके शिखरोंसे 
अलंकृत है। वायुके आधारपर उड़नेवाले मेघ चारों ओरसे उसका अभिषेक कर रहे 
हैं ।। ४-५ || 

नदीकुण्जनिमम्बैश्व प्रासादैरुपशोभितम्‌ । 

गुहाकन्दरसंलीनसिंहव्याप्रनिषेवितम्‌ ।। ६ ।। 

अनेकानेक नदियों, निकुण्जों, घाटियों और प्रासादों (मन्दिरों)-से इसकी बड़ी शोभा हो 
रही है। गुफाओं और कन्दराओंमें छिपे हुए सिंह तथा व्याप्रोंसे यह पर्वत सदा सेवित होता 
है।। ६ ।। 

शकुनैश्न विचित्राज: कूजद्धिविविधा गिर: । 


भड़राजैस्तथा हंसैर्दात्यूहैर्जलकुक्कुटै: ।। ७ ।। 

मयूरै: शतपत्रैश्न जीवं जीवककोकिलै: । 

चकोरैरसितापाज्जैस्तथा पुत्रप्रियेरपि ।। ८ ।। 

भाँति-भाँतिके कलरव करते हुए विचित्र अंगोंवाले पक्षी, भृंगराज, हंस, चातक, 
जलमुर्ग, मोर, शतपत्र नामक पक्षी, चक्रवाक, कोकिल, चकोर, असितापांग और पुत्रप्रिय 
आदि इस पर्वतकी शोभा बढ़ाते हैं || ७-८ ।। 

जलस्थानेषु रम्येषु पद्मिनीभिश्व संकुलम्‌ । 

सारसानां च मधुरैव्यद्वति: समलंकृतम्‌ ।। ९ ।। 

किन्नरैरप्सरोभिश्न निषेवितशिलातलम्‌ । 

दिग्वारणविषाणाग्रै: समन्ताद्‌ धृष्टपादपम्‌ ।। १० ।। 

विद्याधरानुचरितं नानारत्नसमाकुलम्‌ | 

विषोल्बणभुजंगैश्व दीप्तजिद्वैर्निषिवितम्‌ ।। ११ ।। 

क्वचित्‌ कनकसंकाशं क्वचिद्‌ रजतसंनि भम्‌ । 

क्वचिदगञ्जनपुड्जाभं हिमवन्तमुपागमत्‌ ।। १२ ।। 

स तु तत्र नरश्रेष्ठस्तपो घोरं समाश्रितः । 

फलमूलाम्बुसम्भक्ष: सहस्रपरिवत्सरान्‌ ।। १३ ।। 

संवत्सरसहस्रे तु गते दिव्ये महानदी । 

दर्शयामास तं गड्जा तदा मूर्तिमती स्वयम्‌ ॥। १४ ।। 

वहाँके रमणीय जलाशगयोंमें पद्मसमूह भरे हुए हैं। सारसोंके मधुर कलरव उस पर्वतीय 
प्रदेशको सुशोभित कर रहे हैं। हिमालयकी शिलाओंपर किन्नर और अप्सराएँ बैठी हैं। 
वहाँके वृक्षोंपर चारों ओरसे दिग्गजोंके दाँतोंकी रगड़ दिखायी देती है। हिमालयके इन 
शिखरोंपर विद्याधरगण विचर रहे हैं। नाना प्रकारके रत्न सब ओर व्याप्त हैं। प्रज्वलित 
जिह्वावाले भयंकर विषधर सर्प इस गिरिप्रदेशका सेवन करते हैं। यह शैलराज कहीं तो 
सुवर्णके समान उद्धासित होता है, कहीं चाँदीके समान चमकता है और कहीं 
कज्जलराशिके समान काला दिखायी देता है। नरश्रेष्ठ भगीरथ उस हिमवान्‌ पर्वतपर गये 
और घोर तपस्यामें लग गये। उन्होंने सहस्र वर्षोतक फल, मूल और जलका आहार किया। 
एक हजार दिव्य वर्ष बीत जानेपर महानदी गंगाने स्वयं साकार होकर उन्हें प्रत्यक्ष दर्शन 
दिया ।। ९--१४ ।। 


गड़ोवाच 
किमिच्छसि महाराज मत्त: कि च ददानि ते । 
तद्‌ ब्रवीहि नरश्रेष्ठ करिष्यामि वचस्तव ।। १५ ।। 


गंगाजीने कहा--महाराज! तुम मुझसे क्या चाहते हो, मैं तुम्हें क्या दूँ? नरश्रेष्ठ! 
बताओ. मैं तुम्हारी याचना पूर्ण करूँगी ।। १५ ।। 

एवमुक्त: प्रत्युवाच राजा हैमवर्ती तदा । 

(नदीं भगीरथो राजन्‌ प्रणिपत्य कृताञ्जलि: ।) 

पितामहा मे वरदे कपिलेन महानदि ।। १६ ।। 

अन्वेषमाणास्तुरगं नीता वैवस्वतक्षयम्‌ । 

षष्टिस्तानि सहस्राणि सागराणां महात्मनाम्‌ ।। १७ ।। 

कपिल देवमासाद्य क्षणेन निधनं गता: । 

तेषामेवं विनष्टानां स्वर्गे वासो न विद्यते ।। १८ ।। 

यावत्‌ तानि शरीराणि त्वं जलै्नाभिषिज्चसि । 

तावत्‌ तेषां गतिर्नास्ति सागराणां महानदि ।। १९ |। 

स्वर्ग नय महाभागे मत्पितृन्‌ सगरात्मजान्‌ | 

तेषामर्थेन याचामि त्वामहं वै महानदि ।। २० ।। 

राजन! उनके ऐसा कहनेपर राजा भगीरथने हिमालयनन्दिनी गंगाको हाथ जोड़कर 
प्रणाम किया और इस प्रकार कहा--“वरदायिनी महानदी! मेरे पितामह यज्ञसम्बन्धी 
अश्वका पता लगाते हुए कपिलके कोपसे यमलोकको जा पहुँचे हैं। वे सब महात्मा सगरके 
पुत्र थे और उनकी संख्या साठ हजार थी। भगवान्‌ कपिलके निकट जाकर वे सब-के-सब 
क्षणभरमें भस्म हो गये। इस प्रकार दुर्मुत्युसे मरनेके कारण उन्हें स्वर्गमें निवास नहीं प्राप्त 
हुआ है। महानदी! जबतक तुम अपने जलसे उनके भस्म हुए शरीरोंको सींच न दोगी 
तबतक उन सगरपुत्रोंकी सदगति नहीं हो सकती। महाभागे! मेरे पितामह सगरकुमारोंको 
स्वर्गमें पहुँचा दो। महानदी! मैं उन्हींके उद्धारके लिये तुमसे याचना करता हूँ ।। १६-- 
२० || 


लोगश उवाच 


एतच्छुत्वा वचो राज्ञो गड़्ा लोकनमस्कृता । 

भगीरथमिदं वाक्‍्यं सुप्रीता समभाषत ।। २१ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! राजा भगीरथकी यह बात सुनकर विश्ववन्दिता गंगा 
अत्यन्त प्रसन्न हुईं और उनसे इस प्रकार बोलीं--- || २१ ।। 

करिष्यामि महाराज वचतस्ते नात्र संशय: । 

वेग॑ं तु मम दुर्धार्य पतन्त्या गगनाद्‌ भुवम्‌ ।। २२ ।। 

“महाराज! मैं तुम्हारी बात मानूँगी, इसमें संशय नहीं है; परंतु आकाशसे पृथ्वीपर गिरते 
समय मेरे वेगको रोकना बहुत कठिन है || २२ ।। 

न शक्तस्त्रिषु लोकेषु कश्चिद्‌ धारयितुं नूप । 

अन्यत्र विबुधश्रेष्ठान्नीलकण्ठान्महेश्वरात्‌ ।। २३ ।। 

“राजन! देवश्रेष्ठ महेश्वर नीलकण्ठको छोड़कर तीनों लोकोंमें कोई भी मेरा वेग धारण 
नहीं कर सकता ।। २३ ।। 

त॑ं तोषय महाबाहो तपसा वरदं हरम्‌ । 

सतु मां प्रच्युतां देवः शिरसा धारयिष्यति ॥। २४ ।। 


“महाबाहो! तुम तपस्याद्वारा उन्हीं वरदायक भगवान्‌ शिवको संतुष्ट करो। स्वर्गसे गिरते 
समय वे ही मुझे अपने मस्तकपर धारण करेंगे ।। २४ ।। 

स करिष्यति ते काम॑ पितृणां हितकाम्यया । 

(तपसा<5<राधित: शम्भुर्भगवॉल्लोक भावन: ।) 

“विश्वभावन भगवान्‌ शंकर तपस्याद्वारा आराधना करनेपर तुम्हारे पितरोंके हितकी 
इच्छासे अवश्य तुम्हारा मनोरथ पूर्ण करेंगे” || २४३ ।। 

एतच्छुत्वा ततो राजन्‌ महाराजो भगीरथः ।। २५ ।। 

कैलासं पर्वतं गत्वा तोषयामास शंकरम्‌ | 

तपस्तीव्रमुपागम्य कालयोगेन केनचित्‌ ।। २६ ।। 

राजन! यह सुनकर महाराज भगीरथ कैलासपर्वतपर गये और वहाँ उन्होंने तीव्र 
तपस्या करके कुछ समयके बाद भगवान्‌ शंकरको प्रसन्न किया || २५-२६ ।। 

अगृलह्लाच्च वरं तस्माद्‌ गड़ाया धारणे नृप । 

स्वर्गे वासं समुद्दिश्य पितृणां स नरोत्तम: ।। २७ ।। 

नरेश्वर! तत्पश्चात्‌ गंगाजीकी प्रेरणाके अनुसार नरश्रेष्ठ भगीरथने अपने पितरोंको 
स्वर्गलोककी प्राप्ति करानेके उद्देश्यसे महादेवजीसे गंगाजीके वेगको धारण करनेके लिये 
वरकी याचना की ।। २७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामगस्त्योपाख्याने 
अष्टाधिकशततमो< ध्याय: ॥। १०८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
अगस्त्योपाख्यानविषयक एक सौ आठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल २८ श्लोक हैं) 


न की 


नवाधिकशततमो<्ध्याय: 


पृथ्वीपर गंगाजीके उतरने और समुद्रको जलसे भरनेका 
विवरण तथा सगरपुत्रोंका उद्धार 


लोगश उवाच 


भगीरथवच: श्रुत्वा प्रियार्थ च दिवौकसाम्‌ । 

एवमस्त्विति राजानं भगवान्‌ प्रत्यभाषत ।। १ ।। 

धारयिष्ये महाभाग गगनात्‌ प्रच्युतां शिवाम्‌ । 

दिव्यां देवनदीं पुण्यां त्वत्कृते नृपसत्तम ।। २ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! राजा भगीरथकी बात सुनकर देवताओंका प्रिय करनेके 
लिये भगवान्‌ शिवने कहा--'एवमस्तु” महाभाग! मैं तुम्हारे लिये आकाशसे गिरती हुई 
कल्याणमयी पुण्यस्वरूपा दिव्य देवनदी गंगाको अवश्य धारण करूँगा” ।। १-२ ।। 

एवमुक्‍्त्वा महाबाहो हिमवन्तमुपागमत्‌ | 

वृतः पारिषदैघेरि्नानाप्रहरणोद्यतै: ।। ३ ।। 

महाबाहो! ऐसा कहकर भगवान्‌ शिव भाँति-भाँतिके अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित अपने 
भयंकर पार्षदोंसे घिरे हुए हिमालयपर आये ।। ३ ।॥। 

तत्र स्थित्वा नरश्रेष्ठ भगीरथमुवाच ह । 

प्रयाचस्व महाबाहो शैलराजसुतां नदीम्‌ ।। ४ ।। 

(पितृणां पावनार्थ ते तामहं मनुजाधिप ।) 

पतमानां सरिच्छेष्ठां धारयिष्ये त्रिविष्टपात्‌ । 

वहाँ ठहरकर उन्होंने नरश्रेष्ठ भगीरथसे कहा--“महाबाहो! गिरिराजनन्दिनी महानदी 
गंगासे भूतलपर उतरनेके लिये प्रार्थना करो। नरेश्वर! मैं तुम्हारे पितरोंको पवित्र करनेके 
लिये स्वर्गसे उतरती हुई सरिताओंमें श्रेष्ठ गड़ाको सिरपर धारण करूँगा” ।। ४३ || 

एतच्छुत्वा वचो राजा शर्वेण समुदाह्मतम्‌ ।। ५ ।। 

प्रयत: प्रणतो भूत्वा गड़ां समनुचिन्तयत्‌ । 

ततः पुण्यजला रम्या राज्ञा समनुचिन्तिता ।। ६ ।। 

ईशानं च स्थितं दृष्टवा गगनात्‌ सहसा च्युता । 

तां प्रच्युतामथो दृष्टवा देवा: सार्थ महर्षिभि: ।। ७ ।। 

गन्धर्वोरगयक्षाश्न॒ समाजम्मुर्दिदृक्षव: । 

ततः पपात गगनाद्‌ गड़ा हिमवतः सुता ।। ८ ।। 


भगवान्‌ शंकरकी कही हुई यह बात सुनकर राजा भगीरथने एकाग्रचित्त हो प्रणाम 
करके गंगाजीका चिन्तन किया। राजाके चिन्तन करनेपर भगवान्‌ शंकरको खड़ा हुआ देख 
पुण्यसलिला रमणीय नदी गंगा सहसा आकाशशसे नीचे गिरीं। उन्हें गिरती देख दर्शनके लिये 
उत्सुक हो महर्षियोंसहित देवता, गन्धर्व, नाग और यक्ष वहाँ आ गये। तदनन्तर 
हिमालयनन्दिनी गंगा आकाशसे वहाँ आ गिरी ।। ५--८ ।। 

समुद्धृतमहावर्ता मीनग्राहसमाकुला । 

तां दधार हरो राजन्‌ गड़ां गगनमेखलाम्‌ ।। ९ ।। 

ललाटदेशे पतितां मालां मुक्तामयीमिव । 

उस समय उनके जलमें बड़ी-बड़ी भँवरें और तरंगे उठ रही थीं। मत्स्य और ग्राह भरे 
हुए थे। राजन! आकाशकी मेखलारूप गंगाको भगवान्‌ शिवने अपने ललाटदेशमें पड़ी हुई 
मोतियोंकी मालाकी भाँति धारण कर लिया ।। ९६ ।। 

सा बभूव विसर्पन्ती त्रिधा राजन्‌ समुद्रगा || १० ।। 

फेनपुञज्जाकुलजला हंसानामिव पदुक्तय: । 

क्वचिदाभोगकुटिला प्रस्खलन्ती क्वचित्‌ क्वचित्‌ ॥। ११ ।। 

सा फेनपटसंवीता मत्तेव प्रमदाव्रजत्‌ । 

क्वचित्‌ सा तोयनिनदैर्नदन्ती नादमुत्तमम्‌ ।। १२ ।। 

एवंप्रकारान्‌ सुबहून्‌ कुर्वती गगनाच्च्युता । 

पृथिवीतलमासाद्य भगीरथमथाब्रवीत्‌ ।। १३ ।। 

महाराज! नीचे गिरती हुई फेनपुञ्जसे व्याप्त हुए जलवाली समुद्रगामिनी गंगा तीन 
धाराओंमें बँटकर हंसोंकी पंक्तियोंके समान सुशोभित होने लगी। वह मतवाली स्त्रीकी भाँति 
इस प्रकार आयी कि कहीं तो सर्प-शरीरकी भाँति कुटिल गतिसे बहती थी और कहीं-कहीं 
ऊँचेसे नीचे गिरकर चट्टानोंसे टकराती जाती थी एवं श्वेत वस्त्रोंके समान प्रतीत होनेवाले 
फेनपुंज उसे आच्छादित किये हुए थे। कहीं-कहीं वह जलके कल-कल नादसे उत्तम 
संगीत-सा गा रही थी। इस प्रकार अनेक रूप धारण करनेवाली गंगा आकाशसे गिरी और 
भूतलपर पहुँचकर राजा भगीरथसे बोली--- || १०--१३ ।। 

दर्शयस्व महाराज मार्ग केन व्रजाम्यहम्‌ । 

त्वदर्थमवतीर्णास्मि पृथिवीं पृथिवीपते ।। १४ ।। 

“महाराज! रास्ता दिखाओ मैं किस मार्गसे चलूँ? पृथ्वीपते! तुम्हारे लिये ही मैं इस 
भूतलपर उतरी हूँ! ।। १४ ।। 

एतच्छुत्वा वचो राजा प्रातिष्ठत भगीरथ: । 

यत्र तानि शरीराणि सागराणां महात्मनाम्‌ ।। १५ ।। 

प्लावनार्थ नरश्रेष्ठ पुण्येन सलिलेन च । 


यह सुनकर राजा भगीरथ जहाँ महात्मा सगरपुत्रोंके शरीर पड़े थे, वहाँ गंगाजीके 
पावन जलसे उन शरीरोंको प्लावित करनेके लिये उस स्थानसे प्रस्थित हुए ।। १५६३ ।। 

गड्जाया धारणं कृत्वा हटो लोकनमस्कृत: ।। १६ ।। 

कैलासं पर्वतश्रेष्ठं जगाम त्रिदशै: सह । 

समासाद्य समुद्र च गड़या सहितो नृप: ।। १७ ।। 

पूरयामास वेगेन समुद्रं वरुणालयम्‌ | 

दुहितृत्वे च नूपतिर्गड्रां समनुकल्पयत्‌ ।। १८ ।। 

विश्ववन्दित भगवान्‌ शंकर गंगाजीको सिरपर धारण करके देवताओंके साथ पर्वतश्रेष्ठ 
कैलासको चले गये। राजा भगीरथने गंगाजीके साथ समुद्रतटपर जाकर वरुणालय समुद्रको 
बड़े वेगसे भर दिया और गंगाजीको अपनी पुत्री बना लिया || १६--१८ ।। 

पितृणां चोदकं तत्र ददौ पूर्णमनोरथ: । 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं गड़ा त्रिपथगा यथा ।। १९ ।। 

तत्पश्चात्‌ वहाँ उन्होंने पितरोंके लिये जलदान किया और पितरोंका उद्धार होनेसे वे 
सफल मनोरथ हो गये। युधिष्ठिर! जिस प्रकार गंगा त्रिपथगा (स्वर्ग, पाताल और पृथ्वीपर 
गमन करनेवाली) हुई, वह सब प्रसंग मैंने तुम्हें सुना दिया || १९ ।। 

पूरणार्थ समुद्रस्य पृथिवीमवतारिता । 

(कालेयाश्न्‌ यथा राजंस्त्रिदशैर्विनिपातिता:) 

समुद्रश्न यथा पीत: कारणार्थ महात्मना ।। २० ।। 

वातापिश्न यथा नीत: क्षयं स ब्रह्म॒हा प्रभो । 

अगस्त्येन महाराज यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।। २१ ।। 

महाराज! समुद्रको भरनेके लिये ही गंगा पृथ्वीपर उतारी गयी थी। राजन्‌! देवताओं ने 
कालेय नामक दैत्योंको जिस प्रकार मार गिराया और कारणवश महात्मा अगस्त्यने जिस 
प्रकार समुद्र पी लिया तथा उन्होंने ब्राह्मणोंकी हत्या करनेवाले वातापि नामक दैत्यको जिस 
प्रकार नष्ट किया, वह सब प्रसंग, जिसके विषयमें तुमने पूछा था, मैंने बता 
दिया || २०-२१ || 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि 
लोमशतीर्थयात्रायामगस्त्यमाहात्म्यकथने नवाधिकशततमो<ध्याय: ।। १०९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
अगस्त्यमाहात्म्यकथनविषयक एक सौ नवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल २२ श्लोक हैं) 


#22. #+( 9) #:५../ &:./ 


दशाधिकशततमो<् ध्याय: 


नन्‍्दा तथा कौशिकीका माहात्म्य, ऋष्यश्रृंग मुनिका 
उपाख्यान और उनको अपने राज्यमें लानेके लिये राजा 
लोमपादका प्रयत्न 


वैशम्पायन उवाच 


ततः प्रयातः कौन्तेय: क्रमेण भरतर्षभ । 

नन्दामपरनन्दां च नद्यो पापभयापहे ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ! तदनन्तर कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर क्रमशः आगे 
बढ़ने लगे। उन्होंने पाप और भयका निवारण करनेवाली नन्‍्दा और अपरनन्दा--इन दो 
नदियोंकी यात्रा की ।। १ |। 

पर्वतं स समासाद्य हेमकूटमनामयम्‌ | 

अचिन्त्यानद्भुतान्‌ भावान्‌ ददर्श सुबहून्‌ नृप: ॥। २ ।। 

तत्पश्चात्‌ रोग-शोकसे रहित हेमकूट पर्वतपर पहुँचकर राजा युधिष्ठिरने वहाँ बहुत-सी 
अचिन्त्य एवं अद्भुत बातें देखीं ।। २ ।। 

वाताबद्धा भवन्मेघा उपलाश्वन सहस्रश: । 

नाशवनुवंस्तमारोढुं विषण्णमनसो जना: ।। ३ ।। 

वहाँ वायुका सहारा लिये बिना ही बादल उत्पन्न हो जाते और अपने-आप हजारों 
पत्थर (ओले) पड़ने लगते थे। जिनके मनमें खेद भरा होता था ऐसे मनुष्य उस पर्वतपर 
चढ़ नहीं सकते थे ।। ३ ॥। 

वायुर्नित्यं ववौ तत्र नित्यं देवश्न वर्षति । 

स्वाध्यायघोषश्न तथा श्रूयते न च दृश्यते ।। ४ ।। 

सायं प्रातश्च॒ भगवान्‌ दृश्यते हव्यवाहन: । 

मक्षिकाश्चादशंस्तत्र तपस: प्रतिघातिका: ।। ५ |। 

निर्वेदो जायते तत्र गृहाणि स्मरते जन: । 

एवं बहुविधान्‌ भावानद्धुतान्‌ वीक्ष्य पाण्डव: । 

लोमशं पुनरेवाथ पर्यपृच्छत्‌ तदद्भुतम्‌ ।। ६ ।। 

वहाँ प्रतेदिन हवा चलती और रोज-रोज मेघ वर्षा करता था। वेदोंके स्वाध्यायकी 
ध्वनि तो सुनायी पड़ती; परंतु स्वाध्याय करनेवालेका दर्शन नहीं होता था। सायंकाल और 
प्रातःकाल भगवान्‌ अग्निदेव प्रज्वलित दिखायी देते थे। तपस्यामें विघ्न डालनेवाली 
मक्खियाँ वहाँ लोगोंको डंक मारती रहती थीं, अतः वहाँ विरक्ति होती और लोग घरोंकी 


याद करने लगते थे। इस प्रकार बहुत-सी अद्भुत बातें देखकर पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने 
लोमशजीसे पुनः इस अद्भुत अवस्थाके विषयमें पूछा ।। 
(युधिष्टिर उवाच 

यदेतद्‌ भगवंश्रित्र॑ पर्वतेडस्मिन्‌ महौजसि । 

एतनमे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महाद्युते ।।) 

युधिष्ठिने कहा--महातेजस्वी भगवन्‌! इस परम तेजोमय पर्वतपर जो ये 
आश्चर्यजनक बातें होती हैं, इसका क्या रहस्य है? यह सब विस्तारपूर्वक मुझे बताइये। 

लोगमश उवाच 


यथाश्रुतमिदं पूर्वमस्माभिररिकर्शन । 

तदेकाग्रमना राजन्‌ निबोध गदतो मम ।। ७ ।। 

तब लोमशजीने कहा--शत्रुसूदन! हमने पूर्वकालमें जैसा सुन रखा है वैसा बताया 
जाता है। तुम एकाग्रचित्त हो मेरे मुखसे इसका रहस्य सुनो || ७ ।। 

अस्मिन्नृषभकूटे5 भूदूषभो नाम तापस: । 

अनेकशतवर्षायुस्तपस्वी कोपनो भृशम्‌ ॥। ८ ।। 

पहलेकी बात है, इस ऋषभकूटपर ऋषभनामसे प्रसिद्ध एक तपस्वी रहते थे। उनकी 
आयु कई सौ वर्षोकी थी। वे तपस्वी होनेके साथ ही बड़े क्रोधी थे ।। 

स वै सम्भाष्यमाणो<न्यै: कोपाद्‌ गिरिमुवाच ह | 

य इह व्याहरेत्‌ कश्चिदुपलानुत्सूजेस्तथा ।। ९ ।। 

वातं चाहूय मा शब्दमित्युवाच स तापस: । 

व्याहरंश्वेह पुरुषो मेघशब्देन वार्यते ।। १० ।। 

एवमेतानि कर्माणि राजंस्तेन महर्षिणा । 

कृतानि कानिचित्‌ क्रोधात्‌ प्रतिषिद्धानि कानिचित्‌ | ११ ।। 

उन्होंने दूसरोंके बुलानेपर कुपित होकर उस पर्वतसे कहा--“जो कोई यहाँपर बातचीत 
करे उसपर तू ओले बरसा।' इसी प्रकार वायुको भी बुलाकर उन तपस्वी मुनिने कहा 
--'देखो, यहाँ किसी प्रकारका शब्द नहीं होना चाहिये।” तबसे जो कोई पुरुष यहाँ बोलता 
है उसे मेघकी गर्जनाद्वारा रोका जाता है। राजन! इस प्रकार उन महर्षिने ही ये अद्भुत कार्य 
किये हैं। उन्होंने क्रोधवश कुछ कार्योका विधान और कुछ बातोंका निषेध कर दिया है ।। ९ 
7१३९ || 

नन्दां त्वभिगता देवा: पुरा राजजन्निति श्रुति: । 

अन्वपद्यन्त सहसा पुरुषा देवदर्शिन: ।। १२ ।। 

राजन! यह सुना जाता है कि प्राचीन कालमें देवतालोग नन्‍्दाके तटपर आये थे, उस 
समय उनके दर्शनकी इच्छासे बहुतेरे मनुष्य सहसा वहाँ आ पहुँचे ।। १२ ।। 


ते दर्शनं त्वनिच्छन्तो देवा: शक्रपुरोगमा: । 

दुर्ग चक्कुरिमं देशं गिरिं प्रत्यूहरूपकम्‌ ।। १३ ।। 

इन्द्र आदि देवता उन्हें दर्शन देना नहीं चाहते थे, अतः विधघ्नस्वरूप इस पर्वतीय 
प्रदेशको उन्होंने जनसाधारणके लिये दुर्गम बना दिया ।। १३ ।। 

तदाप्रभृति कौन्तेय नरा गिरिमिमं सदा | 

नाशवनुवन्नभिद्रष्टं कुत एवाधिरोहितुम्‌ ।। १४ ।। 

कुन्तीनन्दन! तभीसे साधारण मनुष्य इस पर्वतको देख भी नहीं सकते, चढ़ना तो 
दूरकी बात है ।। १४ ।। 

नातप्ततपसा शकक्‍्यो द्रष्टमेष महागिरि: । 

आरोढुं वापि कौन्तेय तस्मान्नियतवाग्‌ भव ।। १५ ।। 

कुन्तीकुमार! जिसने तपस्या नहीं की है वह मनुष्य इस महान्‌ पर्वतको न तो देख 
सकता है और न चढ़ ही सकता है; अतः तुम मौन व्रत धारण करो || १५ ।। 

इह देवास्तदा सर्वे यज्ञानाजहुरुत्तमान्‌ 

तेषामेतानि लिज्जानि दृश्यन्तेद्यापि भारत ।। १६ ।। 

उन दिनों सम्पूर्ण देवताओंने यहाँ आकर उत्तम यज्ञोंका अनुष्ठान किया था। भारत! 
उनके ये चिह्न आज भी प्रत्यक्ष देखे जाते हैं ।। १६ || 

कुशाकारेव दूर्वेयं संस्तीर्णेव च भूरियम्‌ । 

यूपप्रकारा बहवो वृक्षाश्वेमे विशाम्पते ।। १७ ।। 

यह दूर्वा कुशके आकारकी दिखायी देती है और यह भूमि ऐसी लगती है मानो इसपर 
कुश बिछाये गये हों। महाराज! ये वृक्ष भी यज्ञयूपके समान जान पड़ते हैं || १७ ।। 

देवाक्ष ऋषयश्नैव वसन्त्यद्यापि भारत । 

तेषां सायं तथा प्रातर्दश्यते हव्यवाहन: ।। १८ ।। 

भारत! आज भी यहाँ देवता तथा ऋषि निवास करते हैं। सायंकाल और प्रात:काल 
यहाँ उनके द्वारा प्रजजलित की हुई अग्निका दर्शन होता है ।। १८ ।। 

इहाप्लुतानां कौन्तेय सद्यः पाप्माभिहन्यते । 

कुरुश्रेष्ठाभिषेकं॑ वै तस्मात्‌ कुरु सहानुज: ॥। १९ ।। 

कुन्तीनन्दन! इस तीर्थमें गोता लगानेवाले मानवोंका सारा पाप तत्काल नष्ट हो जाता 
है। अतः कुरुश्रेष्ठ। तुम अपने भाइयोंके साथ यहाँ स्नान करो ।। १९ |। 

ततो नन्दाप्लुताड्स्त्वं कौशिकीमभियास्यसि । 

विश्वामित्रेण यत्रोग्रं तपस्तप्तमनुत्तमम्‌ ।। २० ।। 

नन्दामें गोता लगानेके पश्चात्‌ तुम्हें कौशिकीके तटपर चलना होगा जहाँ महर्षि 
विश्वामित्रजीने उत्तम एवं उग्र तपस्या की थी ।। २० ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततस्तत्र समाप्लुत्य गात्राणि सगणो नृप: । 

जगाम कौशिकी  पुण्यां रम्यां शीतजलां शुभाम्‌ ।। २३१ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--तदनन्तर राजा युधिष्ठिर अपने दल-बलके साथ नन्दामें 
गोता लगाकर रमणीय एवं शीतल जलवाली शुभ पुण्यमयी कौशिकीके तटपर गये ।। 


लोगश उवाच 


एषा देवनदी पुण्या कौशिकी भरतर्षभ । 

विश्वामित्राश्रमो रम्य एष चात्र प्रकाशते ।। २२ ।। 

वहाँ लोमशजीने कहा--भरतगश्रेष्ठ! यह देवताओंकी नदी पुण्यसलिला कौशिकी है 
और यह विश्वामित्रका रमणीय आश्रम है, जो यहाँ प्रकाशित हो रहा है ।। २२ ।। 

आश्रमश्रैव पुण्याख्य: काश्यपस्य महात्मन: । 

ऋष्यशूड़ः सुतो यस्य तपस्वी संयतेन्द्रिय: ।। २३ ।। 

तपसो य: प्रभावेण वर्षयामास वासवम्‌ । 

अनावृष्ट्यां भयाद्‌ यस्य ववर्ष बलवृत्रहा || २४ ।। 

यहीं कश्यपगोत्रीय महात्मा विभाण्डकका “पुण्य” नामक आश्रम है। इन्हींके तपस्वी 
एवं जितेन्द्रिय पुत्र महात्मा ऋष्यशंग हैं, जिन्होंने अपनी तपस्याके प्रभावसे इन्द्रद्वारा वर्षा 
करवायी थी। उन दिनों देशमें घोर अनावृष्टि फैल रही थी, वैसे समयमें ऋष्यशुृंग मुनिके 
भयसे बल और वृत्रासुरके विनाशक देवराज इन्द्रने उस देशमें वर्षा की थी ।। २३-२४ ।। 

मृग्यां जात: स तेजस्वी काश्यपस्य सुतः प्रभु: । 

विषये लोमपादस्य यश्चकाराद्धुतं महत्‌ | २५ ।। 

वे तेजस्वी एवं शक्तिशाली मुनि मृगीके पेटसे पैदा हुए थे और कश्यपनन्दन 
विभाण्डकके पुत्र थे। उन्होंने राजा लोमपादके राज्यमें अत्यन्त अद्भुत कार्य किया 
था ।। २५ || 

निर्वर्तितेषु सस्येषु यस्मै शान्तां ददौ नृप: । 

लोमपादो दुहितरं सावित्रीं सविता यथा ।। २६ ।। 

जब वर्षासे खेती अच्छी तरह लहलहा उठी तब राजा लोमपादने अपनी पुत्री शान्ता 
ऋष्यशुंगको ब्याह दी; ठीक उसी तरह, जैसे सूर्यदेवने अपनी बेटी सावित्रीका ब्रह्माजीके 
साथ ब्याह किया था ।। २६ ।। 

युधिछिर उवाच 

ऋष्यश्‌ड्र: कथं मृग्यामुत्पन्न: काश्यपात्मज: । 

विरुद्धे योनिसंसगे कथं च तपसा युतः । २७ ।। 

किमर्थ च भयाच्छक्रस्तस्य बालस्य धीमत: । 

अनावृष्ट्यां प्रवृत्तायां ववर्ष बलवृत्रहा ।। २८ ।। 


युधिष्ठिरने पूछा--भगवन्‌! कश्यपनन्दन विभाण्डकके पुत्र ऋष्यशुंग मृगीके पेटसे 
कैसे उत्पन्न हुए? मनुष्यका पशुयोनिसे संसर्ग करना तो शास्त्र और व्यवहार दोनों ही 
दृष्टियोंसे विरुद्ध है। ऐसे विरुद्ध योनि-संसर्गसे उत्पन्न हुआ बालक तपस्वी कैसे हो सका? 
उस बुद्धिमान्‌ बालकके भयसे बल और वृत्रासुरका विनाश करनेवाले देवराज इन्द्रने 
अनावृष्टिके समय वर्षा कैसे की? ।। २७-२८ ।। 

कथंरूपा च सा शान्ता राजपुत्री यतव्रता । 

लोभयामास या चेतो मृगभूतस्य तस्य वै ।। २९ ।। 

लोमपाददश्न राजर्षियदाश्रूयत धार्मिक: । 

कथं वै विषये तस्य नावर्षत्‌ पाकशासन: ।। ३० ।। 

नियम और व्रतका पालन करनेवाली राजकुमारी शान्ता भी कैसी थी, जिसने 
मृगस्वरूप मुनिका भी मन मोह लिया। राजर्षि लोमपाद तो बड़े धर्मात्मा सुने गये हैं, फिर 
उनके राज्यमें इन्द्र वर्षा क्यों नहीं करते थे? || २९-३० ।। 

एतन्मे भगवन्‌ सर्व विस्तरेण यथातथम्‌ | 

वक्तुमहसि शुश्रूषोर्ष्यशृज्गस्य चेष्टितम्‌ ।। ३१ ।। 

भगवन्‌! ये सब बातें आप विस्तारपूर्वक यथार्थ-रूपसे बताइये। मैं महर्षि ऋष्यशुंगके 
चरित्रको सुनना चाहता हूँ || ३१ ।। 


लोगश उवाच 


विभाण्डकस्य विप्रर्षेस्तपसा भावितात्मन: । 

अमोघवीर्यस्य सत: प्रजापतिसमद्युते: ।। ३२ ।। 

शृणु पुत्रो यथा जात ऋष्यशुड़ प्रतापवान्‌ | 

महाहस्य महातेजा बाल: स्थविरसम्मत: ।। ३३ |। 

लोमशजीने कहा--राजन! ब्रह्मर्षि विभाण्डकका अन्तःकरण तपस्यासे पवित्र हो 
गया था। वे प्रजापतिके समान तेजस्वी और अमोघवीर्य महात्मा थे। उनके प्रतापी पुत्र 
ऋष्यशृंगका जन्म कैसे हुआ, यह बताता हूँ, सुनो। जैसे विभाण्डक मुनि परम पूजनीय थे, 
वैसे ही उनका पुत्र भी बड़ा तेजस्वी हुआ। वह बाल्यावस्थामें भी वृद्ध पुरुषोंद्वारा सम्मानित 
होता था | ३२-३३ ।। 

महाह्द समासाद्य काश्यपस्तपसि स्थित: । 

दीर्घकालं परिश्रानन्‍्त ऋषि: स देवसम्मित: ।। ३४ ।। 

कश्यपगोत्रीय विभाण्डक मुनि देवताओंके समान सुन्दर थे। वे एक बहुत बड़े कुण्डमें 
प्रविष्ट होकर तपस्या करने लगे। उन्होंने दीर्घकालतक महान्‌ क्लेश सहन किया ।। ३४ ।। 

तस्य रेत: प्रचस्कन्द दृष्टवाप्सरसमुर्वशीम्‌ । 

अप्सूपस्पृशतो राजन्‌ मृगी तच्चापिबत्‌ तदा ।। ३५ ।। 


सह तोयेन तृषिता गर्भिणी चाभवत्‌ ततः । 

सा पुरोक्ता भगवता ब्रह्मणा लोककर्तणा ।। ३६ ।। 

देवकन्या मृगी भूत्वा मुनिं सूय विमोक्ष्यसे । 

अमोघत्वाद्‌ विधेश्वैव भावित्वाद्‌ दैवनिर्मितात्‌ ।। ३७ ।। 

तस्यां मृग्यां समभवत्‌ तस्य पुत्रो महानृषि: । 

ऋष्यशूज्गस्तपोनित्यो वन एवाभ्यवर्तत ।। ३८ ।। 

राजन्‌! एक दिन जब वे जलमें स्नान कर रहे थे, उर्वशी अप्सराको देखकर उनका वीर्य 
स्खलित हो गया। उसी समय प्याससे व्याकुल हुई एक मृगी वहाँ आयी और पानीके साथ 
उस वीर्यको भी पी गयी। इससे उसके गर्भ रह गया। वह पूर्वजन्ममें एक देवकन्या थी। 
लोकस्रष्टा भगवान्‌ ब्रह्माने उसे यह वचन दिया था कि तू मृगी होकर एक मुनिको जन्म 
देनेके पश्चात्‌ उस योनिसे मुक्त हो जायगी। ब्रह्माजीकी वाणी अमोघ है और दैवके 
विधानको कोई टाल नहीं सकता, इसलिये विभाण्डकके पुत्र महर्षि ऋष्यशृंगका जन्म 
मृगीके ही पेटसे हुआ। वे सदा तपस्यामें संलग्न रहकर वनमें ही निवास करते 
थे ।। ३५-३८ ।। 


तस्यर्षे: शुड़ं शिरसि राजन्नासीन्महात्मन: । 


तेनर्ष्पशूज़ इत्येव॑ं तदा स प्रथितो5भवत्‌ ।। ३९ ।। 

राजन! उन महात्मा मुनिके सिरपर एक सींग था, इसलिये उस समय उनका ऋष्यशुंग 
नाम प्रसिद्ध हुआ ।। ३९ ।। 

न तेन दृष्टपूर्वोउन्य: पितुरन्यत्र मानुष: । 

तस्मात्‌ तस्य मनो नित्यं ब्रह्मचर्येडभवन्नूप ।। ४० ।। 

नरेश्वर! उन्होंने अपने पिताके सिवा दूसरे किसी मनुष्यको पहले कभी नहीं देखा था, 
इसलिये उनका मन सदा स्वभावसे ही ब्रह्मचर्यमें संलग्न रहता था ।। ४० ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु सखा दशरथस्य वै । 

लोमपाद इति ख्यातो हाज्रानामीश्वरो5भवत्‌ ।। ४१ ।। 

इन्हीं दिनों राजा दशरथके मित्र लोमपाद अंगदेशके राजा हुए ।। ४१ ।। 

तेन कामात्‌ कृतं भिथ्या ब्राह्मणस्येति न: श्रुति: । 

स ब्राह्मणै: परित्यक्तस्ततो वै जगत: पति: ।। ४२ ।। 

पुरोहितापचाराच्च तस्य राज्ञो यदृच्छया । 

न ववर्ष सहस्राक्षस्ततो5पीड्यन्त वै प्रजा: ।। ४३ ।॥ 

उन्होंने जान-बूझकर एक ब्राह्मणके साथ मिथ्या व्यवहार किया--यह बात हमारे 
सुननेमें आयी है। इसी अपराधके कारण ब्राह्मणोंने राजा लोमपादको त्याग दिया था। 
राजाने पुरोहितपर मनमाना दोषारोपण किया था, इसलिये इन्द्रने उनके राज्यमें वर्षा बंद 
कर दी। इस अनावृष्टिके कारण प्रजाको बड़ा कष्ट होने लगा || ४२-४३ ।। 

स ब्राह्मणान्‌ पर्यपृच्छत्‌ तपोयुक्तान्‌ मनीषिण: । 

प्रवर्षणे सुरेन्द्रस्य समर्थान्‌ पृथिवीपते ।। ४४ ।। 

युधिष्ठिर! तब राजाने तपस्वी, मेधावी और इन्द्रसे वर्षा करवानेमें समर्थ ब्राह्मणोंको 
बुलाकर इस संकटके निवारणका उपाय पूछा ।। ४४ ।। 

कथं प्रवर्षेत्‌ पर्जन्य उपाय: परिदृश्यताम्‌ । 

तमूचुश्नोदितास्ते तु स्‍्वमतानि मनीषिण: || ४५ || 

“विप्रगण! मेघ कैसे वर्षा करे--यह उपाय सोचिये।” उनके पूछनेपर मनीषी 
महात्माओंने अपना-अपना विचार बताया || ४५ || 

तत्र त्वेको मुनिवरस्तं राजानमुवाच ह । 

कुपितास्तव राजेन्द्र ब्राह्मणा निष्कृतिं चर || ४६ ।। 

उन्हीं ब्राह्मणोंमें एक श्रेष्ठ महर्षि भी थे। उन्होंने राजासे कहा--'राजेन्द्र! तुम्हारे ऊपर 
ब्राह्मण कुपित हैं; इसके लिये तुम प्रायश्चित्त करो" || ४६ ।। 

ऋष्यश्‌ड़ूं मुनिसुतमानयस्व च पार्थिव । 

वानेयमनभिज्ञं च नारीणामार्जवे रतम्‌ ।। ४७ ।। 

स चेदवतरेद्‌ राजन्‌ विषयं ते महातपा: । 


सद्यः प्रवर्षेत्‌ पर्जन्य इति मे नात्र संशय: ।। ४८ ।। 

'भूपाल! साथ ही हम तुम्हें यह सलाह देते हैं कि अपने राज्यमें महर्षि विभाण्डकके 
पुत्र चनवासी ऋष्यशृंगको बुलाओ। वे स्त्रियोंसे सर्वया अपरिचित हैं और सदा सरल 
व्यवहारमें ही तत्पर रहते हैं। महाराज! वे महातपस्वी ऋष्यशुड़् यदि आपके राज्यमें 
पदार्पण करें तो तत्काल ही मेघ वर्षा करेगा इस विषयमें मुझे तनिक भी संदेह नहीं 
है! || ४७-४८ ।। 

एतच्छुत्वा वचो राजन्‌ कृत्वा निष्कृतिमात्मन: । 

स गत्वा पुनरागच्छत्‌ प्रसन्नेषु द्विजातिषु || ४९ ।। 

“राजन! यह सुनकर राजा लोमपाद अपने अपराधथका प्रायश्ित्त करके ब्राह्मणोंके पास 
गये और जब वे प्रसन्न हो गये तब पुन: अपनी राजधानीको लौट आये! ।। ४९ ।। 

राजानमागरतं श्रुत्वा प्रतिसंजहृषु: प्रजा: । 

ततो$ज्भपतिराहूय सचिवान्‌ मन्त्रकोविदान्‌ ।। ५० ।। 

ऋष्यशृज्भरागमे यत्नमकरोन्मन्त्रनिश्चये । 

सो<ध्यगच्छदुपायं तु तैरमात्यै: सहाच्युत: ।। ५१ ।। 

शास्त्रज्ैरलमर्थज्ञै्नीत्यां च परिनिष्ठितै: । 

ततश्नानाययामास वारमुख्या महीपति: ।। ५२ ।। 

वेश्या: सर्वत्र निष्णातास्ता उवाच स पार्थिव: । 

ऋष्यश्‌ज्भमृषे: पुत्रमानयध्वमुपायत: ।। ५३ ।। 

राजाका आगमन सुनकर प्रजाजनोंको बड़ा हर्ष हुआ। तदनन्तर अंगराज मन्त्रकुशल 
मन्त्रियोंको बुलाकर उनसे सलाह करके एक निश्चयपर पहुँच जानेके बाद मुनिकुमार 
ऋष्यशृंगको अपने यहाँ ले आनेके प्रयत्नमें लग गये। राजाके मन्त्री शास्त्रज्ञ, अर्थशास्त्रके 
विद्वान्‌ और नीतिनिपुण थे। अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले नरेशने उन मन्त्रियोंके 
साथ विचार करके एक उपाय जान लिया। तत्पश्चात्‌ भूपाल लोमपादने दूसरोंको लुभानेकी 
सब कलाओंमें कुशल प्रधान-प्रधान वेश्याओंकोी बुलाया और कहा--“तुमलोग कोई उपाय 
करके मुनिकुमार ऋष्यशृंगको यहाँ ले आओ || ५०--५३ ।। 

लोभयित्वाभिविश्वास्य विषयं मम शोभना: । 

ता राजभयभीताश्न शापभीताक्षु योषित: ।। ५४ ।। 

अशक्यमूचुस्तत्‌ कार्य विवर्णा गतचेतस: । 

तत्र त्वेका जरद्योषा राजानमिदमब्रवीत्‌ ।। ५५ ।। 

'सुन्दरियो! तुम लुभाकर उन्हें सब प्रकारसे सुख-सुविधाका विश्वास दिलाकर मेरे 
राज्यमें ले आना।” महाराजकी यह बात सुनते ही वेश्याओंका रंग फीका पड़ गया। वे 
अचेत-सी हो गयीं। एक ओर तो उन्हें राजाका भय था और दूसरी ओर वे मुनिके शापसे 


डरी हुई थीं; अतः उन्होंने इस कार्यको असम्भव बताया। उन सबमें एक बूढ़ी स्त्री थी। उसने 
राजासे इस प्रकार कहा-- || ५४-५५ ।। 

प्रयतिष्ये महाराज तमानेतुं तपोधनम्‌ । 

अभिप्रेतांस्तु मे कामांस्त्वमनुज्ञातुमहसि ।। ५६ ।। 

ततः शक्ष्याम्यानयितुमृष्यशूड्रमृषे: सुतम्‌ । 

तस्या: सर्वमभिप्रेतमन्वजानात्‌ स पार्थिव: ।। ५७ ।। 

“महाराज! मैं उन तपोधन मुनिकुमारको लानेका प्रयत्न करूँगी; परंतु आप यह आज्ञा 
दें कि मैं इसके लिये मनचाही व्यवस्था कर सकूँ। यदि मेरी इच्छा पूर्ण हुई तो मैं मुनिपुत्र 
ऋष्यशृंगको यहाँ लानेमें सफल हो सकूँगी।” राजाने उसकी इच्छाके अनुसार व्यवस्था 
करनेकी आज्ञा दे दी || ५६-५७ ।। 

धनं च प्रददौ भूरि रत्नानि विविधानि च | 

ततो रूपेण सम्पन्ना वयसा च महीपते । 

स्त्रिय आदाय काश्चित्‌ सा जगाम वनमज्जसा ॥। ५८ ।। 

साथ ही उसे प्रचुर धन और नाना प्रकारके रत्न भी दिये। युधिष्ठिर! तदनन्तर वह वेश्या 
रूप और यौवनसे सम्पन्न कुछ सुन्दरी स्त्रियोंको साथ लेकर शीघ्रतापूर्वक वनकी ओर चल 
दी || ५८ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामृष्यशृंगोपाख्याने 
दशाधिकशततमोड<ध्याय: ।। ११० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
ऋष्यशूंगोपाख्यानविषयक एक सौ दसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९० ॥। 


अऑड हटर (0) है 7 7 


एकादशाधिकशततमोड< ध्याय: 


वेश्याका ऋष्यशृंगको लुभाना और विभाण्डक मुनिका 
आश्रमपर आकर अपने पुत्रकी चिन्ताका कारण पूछना 


लोगश उवाच 


सातु नाव्याश्रमं चक्रे राजकार्यार्थसिद्धये । 

संदेशाच्चैव नृपते: स्वबुद्धया चैव भारत ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--भरतनन्दन! उस वेश्याने राजाकी आज्ञाके अनुसार और अपनी 
बुद्धिसे भी उनका कार्य सिद्ध करनेके लिये नावपर एक सुन्दर आश्रम बनाया || १ ॥। 

नानापुष्पफलेैव॑क्षै: कृत्रिमैरुपशोभितै: । 

नानागुल्मलतोपेतै: स्वादुकामफल प्रदै: ।। २ ।। 

वह आश्रम भाँति-भाँतिके पुष्प और फलोंसे सुशोभित कृत्रिम वृक्षोंसे घिरा हुआ था। 
उन वृक्षोंपर नाना प्रकारके गुल्म और लतासमूह फैले हुए थे और वे वृक्ष स्वादिष्ट एवं 
वांछनीय फल देनेवाले थे ॥। २ ।। 

अतीव रमणीयं तदतीव च मनोहरम्‌ । 

चक्रे नाव्याश्रमं रम्यमद्भुतोपमदर्शनम्‌ ।। ३ ।। 

उन वृक्षोंक कारण वह आश्रम अत्यन्त रमणीय और परम मनोहर दिखायी देता था। 
वेश्याने उस नावपर जिस सुन्दर आश्रमका निर्माण किया था, वह देखनेमें अद्भुत-सा 
था।।३।। 

ततो निबध्य तां नावमदूरे काश्यपाश्रमात्‌ | 

चारयामास पुरुषैर्विहारं तस्य वै मुने: ।। ४ ।। 

तदनन्तर उसने अपनी उस नावको काश्यप गोत्रीय विभाण्डक मुनिके आश्रमसे थोड़ी 
ही दूरपर बाँध दिया और गुप्तचरोंको भेजकर यह पता लगा लिया कि इस समय 
विभाण्डक मुनि अपनी कुटियासे बाहर गये हैं ।। ४ ।। 

ततो दुहितरं वेश्यां समाधायेतिकार्यताम्‌ | 

दृष्टवान्तरं काश्यपस्य प्राहिणोद्‌ बुद्धिसम्मताम्‌ ।। ५ ।। 

तदनन्तर विभाण्डक मुनिको दूर गया देख उस वेश्याने अपनी परम बुद्धिमती पुत्रीको 
जो उसीकी भाँति वेश्यावृति अपनाये हुए थी, कर्तव्यकी शिक्षा देकर मुनिके आश्रमपर 
भेजा || ५ || 

सा तत्र गत्वा कुशला तपोनित्यस्य संनिधौ | 

आश्रमं तं समासाद्य ददर्श तमृषे: सुतम्‌ ।। ६ ।। 


वह भी कार्यसाधनमें कुशल थी। उसने वहाँ जाकर निरन्तर तपस्यामें लगे रहनेवाले 
ऋषिकुमार ऋष्यशुंगके समीप उस आश्रममें पहुँचकर उनको देखा ।। ६ ।। 


वेश्योवाच 


कच्चिन्मुने कुशलं तापसानां 

कच्चिच्च वो मूलफल  प्रभूतम्‌ । 
कच्चिद्‌ भवान्‌ रमते चाश्रमे<स्मिं- 

स्त्वां वै द्रष्टे साम्प्रतमागतो5स्मि ।। ७ ।। 

'तत्पश्चात्‌' वेश्याने कहा--मुने! तपस्वीलोग कुशलसे तो हैं न? आपलोगोंको पर्याप्त 
फल-मूल तो मिल जाते हैं न? आप इस आश्रममें प्रसन्न तो हैं न? मैं इस समय आपके 
दर्शनके लिये ही यहाँ आयी हूँ ।। ७ ।। 

कच्चित्‌ तपो वर्धते तापसानां 

पिता च ते कच्चिदहीनतेजा: । 
कच्चित्‌ त्वया प्रीयते चैव विप्र 
कच्चित्‌ स्वाध्याय: क्रियते चर्ष्यशुड्र ।। ८ ।। 

क्या तपस्वीलोगोंकी तपस्या उत्तरोत्तर बढ़ रही है? आपके पिताका तेज क्षीण तो नहीं 
हो रहा है? ब्रह्मन! आप मजेमें हैं न? ऋष्यशृंगजी! आपके स्वाध्यायका क्रम चल रहा है 
न? ।। ८ ।। 

ऋष्यशुड्र उवाच 
ऋद्धया भवाउ्ज्योतिरिव प्रकाशते 
मन्ये चाहं त्वामभिवादनीयम्‌ । 
पाद्यं वै ते सम्प्रदास्यामि कामाद्‌ 
यथाधर्म फलमूलानि चैव ।। ९ ।। 

ऋष्यशूृंग बोले--ब्रह्मम! आप अपनी समृद्धिसे ज्योतिकी भाँति प्रकाशित हो रहे हैं। 
मैं आपको अपने लिये वन्दनीय मानता हूँ और स्वेच्छासे धर्मके अनुसार आपके लिये पाद्य- 
अर्घ्य एवं फल-मूल अर्पण करता हूँ || ९ ।। 

कौश्यां बृष्यामास्स्व यथोपजोषं 

कृष्णाजिनेनावृतायां सुखायाम्‌ । 
क्व चाश्रमस्तव किं नाम चेदं 
व्रतं ब्रह्म श्षरसि हि देववत्‌ त्वम्‌ ।। १० ।। 

इस कुशासनपर आप सुखलपूर्वक बैठें। इसपर काला मृगचर्म बिछाया गया है, इसलिये 
इसपर बैठनेमें आराम रहेगा। आपका आश्रम कहाँ है? और आपका नाम क्‍या है? ब्रह्मन! 
आप देवताके समान यह किस व्रतका आचरण कर रहे हैं? || १० ।। 


वेश्योवाच 


ममाश्रम: काश्यपपुत्र रम्य- 
स्त्रियोजनं शैलमिमं परेण । 
तत्र स्वधर्मो नाभिवादन मे 
न चोदकं पाद्यमुपस्पृशामि ।। ११ ।। 
वेश्या बोली--काश्यपनन्दन! मेरा आश्रम बड़ा मनोहर है। वह इस पर्वतके उस पार 
तीन योजनकी दूरीपर स्थित है। वहाँ मेरा जो अपना धर्म है उसके अनुसार आपको मेरा 
अभिवादन (प्रणाम) नहीं करना चाहिये। मैं आपके दिये हुए अर्घ्य और पाद्यका स्पर्श नहीं 
करूँगी ।। ११ ।। 
भवता नाभिवाद्यो5हमभिवाद्यों भवान्‌ मया । 
व्रतमेतादृशं ब्रह्मन्‌ परिष्वज्यो भवान्‌ मया ।। १२ ।। 
मैं आपके लिये वन्दनीय नहीं हूँ। आप ही मेरे वन्दनीय हैं। ब्रह्मन! मेरा यह नियम है, 
जिसके अनुसार मुझे आपका आलिंगन करना चाहिये ।। १२ ।। 
ऋष्यशुड्र उवाच 
फलानि पक्‍्वानि ददानि ते*हं 
भल्लातकान्यामलकानि चैव । 
करूषकाणीड्गुदधन्वनानि 
पिप्पलानां कामकारं कुरुष्व ।। १३ ।। 
ऋष्यशृंगने कहा--ब्रह्मन! मैं तुम्हें पके फल दे रहा हूँ। ये भिलावा, आँवले, करूषक 
(फालसा), इंगुद (हिंगोट), धन्‍वन (धामिन) और पीपलके फल प्रस्तुत हैं--इन सबका 
इच्छानुसार उपयोग कीजिये ।। १३ ।। 


लोगश उवाच 


सा तानि सर्वाणि विवर्जयित्वा 
भक्ष्याण्यनहाणि ददौ ततो<स्य । 
तान्यृष्यशुड्रस्य महारसानि 
भृशं सुरूपाणि रुचिं ददुर्हि ।। १४ ।। 
लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर वेश्याने उन सब फलोंको छोड़कर स्वयं 
ऋष्यशूंगको अत्यन्त सुन्दर और अमूल्य भक्ष्य पदार्थ (फल आदि) दिये। उन परम सरस 
फलोंने उनकी रुचिको बढ़ाया ।। १४ ।। 
ददौ च माल्यानि सुगन्धवन्ति 
चित्राणि वासांसि च भानुमन्ति | 
पेयानि चाग्रयाणि ततो मुमोद 


चिक्रीड चैव प्रजहास चैव ।। १५ ।। 
सा कन्दुकेनारमतास्य मूले 
विभज्यमाना फलिता लतेव । 
गात्रैश्न गात्राणि निषेवमाणा 
समाश्शलिषच्चासकृदृष्यशूड्रम्‌ ।। १६ ।। 
साथ ही सुगन्धित मालाएँ तथा विचित्र एवं चमकीले वस्त्र प्रदान किये। इतना ही नहीं, 
उसने मुनिकुमारको अच्छी श्रेणीके पेय पिलाये जिससे वे बहुत प्रसन्न हुए। वे उसके साथ 
खेलने और जोर-जोरसे हँसने लगे। वेश्या ऋष्यशृंगके पास ही गेंद खेलने लगी। वह अपने 
अंगोंको मोड़ती हुई फलोंके भारसे लदी लताकी भाँति झुक जाती और ऋष्यशुंग मुनिको 
बार-बार अपने अंकमें भर लेती थी। साथ ही अपने अंगोंसे उनके अंगोंको इस प्रकार 
दबाती मानो उनके भीतर समा जायगी || १५-१६ ।। 
सर्जानशोकांस्तिलकांभश्व वृक्षान्‌ 
सुपुष्पितानवनाम्यावभज्य । 
विलज्जमानेव मदाभिभूता 
प्रलोभयामास सुतं महर्षे: || १७ ।। 
वहाँ शाल, अशोक और तिलकके वृक्ष खूब फूले हुए थे। उनकी डालियोंको झुकाकर 
वह मदोन्मत्त वेश्या लज्जाका नाट्य-सा करती हुई महर्षिके उस पुत्रको लुभाने 
लगी || १७ || 


अथर्ष्यशूड़ूं विकृतं समीक्ष्य 
पुन: पुनः पीड्य च कायमस्य । 
अवेक्ष्यमाणा शनकैर्जगाम 
कृत्वाग्निहोत्रस्य तदापदेशम्‌ ॥। १८ ।। 
ऋष्यशृंगकी आकृतिमें किंचित्‌ विकार देखकर उसने बार-बार उनके शरीरको 
आलिंगनके द्वारा दबाया और अग्निहोत्रका बहाना बनाकर वह उनके द्वारा देखी जाती हुई 
धीरे-धीरे वहाँसे चली गयी ।। १८ ।। 
तस्यां गतायां मदनेन मत्तो 
विचेतनश्वाभवदृष्यशृड्र: । 
तामेव भावेन गतेन शून्ये 
विनि:श्वसन्नार्तरूपो बभूव ।। १९ ।। 
उसके चले जानेपर उसके अनुरागसे उन्मत्त मुनिकुमार ऋष्यशृंग अचेत-से हो गये। 
उस निर्जन स्थानमें उनकी मनोवृति उसीकी ओर लगी रही और वे लंबी साँस खींचते हुए 
अत्यन्त व्यथित हो उठे ।। १९ ।। 
ततो मुहूर्ताद्धरिपिड्नलाक्ष: 
प्रवेष्टितो रोमभिरानखाग्रात्‌ । 
स्वाध्यायवान्‌ वृत्तसमाधियुक्तो 
विभाण्डक: काश्यप: प्रादुरासीत्‌ | २० ।। 
तदनन्तर दो घड़ीके बाद हरे-पीले नेत्रोंवाले काश्यपनन्दन विभाण्डक मुनि वहाँ आ 
पहुँचे। वे सिरसे लेकर पैरोंके नखोंतक रोमावलियोंसे भरे हुए थे। महात्मा विभाण्डक 
स्वाध्यायशील, सदाचारी तथा समाधिनिष्ठ महर्षि थे || २० ।। 
सो<पश्यदासीनमुपेत्य पुत्र 
ध्यायन्तमेक॑ विपरीतचित्तम्‌ । 
विनि:श्वसन्तं मुहुरूर्ध्वदृष्टि 
विभाण्डक: पुत्रमुवाच दीनम्‌ ।। २१ ।। 
न कल्प्यन्ते समिथ: कि नु तात 
कच्चिद्धुतं चाग्निहोत्रं त्वयाद्य । 
सुनिर्णिक्त ख्ुक्खुवं होमधेनु: 
कच्चित्‌ सवत्साद्य कृता त्वया च ।। २२ ।। 
न वै यथापूर्वमिवासि पुत्र 
चिन्तापरक्षासि विचेतनश्न । 
दीनो>तिमात्र त्वमिहाद्य किं नु 
पृच्छामि त्वां क इहाद्यागतो5भूत्‌ ।। २३ ।। 


निकट आनेपर उन्होंने अपने पुत्रको अकेला उदासीन भावसे चिन्तामग्न होकर बैठा 
देखा। उसके चित्तकी दशा विपरीत थी। वह बार-बार ऊपरकी ओर दृष्टि किये उच्छवास ले 
रहा था। इस दयनीय दशामें पुत्रको देखकर विभाण्डक मुनिने पूछा--“तात! आज तुम 
अग्निकुण्डमें समिधाएँ क्‍यों नहीं रख रहे हो! क्या तुमने अग्निहोत्र कर लिया? खुक्‌ु और 
खुवा आदि यज्ञपात्रोंको भलीभाँति शुद्ध करके रखा है न? कहीं ऐसा तो नहीं हुआ कि 
तुमने हवनके लिये दूध देनेवाली गायका बछड़ा खोल दिया हो जिससे वह सारा दूध पी 
गया हो। बेटा! आज तुम पहले-जैसे दिखायी नहीं देते। किसी भारी चिन्तामें निमग्न हो, 
अपनी सुध-बुध खो बैठे हो। क्या कारण है जो आज तुम अत्यन्त दीन हो रहे हो। मैं तुमसे 
पूछता हूँ, बताओ, आज यहाँ कौन आया था?” ।। २१--२३ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामृष्यशूड्रोपाख्याने 
एकादशाधिकशततमो< ध्यायय: ।। १११ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशतीर्थयात्राके प्रसंगमें 
ऋष्यशूंगोपाख्यानविषयक एक सौ ग्यारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११९१ ॥। 


हि >> आय ० () है 7 


दादशाधिकशततमो< ध्याय: 


55% के पिताको अपनी चिन्ताका कारण बताते हुए 


धारी वेश्याके स्वरूप और आचरणका वर्णन 
ऋष्यशुजड्र उवाच 
इहागतो जटिलो ब्रह्मचारी 
न वै हस्वो नातिदीर्घो मनस्वी । 
सुवर्णवर्ण: कमलायताक्ष: 
स्वत: सुराणामिव शोभमान: ।। १ ।। 
ऋष्यशूृंगने कहा--पिताजी! यहाँ एक जटाधारी ब्रह्मचारी आया था। वह न तो छोटा 
था और न बहुत बड़ा ही। उसका हृदय बहुत उदार था। उसके शरीरकी कान्ति सुवर्णके 
समान थी और बड़ी-बड़ी आँखें कमलोंके सदृश जान पड़ती थीं। वह स्वयं देवताओंके 
समान सुशोभित हो रहा था ।। १ ।। 
समृद्धरूप: सवितेव दीप्त: 
सुश्लक्षणकृष्णाक्षिरतीव गौर: । 
नील: प्रसन्नाश्न॒ जटा: सुगन्धा 
हिरण्यरज्जुग्रथिता: सुदीर्घा: । २ ।। 
उसका रूप बड़ा सुन्दर था। वह सूर्यदेवकी भाँति उद्धासित हो रहा था। उसके नेत्र 
स्वच्छ, चिकने एवं कजरारे थे। वह बड़ा गोरा दिखाई देता था। उसकी जटाएँ बहुत लम्बी, 
साफ-सुथरी और नीले रंगकी थीं। उनसे बड़ी मधुर गन्ध फैल रही थी। वे सारी जटाएँ एक 
सुनहरी रस्सीसे गुँथी हुई थीं ।। २ ।। 
आश्चर्यरूपा पुनरस्य कण्ठे 
विभ्राजते विद्युदिवान्तरिक्षे । 
दौ चास्य पिण्डावधरेण कण्ठा- 
दजातरोमौ सुमनोहरौ च ।। ३ ।। 
उसके गलेमें एक ऐसा आश्चर्यजनक आभूषण (कण्ठा) था, जो आकाशमें बिजलीकी 
भाँति चमक रहा था। उसके गलेसे नीचे (वक्ष:स्थलपर) दो मांसपिण्ड थे, जिनपर रोएँ नहीं 
उगे थे। वे अत्यन्त मनोहर जान पड़ते थे ।। ३ ॥। 
विलग्नमध्यक्ष स नाभिदेशे 
कटिश्व तस्यातिकृतप्रमाणा । 
तथास्य चीरान्तरत: प्रभाति 


हिरण्मयी मेखला मे यथेयम्‌ ।। ४ ।। 
उस ब्रह्मचारीके नाभिदेशके समीप जो शरीरका मध्य भाग था, वह बहुत पतला था 
और उसका नितम्बभाग अत्यन्त स्थूल था। जैसे मेरे कौपीनके नीचे यह मूँजकी मेखला 
बँधी है, इसी प्रकार उसके कटि-प्रदेशमें भी एक सोनेकी मेखला (करधनी) थी, जो उसके 
चीरके भीतरसे चमकती रहती थी ।। ४ ।। 
अन्यच्च तस्याद्धुतदर्शनीयं 
विकूजितं पादयो: सम्प्रभाति । 
पाण्योश्व तद्धत्‌ स्वनवन्निबद्धौ 
कलापकावक्षमाला यथेयम्‌ ॥। ५ ।। 
उसकी अन्य सब बातें भी अद्भुत एवं दर्शनीय थीं। पैरोंमें (पायलकी) छम-छम ध्वनि 
बड़ी मधुर प्रतीत होती थी। इसी प्रकार हाथोंकी कलाइयोंमें मेरी इस रुद्राक्षकी मालाकी 
भाँति उसने दो कलापक (कंगन) बाँध रखे थे, उनसे भी बड़ी मधुर ध्वनि होती रहती 
थी ।। ५ |। 
विचेष्टमानस्य च तस्य तानि 
कूजन्ति हंसा: सरसीव मत्ता: । 
चीराणि तस्याद्भधुतदर्शनानि 
नेमानि तद्धन्मम रूपवन्ति ।। ६ ।। 
वह ब्रह्मचारी जब तनिक भी चलता-फिरता या हिलता-डुलता था, उस समय उसके 
आभूषण बड़ी मनोहर झनकार उत्पन्न करते थे, मानो सरोवरमें मतवाले हंस कलरव कर 
रहे हों। उसके चीर भी अद्भुत दिखायी देते थे। मेरी कौपीनके ये वल्कलवस्त्र वैसे सुन्दर 
नहीं हैं || ६ ।। 
वक्‍त्र॑ च तस्याद्भुतदर्शनीयं 
प्रव्याह्ृतं ह्वादयतीव चेत: । 
पुंस्कोकिलस्थेव च तस्य वाणी 
तां शृण्वतो मे व्यथितो<न्तरात्मा ।। ७ ।। 
उसका मुख भी देखने ही योग्य था। उसकी अद्भुत शोभा थी। ब्रह्मचारीकी एक-एक 
बात मनको आनन्द-सिन्धुमें निमग्न-सा कर देती थी। उसकी वाणी कोकिलके समान थी, 
जिसे एक बार सुन लेनेपर अब पुनः सुननेके लिये मेरी अन्तरात्मा व्यथित हो उठी 
है ।। ७ ।। 
यथा वन॑ माधवमासि मध्ये 
समीरितं श्वसनेनेव भाति । 
तथा स भात्युत्तमपुण्यगन्धी 
निषेव्यमाण: पवनेन तात ।। ८ ।। 


तात! जैसे माधवमास (वैशाख या वसंत ऋतु) में (सौरभयुक्त मलय-) समीरसे सेवित 
वन-उपवनकी शोभा होती है, उसी प्रकार पवनदेवसे सेवित वह ब्रह्मचारी उत्तम एवं पवित्र 
गन्धसे सुवासित और सुशोभित हो रहा था ।। ८ ।। 
सुसंयताश्चापि जटा विषक्ता 
दैधीकृता नातिसमा ललाटे । 
कर्णो च चित्रैरिव चक्रवाकै: 
समावृतौ तस्य सुरूपवद्धि: ।। ९ ॥। 
उसकी जटा सटी हुई और अच्छी प्रकार बँधी हुई थी, जो ललाटप्रदेशमें दो भागोंमें 
विभक्त थी; किंतु बराबर नहीं थी। उसके कुण्डलमण्डित कान सुन्दर एवं विचित्र 
चक्रवाकोंसे घिरे हुए-से जान पड़ते थे ।। ९ ।। 
तथा फल  वृत्तमथो विचित्र 
समाहरत्‌ पाणिना दक्षिणेन | 
तद्‌ भूमिमासाद्य पुनः: पुनश्न 
९-8 2038: 27 खट पद च्चै: ।। १० ।। 
उसके पास एक गोलाकार फल (गेंद) था, जिसपर वह अपने दाहिने हाथसे 
आघात करता था। वह फल (गेंद) पृथ्वीपर जाकर बार-बार ऊँचेकी ओर उछलता था; उस 
समय उसका रूप अद्भुत दिखायी देता था || १० ।। 
तच्चाभिह्वत्य परिवर्ततेडसौ 
वातेरितो वृक्ष इवावघूर्णन्‌ 
त॑ प्रेक्षत: पुत्रमिवामराणां 
प्रीति: परा तात रतिश्षु जाता ।। १३ || 
उस फल (गेंद) को मारकर वह चारों ओर घूमने लगता था, मानो वृक्ष हवाका झोंका 
खाकर झूम रहा हो। तात! देवपुत्रके समान उस ब्रह्मचारीको देखते समय मेरे हृदयमें बड़ा 
प्रेम और आनन्द उमड़ रहा था और मेरी उसके प्रति आसक्ति हो गयी है ।। ११ ।। 
स मे समाश्शलिष्य पुन: शरीरं 
जटासु गृह्माभ्यवनाम्य वक्‍त्रम्‌ । 
वक्त्रेण वक्‍त्र॑ प्रणिधाय शब्दं 
चकार तन्मे5जनयत्‌ प्रहर्षम्‌ ।। १२ ।। 
वह बार-बार मेरे शरीरका आलिंगन करके मेरी जटा पकड़ लेता और मेरे मुखको 
झुकाकर उसपर अपना मुख रख देता था, इस प्रकार मुख-से-मुख मिलाकर उससे एक 
ऐसा शब्द किया, जिसने मेरे हृदयमें अत्यन्त आनन्द उत्पन्न कर दिया ।। १२ ।। 
न चापि पाद्यं बहु मन्यते5सौ 
फलानि चेमानि मया55हृतानि । 


एवंव्रतो5स्मीति च मामवोचत्‌ 
फलानि चान्यानि समाददन्मे ।। १३ ।। 
मैंने जो पाद्य अर्पण किया, उसको उसने बहुत महत्त्व नहीं दिया। मेरे दिये हुए ये फल 
भी उसने स्वीकार नहीं किये और मुझसे कहा--“मेरा ऐसा ही नियम है।” साथ ही उसने मेरे 
लिये दूसरे-दूसरे फल दिये ।। १३ ।। 
मयोपयुक्तानि फलानि यानि 
नेमानि तुल्यानि रसेन तेषाम्‌ । 
न चापि तेषां त्वगियं यथैषां 
साराणि नैषामिव सन्ति तेषाम्‌ ।। १४ ।। 
मैंने उसके दिये हुए जिन फलोंका उपयोग किया है, उनके समान रस हमारे इन फलोंमें 
नहीं है। उन फलोंके छिलके भी ऐसे नहीं थे, जैसे इन जंगली फलोंके हैं। इन फलोंके गूदे 
जैसे हैं, वैसे उसके दिये हुए फलोंके नहीं थे (वे सर्वथा विलक्षण थे) ।। १४ ।। 
तोयानि चैवातिरसानि महां 
प्रादात्‌ स वै पातुमुदाररूप: । 
पीत्वैव यान्यभ्यधिकः: प्रहर्षो 
ममाभवद्‌ भूश्वलितेव चासीत्‌ ।। १५ ।। 
उदारताके मूर्तिमान्‌ स्वरूप उस ब्रह्मचारीने मुझे पीनेके लिये अत्यन्त स्वादिष्ट जल भी 
दिया था। उस जलको पीते ही मेरे हर्षकी सीमा न रही। मुझे यह धरती डोलती-सी जान 
पड़ने लगी ।। १५ ।। 
इमानि चित्राणि च गन्धवन्ति 
माल्यानि तस्योदग्रथितानि पट्टेः । 
यानि प्रकीर्येह गत: स्वमेव 
स आश्रम तपसा द्योतमान: ।। १६ ।। 
ये विचित्र सुगन्धित मालाएँ उसीने रेशमी डोरोंसे गूँथकर बनायी थीं, जिन्हें यहाँ 
बिखेरकर तपस्यासे प्रकाशित होनेवाला वह ब्रह्मचारी अपने आश्रमको चला गया 
था ।। १६ || 
गतेन तेनास्मि कृतो विचेता 
गात्रं च मे सम्परिदह्मतीव । 
इच्छामि तस्यान्तिकमाशोु गन्तुं 
त॑ चेह नित्यं परिवर्तमानम्‌ ।। १७ ।। 
उसके चले जानेसे मैं अचेत हो गया हूँ। मेरा शरीर जलता-सा जान पड़ता है। मैं 
चाहता हूँ, शीघ्र उसके पास ही चला जाऊँ अथवा वही यहाँ नित्य मेरे पास रहे || १७ ।। 
गच्छामि तस्यान्तिकमेव तात 


का नाम सा ब्रह्म॒चर्या च तस्य । 
इच्छाम्यहं चरितुं तेन सार्ध 
यथा तप: स चरत्यार्यधर्मा ।। १८ ।। 
पिताजी! मैं उसीके पास जाता हूँ, देखूँ, उसकी ब्रह्मचर्यकी साधना कैसी है? वह 
आर्यधर्मका पालन करनेवाला ब्रह्मचारी जिस प्रकार तप करता है, उसके साथ रहकर मैं भी 
वैसी ही तपस्या करना चाहता हूँ ।। १८ ।। 
चर्तु तथेच्छा हृदये ममास्ति 
दुनोति चित्त यदि त॑ न पश्ये ।। १९ ।। 
वैसा ही तप करनेकी इच्छा मेरे हृदयमें भी है। यदि उसे नहीं देखूँगा तो मेरा यह चित्त 
संतप्त होता रहेगा ।। १९ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामृष्यशुज्रोपाख्याने 
द्वादशशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती ्थयात्राके प्रसंगमें 
ऋष्यशूंगोपाख्यानविषयक एक सौ बारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११२ ॥ 


हि >> आय ० (0) हि २ 7 


त्रयोदशाधिकशततमो< ध्याय: 


ऋष्यशृंगका अंगराज लोमपादके यहाँ जाना, राजाका उन्हें 
अपनी कन्या देना, राजाद्वारा विभाण्डक मुनिका सत्कार 
तथा उनपर मुनिका प्रसन्न होना 


विभाण्डक उवाच 


रक्षांसि चैतानि चरन्ति पुत्र 
रूपेण तेनाद्भुतदर्शनेन । 
अतुल्यवीर्याण्यभिरूपवन्ति 
विघ्नं सदा तपसभश्रिन्तयन्ति ।। १ ॥। 
विभाण्डकने कहा--बेटा! इस प्रकार अद्भुत दर्शनीय रूप धारण करके तो राक्षस ही 
इस वनमें विचरा करते हैं। ये अनुपम पराक्रमी और मनोहर रूप धारण करनेवाले होते हैं, 
तथा ऋषि-मुनियोंकी तपस्यामें सदा विघ्न डालनेका ही उपाय सोचते रहते हैं ।। १ ।। 
सुरूपरूपाणि च तानि तात 
प्रलोभयन्ते विविधैरुपायै: । 
सुखाच्च लोकाच्च निपातयन्ति 
तान्युग्ररूपाणि मुनीन्‌ वनेषु ।। २ ।। 
तात! वे मनोहर रूपधारी राक्षस नाना प्रकारके उपायोंद्वारा मुनिलोगोंको प्रलोभनमें 
डालते रहते हैं। फिर वे ही भयानक रूप धारण करके वनमें निवास करनेवाले मुनियोंको 
आनन्दमय लोकोंसे नीचे गिरा देते हैं ।। २ ।। 
न तानि सेवेत मुनिर्यतात्मा 
सतां लोकान्‌ प्रार्थयान: कथंचित्‌ | 
कृत्वा विघ्नं तापसानां रमन्ते 
पापाचारास्तापसस्तान्‌ न पश्येत्‌ ।। ३ ।। 
अतः जो साधु पुरुषोंको मिलनेवाले पुण्यलोकोंको पाना चाहता है, वह मुनि मनको 
संयममें रखकर उन राक्षसोंका (जो मोहक रूप बनाकर धोखा देनेके लिये आते हैं) किसी 
प्रकार सवेन न करे। वे पापाचारी निशाचर तपस्वी मुनियोंके तपमें विध्न डालकर प्रसन्न 
होते हैं, अतः तपस्वीको चाहिये कि वह उनकी ओर आँख उठाकर देखे ही नहीं ।। ३ ।। 
असज्जनेनाचरितानि पुत्र 
पापान्यपेयानि मधूनि तानि । 
माल्यानि चैतानि न वै मुनीनां 


स्मृतानि चित्रोज्ज्वलगन्धवन्ति ।। ४ ।। 

वत्स! जिसे तुम जल समझते थे, वह मद्य था। वह पापजनक और अपेय है, उसे कभी 
नहीं पीना चाहिये। दुष्ट पुरुष उसका उपयोग करते हैं तथा ये विचित्र, उज्ज्वल और 
सुगन्धित पुष्पमालाएँ भी मुनियोंके योग्य नहीं बतायी गयी हैं ।। ४ ।। 

रक्षांसि तानीति निवार्य पुत्र 

विभाण्डकस्तां मृगयाम्बभूव । 
नासादयामास यदा >ःयहेण 
तदा स पर्याववृते55श्रमाय ।। ५ ।। 

'ऐसी वस्तुएँ लानेवाले राक्षस ही हैं।। ऐसा कहकर विभाण्डक मुनिने पुत्रको उससे 
मिलने-जुलनेसे मना कर दिया और स्वयं उस वेश्याकी खोज करने लगे। तीन दिनोंतक 
ढूँढ़नेपर भी जब वे उसका पता न लगा सके, तब आश्रमपर लौट आये ।। ५ ।। 

यदा पुनः काश्यपो वै जगाम 

फलान्याहर्तु विधिना55श्रमात्‌ सः । 
तदा पुनर्लोभयितुं जगाम 
सा वेशयोषा मुनिमृष्यशृड्रम्‌ ।। ६ ।। 

जब काश्यपनन्दन विभाण्डक मुनि आश्रमसे पुनः विधिके अनुसार फल लानेके लिये 
वनमें गये, तब वह वेश्या ऋष्यशृंग मुनिको लुभानेके लिये फिर उनके आश्रमपर 
आयी ।। ६ ।। 

दृष्टवैव तामृष्यश्‌ड्: प्रह्ृष्ट: 

सम्भ्रान्तरूपो5भ्यपतत्‌ तदानीम्‌ | 
प्रोवाच चैनां भवत: श्रमाय 
गच्छाव यावन्न पिता ममैति ।। ७ ।। 

उसे देखते ही ऋष्यशुंग मुनि हर्ष-विभोर हो उठे और घबराकर तुरंत उसके पास दौड़ 
गये। निकट जाकर उन्होंने कहा--'ब्रह्मन! मेरे पिताजी जबतक लौटकर नहीं आते, 
तभीतक मैं और आप-दोनों आपके आश्रमकी ओर चल दें” ।। ७ ।। 

ततो राजन्‌ काश्यपस्यैकपुत्र 

प्रवेश्य योगेन विमुच्य नावम्‌ । 
प्रमोदयन्त्यो विविधैरुपायै- 
राजग्मुरज्राधिपते: समीपम्‌ ।। ८ ।। 

राजन! तदनन्तर विभाण्डक मुनिके इकलौते पुत्रको युक्तिसे नावमें ले जाकर वेश्याने 
नाव खोल दी। फिर सभी युवतियाँ भाँति-भाँतिके उपायोंद्वारा उनका मनोरंजन करती हुई 
अंगराजके समीप आयीं ।। ८ ।। 

संस्थाप्य तामाश्रमदर्शने तु 


संतारितां नावमथातिशु भ्राम्‌ । 
नीरादुपादाय तथैव चक्रे 
नाव्याश्रमं नाम वन विचित्रम्‌ । ९ ।। 
नाविकोंद्वारा संचालित उस अत्यन्त उज्ज्वल नौकाको जलसे बाहर निकालकर राजाने 
एक स्थानपर स्थापित कर दिया और जितनी दूरीसे वह नौकागत आश्रम दिखायी देता था, 
उतनी दूरीके विस्तृत मैदानमें उन्होंने ऋष्यशृंग मुनिके आश्रम-जैसे ही एक विचित्र वनका 
निर्माण करा दिया, जो '“नाव्याश्रम” के नामसे प्रसिद्ध हुआ ।। ९ ।। 
अन्त:पुरे तं तु निवेश्य राजा 
विभाण्डकस्यात्मजमेकपुत्रम्‌ । 
ददर्श देवं सहसा प्रवृष्ट- 
मापूर्यमाणं च जगज्जलेन ।। १० ।। 
राजा लोमपादने विभाण्डक मुनिके इकलौते पुत्रको महलके भीतर रनिवासमें ठहरा 
दिया और देखा, सहसा उसी क्षण इन्द्रदेवने वर्षा आरम्भ कर दी तथा सारा जगत्‌ जलसे 
परिपूर्ण हो गया ।। १० ।। 
स लोमपाद: परिपूर्णकाम: 
सुतां ददावृष्यशृज्भाय शान्ताम्‌ | 
क्रोधप्रतीकारकरं च चक्रे 
गाश्जैव मार्गेषु च कर्षणानि ।। ११ ।। 
लोमपादकी कामना पूरी हुई। उन्होंने प्रसन्न होकर अपनी पुत्री शान्ता ऋष्यशृंग मुनिको 
ब्याह दी। फिर विभाण्डक मुनिके क्रोधके निवारणका भी उपाय कर दिया। जिस रास्तेसे 
महर्षि आनेवाले थे, उसमें स्थान-स्थानपर बहुत-से गाय-बैल रखवा दिये और किसानोंद्वारा 
खेतोंकी जुताई आरम्भ करा दी ॥| ११ |। 
विभाण्डकस्याव्रजत: स राजा 
पशून्‌ प्रभूतान्‌ पशुपांश्व वीरान्‌ 
समादिशत्‌ पुत्रगृद्धी महर्षि- 
विभाण्डक: परिपृच्छेद्‌ यदा व: ।। १२ ।। 
स वक्तव्य: प्राउ्जलिभिभर्भवद्धि: 
पुत्रस्य ते पशव: कर्षणं च | 
किं ते प्रियं वै क्रियतां महर्षे 
दासा: सम सर्वे तव वाचि बद्धा: ।। १३ ।। 
राजाने विभाण्डक मुनिके आगमन-पथमें बहुत-से पशु तथा वीर पशुरक्षक भी नियुक्त 
कर दिये और सबको यह आदेश दे दिया था कि जब पुत्रकी अभिलाषा रखनेवाले महर्षि 
विभाण्डक तुमसे पूछें तब हाथ जोड़कर उन्हें इस प्रकार उत्तर देना--“ये सब आपके पुत्रके 


ही पशु हैं, ये खेत भी उन्हींके जोते जा रहे हैं। महर्ष! आज्ञा दें, हम आपका कौन-सा प्रिय 
कार्य करें। हम सब लोग आपके आज्ञापालक दास हैं" || १२-१३ ।। 
अथोपायात्‌ स मुनिश्चण्डकोप: 
स्वमाश्रमं मूलफल गृहीत्वा । 
अन्वेषमाणश्च न तत्र पुत्र 
ददर्श चुक्रोध ततो भूशं सः: ।। १४ ।। 
इधर प्रचण्ड कोपधारी महात्मा विभाण्डक फल-मूल लेकर अपने आश्रमपर आये। 
वहाँ बहुत खोज करनेपर भी जब अपना पुत्र उन्हें दिखायी न दिया, तब वे अत्यन्त क्रोधमें 
भर गये ।। १४ ।। 
ततः स कोपेन विदीर्यमाण 
आशड्कमानो नृपतेर्विधानम्‌ । 
जगाम चम्पां प्रति धक्ष्यमाण- 
स्तमड्राजं सपुरं सराष्ट्रम ।। १५ ।। 
कोपसे उनका हृदय विदीर्ण-सा होने लगा। उनके मनमें यह संदेह हुआ कि कहीं राजा 
लोमपादकी तो यह करतूत नहीं है। तब वे चम्पानगरीकी ओर चल दिये, मानो अंगराजको 
उनके राष्ट्र और नगरसहित जला देना चाहते हों ।। १५ ।। 
स वै श्रान्त: क्षुधित: काश्यपस्तान्‌ 
घोषान्‌ समासादितवान्‌ समृद्धान्‌ । 
गोपैश्न तैर्विधिवत्‌ पूज्यमानो 
राजेव तां रात्रिमुवास तत्र ।। १६ ।। 
थककर भूखसे पीड़ित होनेपर विभाण्डक मुनि सायंकालनमें उन्हीं समृद्धिशाली गोष्ठोंमें 
गये। गोपगणोंने उनकी विधिपूर्वक पूजा की। वे राजाकी भाँति सुख-सुविधाके साथ वहीं 
रातभर रहे ।। १६ |। 
अवाप्य सत्कारमतीव तेभ्य: 
प्रोवाच कस्य प्रथिता: स्थ गोपा: । 
ऊचुस्ततस्ते< भ्युपगम्य सर्वे 
धनं तवेदं विहितं सुतस्य ।। १७ ।। 
गोपगणोंसे अत्यन्त सत्कार पाकर मुनिने पूछा--“तुम किसके गोपालक हो?” तब उन 
सबने निकट आकर कहा--'यह सारा धन आपके पुत्रका ही है” ।। 
देशेषु देशेषु स पूज्यमान- 
स्तांश्वैव शृण्वन्‌ मधुरान्‌ प्रलापान्‌ 
प्रशान्तभूयिष्ठरजा: प्रह्ृष्ट: 
समाससादाजझ्भपतिं पुरस्थम्‌ | १८ ।। 


देश-देशमें सम्मानित हो वे ही मधुर वचन सुनते-सुनते मुनिका रजोगुणजनित 
अत्यधिक क्रोध बिलकुल शान्त हो गया। वे प्रसन्नतापूर्वक राजधानीमें जाकर अंगराजसे 
मिले | १८ ।। 
स पूजितस्तेन नरर्षभेण 
ददर्श पुत्र॑ दिवि देवं यथेन्द्रम्‌ । 
शान्तां स्नुषां चैव ददर्श तत्र 
सौदामनीमुच्चरन्ती यथैव ।। १९ ।। 


>> उप: 
र्स्‍क 


| ७० 
| (४३) 


नरश्रेष्ठ लोमपादसे पूजित हो मुनिने अपने पुत्रको उसी प्रकार ऐश्वर्यसम्पन्न देखा, जैसे 
देवराज इन्द्र स्वर्गलोकमें देखे जाते हैं। पुत्रके पास ही उन्होंने बहू शान्ताको भी देखा, जो 
विद्युतके समान उद्धासित हो रही थी ।। १९ ।। 
ग्रामांश्व घोषांश्व॒ सुतस्य दृष्टवा 
शान्तां च शान्तो5स्य पर: स कोप: । 
चकार तस्यैव परं प्रसाद 
विभाण्डको भूमिपतेनरिन्द्र || २० ।। 


अपने पुत्रके अधिकारमें आये हुए ग्राम, घोष और बहू शान्ताको देखकर उनका महान्‌ 
कोप शान्त हो गया। युधिष्ठिर! उस समय विभाण्डक मुनिने राजा लोमपादपर बड़ी कृपा 
की ।॥। २० ।। 
स तत्र निक्षिप्य सुतं महर्षि- 
रुवाच सूर्याग्निसमप्रभाव: । 
जाते च पुत्रे वनमेवात्रजेथा 
राज्ञ: प्रियाण्यस्य सर्वाणि कृत्वा ।। २१ ।। 
सूर्य और अग्निके समान प्रभावशाली महर्षिने अपने पुत्रको वहीं छोड़ दिया और कहा 
--<बेटा! पुत्र उत्पन्न हो जानेपर इन अंगराजके सारे प्रिय कार्य सिद्ध करके फिर वनमें ही 
आ जाना” ।। २१ |। 
स तद्वच: कृतवानृष्यश्‌ज्ो 
ययौ च यत्रास्य पिता बभूव । 
शान्ता चैन पर्यचरन्नरेन्द्र 
खे रोहिणी सोममिवानुकूला ।। २२ ।। 
ऋष्यशुंगने पिताकी आज्ञाका अक्षरश: पालन किया। अन्तमें वे पुनः: उसी आश्रममें 
चले गये जहाँ उनके पिता रहते थे। नरेन्द्र! शान्ता उसी प्रकार अनुकूल रहकर उनकी सेवा 
करती थी जैसे आकाशमें रोहिणी चन्द्रमाकी सेवा करती है || २२ ।। 
अरुन्धती वा सुभगा वसिष्ठं 
लोपामुद्रा वा यथा हाुगस्त्यम्‌ । 
नलस्य वै दमयन्ती यथा भूद्‌ 
यथा शची वज्रधरस्य चैव ।। २३ ।। 
अथवा जैसे सौभाग्यशालिनी अरुन्धती वसिष्ठजीकी, लोपामुद्रा अगस्त्यजीकी, 
दमयन्ती नलकी तथा शची वज्रधारी इन्द्रकी सेवा करती है || २३ ।। 
नारायणी चेन्द्रसेना बभूव 
वश्या नित्यं मुद्रलस्पाजमीढ । 
(यथा सीता दाशरयथेमहात्मनो 
यथा तव द्रौपदी पाण्डुपुत्र ।) 
तथा शान्ता ऋष्यशुड्ढं वनस्थं 
प्रीत्या युक्ता पर्यचरत्नरेन्द्र | २४ ।। 
युधिष्ठि! जैसे नारायणी इन्द्रसेना सदा महर्षि मुद्लके अधीन रहती थी तथा 
पाण्डुनन्दन! जैसे सीता महात्मा दशरथनन्दन श्रीरामके अधीन रही हैं और द्रौपदी सदा 
तुम्हारे वशमें रहती आयी है, उसी प्रकार शान्ता भी सदा अधीन रहकर वनवासी 
ऋष्यशुंगकी प्रसन्नतापूर्वक सेवा करती थी ।। २४ ।। 


तस्याश्रम: पुण्य एषघो5वभाति 
महाहदं शोभयन्‌ पुण्यकीर्ति: । 
अतन्र स्नात: कृतकृत्यो विशुद्ध- 
स्तीर्थान्यन्यान्यनुसंयाहि राजन्‌ ।। २५ ।। 
उनका यह पुण्यमय आश्रम, जो पवित्र कीर्तिसे युक्त है, इस महान्‌ कुण्डकी शोभा 
बढ़ाता हुआ प्रकाशित हो रहा है, राजन! यहाँ स्नान करके शुद्ध एवं कृतकृत्य होकर अन्य 
तीर्थोकी यात्रा करो || २५ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामृष्यशूड्रोपाख्याने 
त्रयोदशाधिकशततमो< ध्याय: ।। ११३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती ्थयात्राके प्रसंगमें 
ऋष्यशुंगोपाख्या0/गविषयक एक सौ तेरहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका आधा श्लोक मिलाकर कुल २५३ श्लोक हैं) 


हब. “(9 #2५:..# #2:५::.१ 


चतुर्दशाधिकशततमो< ध्याय: 


युधिष्ठिरका कौशिकी, गंगासागर एवं वैतरणी नदी होते हुए 
महेन्द्रपर्वतपर गमन 


वैशम्पायन उवाच 


ततः प्रयात: कौशिक्या: पाण्डवो जनमेजय । 

आनुपूर्व्येण सर्वाणि जगामायतनान्यथ ।। १ ।। 

स सागरं समासाद्य गड़्ाया: संगमे नृप । 

नदीशतानां पज्चानां मध्ये चक्रे समाप्लवम्‌ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने कौशिकी 
नदीके तटवर्ती सभी तीर्थों और मन्दिरोंकी क्रमश: यात्रा की। राजन! उन्होंने गंगा- 
सागरसंगमतीर्थमें समुद्रतटपर पहुँचकर पाँच सौ नदियोंके जलमें स्नान किया ।। १-२ ।। 

ततः समुद्रतीरेण जगाम वसुधाधिप: । 

भ्रातृभि: सहितो वीर: कलिड्रान्‌ प्रति भारत ।। ३ ।। 

भारत! तत्पश्चात्‌ वीर भूपाल युधिष्ठिर अपने भाइयोंके साथ कलिंगदेश (उड़ीसा) में 
गये ।। ३ ।। 

लोगमश उवाच 


एते कलिज्जा: कौन्तेय यत्र वैतरणी नदी । 

यत्रायजत धर्मोडपि देवाउ्छरणमेत्य वै ।। ४ ।। 

तब लोमशजीने कहा--कुन्तीकुमार! यह कलिंग देश है, जिसमें वैतरणी नदी बहती 
है। जहाँ धर्मने भी देवताओंकी शरणमें जाकर यज्ञ किया था ।। ४ ।। 

ऋषिभि: समुपायुक्त यज्ञियं गिरिशोभितम्‌ । 

उत्तरं तीरमेतद्धि सततं द्विजसेवितम्‌ ।। ५ ।। 

यह पर्वतमालाओंसे सुशोभित वैतरणीका वही उत्तर तट है जहाँ यज्ञका आयोजन 
किया गया था। बहुत-से ऋषि तथा ब्राह्मणलोग सदा इस उत्तर तटका सेवन करते आये 
हैं ।। ५ |। 

समान देवयानेन पथा स्वर्गमुपेयुष: । 

अत्र वै ऋषयो<न्येडपि पुरा क्रतुभिरीजिरे ।। ६ ।। 

स्वर्गलोककी प्राप्ति करनेवाले पुण्यात्मा मनुष्यके लिये यह स्थान “देवयान” मार्गके 
समान है। प्राचीन कालमें ऋषियों तथा अन्य लोगोंने भी यहाँ बहुत-से यज्ञोंका अनुष्ठान 
किया था ।। ६ ।। 


अन्नैव रुद्रो राजेन्द्र पशुमादत्तवान्‌ मखे । 

पशुमादाय राजेन्द्र भागोडयमिति चाब्रवीत्‌ ।। ७ ।। 

राजेन्द्र! यहीं रुद्रदेवने यज्ञमें पशुको ग्रहण कर लिया था। उस पशुको ग्रहण करके 
उन्होंने कहा--“यह तो मेरा हिस्सा है” || ७ ।। 

ह्ृते पशौ तदा देवास्तमूचुर्भरतर्षभ । 

मा परस्वमभिद्रोग्धा मा धर्मान्‌ सकलान्‌ वशी: ।॥। ८ ।। 

भरतश्रेष्ठी पशुका अपहरण हो जानेपर देवताओंने उनसे कहा--“आप दूसरोंके धनसे 
द्रोह न करें (दूसरोंके हिस्सेको न लें) धर्मके साधनभूत समस्त यज्ञभागोंको लेनेकी इच्छा न 
करें! || ८ ।। 

ततः कल्याणरूपाभिववग्भिस्ते रुद्रमस्तुवन्‌ 

इष्ट्या चैनं तर्पयित्वा मानयांचक्रिरे तदा ।। ९ ।। 

यों कहकर उन्होंने कल्याणमय वचनोंद्वारा भगवान्‌ रुद्रका स्‍्तवन किया और इष्टिद्वारा 
उन्हें तृप्त करके उस समय उनका विशेष सम्मान किया ।। ९ ।। 

ततः स पशुमुत्सृज्य देवयानेन जग्मिवान्‌ । 

तत्रानुवंशो रुद्रस्य तं निबोध युधिछिर ।। १० ।। 

तब वे उस पशुको वहीं छोड़कर देवयान मार्गसे चले गये। युधिष्ठिर! यज्ञमें भगवान्‌ 
रुद्रकी भागपरम्पराका बोधक एक श्लोक है, उसे बताता हूँ, सुनो-- || १० ।। 

अयातयामं सर्वेभ्यो भागेभ्यो भागमुत्तमम्‌ | 

देवा: संकल्पयामासुर्भयादू रुद्रस्य शाश्वतम्‌ ।। ११ ।। 

'देवताओंने रुद्रदेवके भयसे उनके लिये शीघ्र ही सब भागोंकी अपेक्षा उत्तम एवं 
सनातन भाग देनेका संकल्प किया” || ११ ।। 

इमां गाथामत्र गायन्नपः स्मृशति यो नर: । 

देवयानो<स्य पन्थाश्च चक्षुषाभिप्रकाशते ।। १२ ।। 

जो मनुष्य यहाँ इस गाथाका गान करते हुए वैतरणीके जलका स्पर्श करता है उसकी 
दृष्टिमें देवयान मार्ग प्रकाशित हो जाता है ।। १२ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततो वैतरणीं सर्वे पाण्डवा द्रौपदी तथा । 
अवतीर्य महाभागास्तर्पयांचक्रिरे पितृन्‌ू | १३ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर महान्‌ भाग्यशाली समस्त पाण्डवों और 
द्रौपदीने वैतरणीके जलमें उतरकर अपने पितरोंका तर्पण किया ।। १३ ।। 
युधिछिर उवाच 


उपस्पृश्येह विधिवदस्यां नद्यां तपोबलात्‌ । 


मानुषादस्मि विषयादपेत: पश्य लोमश ।। १४ ।। 

उस समय युधिष्ठिर बोले--लोमशजी! देखिये, इस वैतरणी नदीमें विधिपूर्वक स्नान 
करनेसे मुझे तपोबल प्राप्त हुआ है, जिसके प्रभावसे मैं मानवीय विषयोंसे दूर हो गया 
हूँ ।। १४ ।। 

सर्वाल्लोकान्‌ प्रपश्यामि प्रसादात्‌ तव सुब्रत । 

वैखानसानां जपतामेष शब्दो महात्मनाम्‌ ।। १५ || 

सुव्रत! आपकी कृपासे इस समय मुझे सम्पूर्ण लोकोंका दर्शन हो रहा है। यह जप और 
स्वाध्यायमें लगे हुए महात्मा वैखानस ऋषियोंका शब्द है || १५ ।। 

लोमश उवाच 


त्रिशतं वै सहस्नाणि योजनानां युधिष्ठिर । 

यत्र ध्वनिं शृणोष्येनं तृष्णीमास्स्व विशाम्पते || १६ ।। 

लोमशजीने कहा--राजा युधिष्ठिर! जहाँसे आती हुई इस ध्वनिको तुम सुन रहे हो वह 
स्थान यहाँसे तीन लाख योजन दूर है; अत: अब चुप रहो ।। १६ ।। 

एतत्‌ स्वयम्भुवो राजन्‌ वन दिव्यं प्रकाशते । 

यत्रायजत राजेन्द्र विश्वकर्मा प्रतापवान्‌ ।। १७ ।। 

राजन! यह ब्रह्माजीका दिव्य वन प्रकाशित हो रहा है; राजेन्द्र! यहीं प्रतापी विश्वकर्माने 
यज्ञ किया है ।। १७ ।। 

यस्मिन्‌ यज्ञे हि भूर्दत्ता कश्यपाय महात्मने | 

सपर्वतवनोद्देशा दक्षिणार्थे स्वयम्भुवा ।। १८ ।। 

उस यज्ञमें ब्रह्माजीने पर्वत और वनप्रान्तसहित यह सारी पृथ्वी महात्मा कश्यपको 
दक्षिणारूपमें दे दी थी ।। १८ ।। 

अवासीदच्च कौन्तेय दत्तमात्रा मही तदा । 

उवाच चापि कुपिता लोकेश्वरमिदं प्रभुम्‌ ।। १९ ।। 

न मां मर्त्याय भगवन्‌ कस्मैचिद्‌ दातुमहसि । 

प्रदानं मोघमेतत्‌ ते यास्याम्येषा रसातलम्‌ ।॥। २० ।। 

कुन्तीकुमार! उनके द्वारा अपना दान होते ही पृथ्वी बहुत दुःखी हो गयी और कुपित हो 
लोकनाथ प्रभु ब्रह्मासे इस प्रकार बोली--“भगवन्‌! आप मुझे किसी मनुष्यको न सौँपें। 
यदि मुझे मनुष्यको सौंपेंगे तो वह व्यर्थ होगा, क्योंकि मैं अभी रसातलको चली 
जाऊँगी' || १९-२० ।। 

विषीदन्तीं तु तां दृष्टवा कश्यपो भगवानृषि: । 

प्रसादयाम्बभूवाथ ततो भूमिं विशाम्पते ।। २१ ।। 


राजन! पृथ्वी देवीको विषाद करती देख महर्षि भगवान्‌ कश्यपने प्रार्थनाद्वारा उन्हें 
प्रसन्न किया || २१ ।। 

ततः प्रसन्ना पृथिवी तपसा तस्य पाण्डव । 

पुनरुन्नह्ा सलिलाद्‌ वेदीरूपा स्थिता बभौ ।। २२ ।। 

पाण्डुनन्दन! उनकी तपस्यासे प्रसन्न हुई पृथ्वी पुन जलसे ऊपर उठकर वेदीके रूपमें 
स्थित हो गयी ।। 

सैषा प्रकाशते राजन्‌ वेदी संस्थानलक्षणा । 

आरुद्मात्र महाराज वीर्यवान्‌ वै भविष्यसि ।। २३ ।। 

राजन! वह पृथ्वी देवी ही यहाँ इस मिट्टीकी वेदीके रूपमें प्रकाशित हो रही है। 
महाराज! इसपर आरुढ़ होकर तुम बल-पराक्रमसे सम्पन्न हो जाओगे || २३ ।। 

सैषा सागरमासाद्य राजन्‌ वेदी समाश्रिता | 

एतामारुहा भद्रें ते त्वमेकस्तर सागरम्‌ ।। २४ ।। 

युधिष्ठिर! वही यह वेदीस्वरूपा पृथ्वी समुद्रका आश्रय लेकर स्थित है; तुम्हारा कल्याण 
हो। तुम अकेले ही इसपर चढ़कर समुद्रको पार करो ।। २४ ।। 

अहं च ते स्वस्त्ययन प्रयोक्ष्ये 

यथा त्वमेनामधिरोहसेड्द्य । 
स्पृष्टा हि मर्त्येन ततः समुद्र- 
मेषा वेदी प्रविशत्याजमीढ ।। २५ ।। 

मैं तुम्हारे लिये स्वस्तिवाचन करूँगा, जिससे तुम आज इस वेदीपर चढ़ सको; 
अजमीढकुलनन्दन! नहीं तो मनुष्यके द्वारा स्पर्श हो जानेपर यह वेदी समुद्रमें प्रवेश कर 
जाती है | २५ ।। 

३० नमो विश्वगुप्ताय नमो विश्वपराय ते । 

सांनिध्यं कुरु देवेश सागरे लवणाम्भसि ।। २६ ।। 

(समुद्रमें स्नान करते समय उसकी प्रार्थनाके लिये निम्नांकित मन्त्रका उच्चारण करना 
चाहिये--) जिनमें यह सम्पूर्ण विश्व लीन होता है तथा जो सबसे श्रेष्ठ हैं, उन भगवान्‌ 
विष्णुको नमस्कार है। देवेश्वर! आप खारे समुद्रमें निवास करें || २६ ।। 

अन्निर्मित्रो योनिरापो5थ देव्यो 

विष्णो रेतस्त्वममृतस्य नाभि: । 
एवं ब्रुवन्‌ पाण्डव सत्यवाक्यं 
वेदीमिमां त्वं तरसाधिरोह ।। २७ ।। 

हे समुद्र! अग्नि, मित्र (सूर्य) और दिव्य जल--ये सब तुम्हारी योनि (उत्पत्ति-कारण) 
हैं। तुम सर्वव्यापी परमात्माके रेतस्‌ (वीर्य या शक्ति) हो और तुम्हीं अमृतकी उत्पत्तिके 


स्थान हो।” पाण्डुनन्दन! इस सत्य वाक्यका उच्चारण करते हुए तुम शीघ्रतापूर्वक इस 
वेदीपर आरूढ़ हो जाओ || २७ ।। 

अभ्निश्च ते योनिरिडा च देहो 

रेतोधा विष्णोरमृतस्य नाभि: । 

एवं जपन्‌ पाण्डव सत्यवाक्यं 

ततो<5वगाहेत पतिं नदीनाम्‌ ।। २८ ।। 

“हे महासागर! अग्नि तुम्हारी योनि (कारण) है और यज्ञ शरीर है, तुम भगवान्‌ 
विष्णुकी शक्तिके आधार और मोक्षके साधन हो।' पाण्डुपुत्र! इस सत्य वचनको बोलते हुए 
नदियोंके स्वामी समुद्रमें स्नान करना चाहिये || २८ ।। 

अन्यथा हि कुरुश्रेष्ठ देवयोनिरपां पति: । 

कुशाग्रेणापि कौन्तेय न स्प्रष्टव्यो महोदधि: ।। २९ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! जलका स्वामी समुद्र देवताओंका अधिष्ठान है। कुन्तीनन्दन! ऊपर बतायी 
हुई रीतिके सिवा दूसरे किसी प्रकारसे इस महासागरका कुशके अग्रभागद्वारा भी स्पर्श नहीं 
करना चाहिये ।। २९ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततः कृतस्वस्त्ययनो महात्मा 
युधिष्ठिर: सागरमभ्यगच्छत्‌ । 
कृत्वा च तच्छासनमस्य सर्व 
महेन्द्रमासाद्य निशामुवास || ३० || 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर लोमशजीके स्वस्तिवाचन करनेके 
पश्चात्‌ महात्मा राजा युधिष्ठिरने उनकी बतायी हुई सारी विधियोंका पालन करते हुए 
समुद्रमें स्नान करनेके लिये प्रवेश किया। इसके बाद महेन्द्रपर्वतपर जाकर रात्रि 
बितायी ।। ३० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां महेन्द्राचलगमने 
चतुर्दशशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
महेन्द्राचलगमनविषयक एक सौ चौदहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११४ ॥। 


हि आय न () हि 7 आम 


पञ्चदशाधिकशततमो< ध्याय: 


अकृतव्रणके द्वारा युधिष्ठिससे परशुरामजीके उपाख्यानके 
प्रसंगमें ऋचीक मुनिका गाधिकन्याके साथ विवाह और 
भूगुऋषिकी कृपासे जमदग्निकी उत्पत्तिका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 


स तत्र तामुषित्वैकां रजनीं पृथिवीपति: । 

तापसानां परं चक्रे सत्कारं भ्रातृभि: सह ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उस पर्वतपर एक रात निवास करके 
भाइयोंसहित राजा युधिष्ठिरने तपस्वी मुनियोंका बहुत सत्कार किया ।। १ ।। 

लोमशस्तस्य तान्‌ सर्वानाचख्यौ तत्र तापसान्‌ | 

भगूनज्विरसश्वैव वसिष्ठानथ काश्यपान्‌ ।। २ ।। 

लोमशजीने युधिष्ठिस्से उन सभी तपस्वी महात्माओंका परिचय कराया। उनमें भृगु, 
अंगिरा, वसिष्ठ तथा कश्यपगोत्रके अनेक संत महात्मा थे ।। २ ।। 

तान्‌ समेत्य स राजर्षिरभिवाद्य कृताज्जलि: । 

रामस्यानुचरं वीरमपृच्छदकृतव्रणम्‌ ।। ३ ।। 

कदा तु रामो भगवांस्तापसान्‌ दर्शयिष्यति । 

तेनैवाहं प्रसंगेन द्रष्टमिच्छामि भार्गवम्‌ ।। ४ ।। 

उन सबसे मिलकर राजर्षि युधिष्ठिरने हाथ जोड़कर उन्हें प्रणाम किया और 
परशुरामजीके सेवक वीरवर अकृतत्रणसे पूछा--“भगवान्‌ परशुरामजी इन तपस्वी 
महात्माओंको कब दर्शन देंगे? उसी निमित्तसे मैं भी उन भगवान्‌ भार्गवका दर्शन करना 
चाहता हूँ! | ३-४ ।। 

अकृतव्रण उवाच 

आयानेवासि विदितो रामस्य विदितात्मन: । 

प्रीतिस्त्वयि च रामस्य क्षिप्रं त्वां दर्शयिष्यति ।। ५ ।। 

चतुर्दशीमष्टमीं च राम॑ पश्यन्ति तापसा: । 

अस्यां रात्र्यां व्यतीतायां भवित्री श्वश्चतुर्दशी ॥। ६ ।। 

अकृतव्रणने कहा--राजन! आत्मज्ञानी परशुरामजीको पहले ही यह ज्ञात हो गया था 
कि आप आ रहे हैं। आपपर उनका बहुत प्रेम है, अतः वे शीघ्र ही आपको दर्शन देंगे। ये 
तपस्वीलोग प्रत्येक चतुर्दशी और अष्टमीको परशुरामजीका दर्शन करते हैं। आजकी रात 
बीत जानेपर कल सबेरे चतुर्दशी हो जायगी || ५-६ ।। 


युधिछिर उवाच 


भवाननुगतो रामं॑ जामदग्न्यं महाबलम्‌ । 

प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य पूर्ववृत्तस्य कर्मण: ।। ७ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--मुने! आप महाबली परशुरामजीके अनुगत भक्त हैं। उन्होंने पहले 
जो-जो कार्य किये हैं, उन सबको आपने प्रत्यक्ष देखा है ।। ७ ।। 

स भवान्‌ कथयत्वद्य यथा रामेण निर्जिता: । 

आहवे क्षत्रिया: सर्वे कथं केन च हेतुना ।। ८ ।। 

अतः हम आपसे यह जानना चाहते हैं कि परशुरामजीने किस प्रकार और किस 
कारणसे समस्त क्षत्रियोंको युद्धमें पपाजित किया था। आप वह सब वृत्तान्त आज मुझे 
बताइये ।। ८ ।। 

अकृतव्रण उवाच 

हन्त ते कथयिष्यामि महदाख्यानमुत्तमम्‌ | 

भृगूणां राजशार्दूल वंशे जातस्य भारत ॥। ९ ।। 

अकृतब्रणने कहा--भरतकुलभूषण नृपश्रेष्ठ युधिष्ठिर! भूगुवंशी परशुरामजीकी कथा 
बहुत बड़ी और उत्तम है, मैं आपसे उसका वर्णन करूँगा || ९ ।। 

रामस्य जामदग्न्यस्य चरितं देवसम्मितम्‌ | 

हैहयाधिपतेश्नैव कार्तवीर्यस्य भारत ।। १० || 

भारत! जमदग्निकुमार परशुराम तथा हैहयराज कार्तवीर्यका चरित्र देवताओंके तुल्य 
है ।। १० ।। 

रामेण चार्जुनो नाम हैहयाधिपतिहत: । 

तस्य बाहुशतान्यासंस्त्रीणि सप्त च पाण्डव ।। ११ ।। 

पाण्डुनन्दन! परशुरामजीने अर्जुन नामसे प्रसिद्ध जिस हैहयराज कार्तवीर्यका वध 
किया था, उसके एक हजार भुजाएँ थीं ।। ११ ।। 

दत्तात्रेयप्रसादेन विमानं काउ्चनं तथा । 

ऐश्वर्य सर्वभूतेषु पृथिव्यां पृथिवीपते ।। १२ ।। 

पृथ्वीपते! श्रीदत्तात्रयजीकी कृपासे उसे एक सोनेका विमान मिला था और भूतलके 
सभी प्राणियोंपर उसका प्रभुत्व था ।। १२ ।। 

अव्याहतगतिश्नैव रथस्तस्य महात्मन: । 

रथेन तेन तु सदा वरदानेन वीर्यवान्‌ ।। १३ ।। 

मर्मर्द देवान्‌ यक्षांश्न ऋषीं श्वैव समन्तत: । 

भूतांश्नैव स सर्वास्तु पीडयामास सर्वतः ।। १४ ।। 


महामना कार्तवीर्यके रथकी गतिको कोई भी रोक नहीं सकता था। उस रथ और वरके 
प्रभावसे शक्तिसम्पन्न हुआ कार्तवीर्य अर्जुन सब ओर घूमकर सदा देवताओं, यक्षों तथा 
ऋषियोंको रौंदता फिरता था और सम्पूर्ण प्राणियोंको भी सब प्रकारसे पीड़ा देता 
था || १३-१४ ।। 

ततो देवा: समेत्याहु#षयश्व महाव्रता: । 

देवदेवं सुरारिघ्नं विष्णुं सत्यपराक्रमम्‌ ।। १५ ।। 

भगवन्‌ भूतरक्षार्थमर्जुनं जहि वै प्रभो । 

विमानेन च दिव्येन हैहयाधिपति: प्रभु: । १६ ।। 

शचीसहायं क्रीडन्तं धर्षषामास वासवम्‌ | 

ततस्तु भगवान्‌ देव: शक्रेण सहितस्तदा । 

कार्तवीर्यविनाशार्थ मन्त्रयामास भारत ।। १७ |। 

कार्तवीर्यका ऐसा अत्याचार देख देवता तथा महान्‌ व्रतका पालन करनेवाले ऋषि 
मिलकर दैत्योंका विनाश करनेवाले सत्यपराक्रमी देवाधिदेव भगवान्‌ विष्णुके पास जा इस 
प्रकार बोले--“भगवन्‌! आप समस्त प्राणियोंकी रक्षाके लिये कृतवीर्यकुमार अर्जुनका वध 
कीजिये।” एक दिन शक्तिशाली हैहयराजने दिव्य विमानद्वारा शचीके साथ क्रीड़ा करते हुए 
देवराज इन्द्रपर आक्रमण किया। भारत! तब भगवान्‌ विष्णुने कार्तवीर्य अर्जुनका नाश 
करनेके सम्बन्धमें इन्द्रके साथ विचार-विनिमय किया ।। १५-१७ ।। 

यत्‌ तद्‌ भूतहितं कार्य सुरेन्द्रेण निवेदितम्‌ । 

सम्प्रतिश्रुत्य तत्‌ सर्व भगवॉल्लोकपूजित: ।। १८ ।। 

जगाम बदरीं रम्यां स्वमेवाश्रममण्डलम्‌ | 

समस्त प्राणियोंके हितके लिये जो कार्य करना आवश्यक था उसे देवेन्द्रने बताया। 
तत्पश्चात्‌ विश्ववन्दित भगवान्‌ विष्णुने वह सब कार्य करनेकी प्रतिज्ञा करके अत्यन्त 
रमणीय बदरीतीर्थकी यात्रा की, जहाँ उनका अपना ही विस्तृत आश्रम था || १८६ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु पृथिव्यां पृथिवीपति: ।। १९ ।। 

कान्यकुब्जे महानासीत्‌ पार्थिव: सुमहाबल: । 

गाधीति विश्रुतों लोके वनवासं जगाम ह ।। २० ।। 

वने तु तस्य वसत: कन्या जज्ञेडप्सर:समा | 

ऋचीको भार्गवस्तां च वरयामास भारत ।। २१ ।। 

इसी समय इस भूतलपर कान्यकुब्जदेशमें एक महाबली महाराज शासन करते थे जो 
गाधिके नामसे विख्यात थे। वे राजधानी छोड़कर वनमें गये और वहीं रहने लगे। उनके 
वनवासकालमें ही एक कन्या उत्पन्न हुई जो अप्सराके समान सुन्दरी थी। भारत! विवाहके 
योग्य होनेपर भृगुपुत्र ऋचीक मुनिने उसका वरण किया ।। १९--२१ ।। 

तमुवाच ततो गाधिर्त्राह्मणं संशितव्रतम्‌ । 


उचितं नः कुले किंचित्‌ पूर्वर्यत्‌ सम्प्रवर्तितम्‌ ।। २२ ।। 

एकत: श्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम्‌ । 

सहसतं वाजिनां शुल्कमिति विद्धि द्विजोत्तम ।। २३ ।। 

उस समय राजा गाधिने कठोर व्रतका पालन करनेवाले ब्रह्मर्षि ऋचीकसे कहा 
-- द्विजश्रेष्ठ! हमारे कुलमें पूर्वजोंने जो कुछ शुल्क लेनेका नियम चला रखा है, उसका 
पालन करना हमलोगोंके लिये भी उचित है। अतः आप यह जान लें कि इस कन्याके लिये 
एक सहसख्र वेगशाली अश्व शुल्करूपमें देने पड़ेंगे, जिनके शरीरका रंग तो सफेद और पीला 
मिला हुआ-सा और कान एक ओरसे काले रंगके हों || २२-२३ ।। 

न चापि भगवान्‌ वाच्यो दीयतामिति भार्गव | 

देया मे दुहिता चैव त्वद्विधाय महात्मने ।। २४ ।। 

'भगुनन्दन! आप कोई निन्दनीय तो हैं नहीं, यह शुल्क चुका दीजिये, फिर आप-जैसे 
महात्माको मैं अवश्य अपनी कन्या ब्याह दूँगा' || २४ ।। 

ऋचीक उवाच 


एकत: श्यामकर्णाना पाण्डुराणां तरस्विनाम्‌ | 

दास्याम्यश्वसहसं ते मम भार्या सुतास्तु ते || २५ ।। 

ऋचीक बोले--राजन्‌! मैं आपको एक ओरसे श्याम कर्णवाले पाण्डुरंगके वेगशाली 
अश्व एक हजारकी संख्यामें अर्पित करूँगा। आपकी पुत्री मेरी धर्मपत्नी बने || २५ ।। 

अकृतव्रण उवाच 

स तथेति प्रतिज्ञाय राजन्‌ वरुणमब्रवीत्‌ । 

एकत: श्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम्‌ ।। २६ ।। 

सहस्र॑ं वाजिनामेकं शुल्कार्थ मे प्रदीयताम्‌ 

तस्मै प्रादात्‌ सहस््रं वै वाजिनां वरुणस्तदा ।। २७ ।। 

अकृतबत्रण कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार शुल्क देनेकी प्रतिज्ञा करके ऋचीक मुनिने 
वरुणके पास जाकर कहा--*'देव! मुझे शुल्कमें देनेके लिये एक हजार ऐसे अश्व प्रदान करें, 
जिनके शरीरका रंग पाण्डुर और कान एक ओरसे श्याम हों। साथ ही वे सभी अश्व 
तीव्रगामी होने चाहिये।। उस समय वरुणने उनकी इच्छाके अनुसार एक हजार श्यामकर्ण 
घोड़े दे दिये ।। 

तदश्वतीर्थ विख्यातमुत्थिता यत्र ते हया: । 

गज्जायां कान्यकुब्जे वै ददौ सत्यवतीं तदा ॥। २८ ।। 

ततो गाधि: सुतां चास्मै जन्याश्वासन्‌ सुरास्तदा | 

लब्ध्वा हयसहसंर॑ तु तांश्र दष्टवा दिवौकस: ।। २९ |। 


जहाँ वे श्यामकर्ण घोड़े प्रकट हुए थे, वह स्थान अश्वतीर्थके नामसे विख्यात हुआ। 
तत्पश्चात्‌ राजा गाधिने शुल्करूपमें एक हजार श्यामकर्ण घोड़े प्राप्त करके गंगातटपर 
कान्यकुब्ज नगरमें ऋचीक मुनिको अपनी पुत्री सत्यवती ब्याह दी! उस समय देवता बराती 
बने थे। देवता उन सबको देखकर वहाँसे चले गये || २८-२९ ।। 

धर्मेण लब्ध्वा तां भार्यामचीको द्विजसत्तम: । 

यथाकामं यथाजोषं तया रेमे सुमध्यया ।। ३० ।। 

विप्रवर ऋचीकने धर्मपूर्वक सत्यवतीको पत्नीरूपमें प्राप्त करके उस सुन्दरीके साथ 
अपनी इच्छाके अनुसार सुखपूर्वक रमण किया ।। ३० ।। 

त॑ विवाहे कृते राजन्‌ सभार्यमवलोकक: । 

आजगाम भृगुः श्रेष्ठ पुत्रं दृष्टया ननन्‍द ह ।। ३१ ।। 

राजन! विवाह करनेके पश्चात्‌ पत्नीसहित ऋचीकको देखनेके लिये महर्षि भृगु उनके 
आश्रमपर आये और अपने श्रेष्ठ पुत्रको विवाहित देखकर वे बड़े प्रसन्न हुए ।। ३१ ।। 

भार्यापती तमासीन॑ गुरुं सुरगणार्चितम्‌ । 

अर्चित्वा पर्युपासीनौ प्राउज्जली तस्थतुस्तदा ।। ३२ ।। 

उन दोनों पति-पत्नीने पवित्र आसनपर विराजमान देववृन्दवन्दित गुरु (पिता एवं 
श्वशुर)-का पूजन किया और उनकी उपासनामें संलग्न हो वे हाथ जोड़े खड़े रहे ।। ३२ ।। 

ततः स्नुषां स भगवान प्रह्ृष्टो भुगुरब्रवीत्‌ | 

वरं वृणीष्व सुभगे दाता हास्मि तवेप्सितम्‌ ।। ३३ ।। 


भगवान्‌ भृगुने अत्यन्त प्रसन्न होकर अपनी पुत्रवधूसे कहा--“सौभाग्यवती बहू! कोई 
वर माँगो, मैं तुम्हारी इच्छाके अनुरूप वर प्रदान करूँगा” ।। ३३ ।। 

सा वै प्रसादयामास त॑ गुरुं पुत्रकारणात्‌ | 

आत्मनश्रैव मातुश्च प्रसादं च चकार सः: ।। ३४ ।। 

सत्यवतीने श्वशुरको अपने और अपनी माताके लिये पुत्र-प्राप्तिका उद्देश्य रखकर 
प्रसन्न किया। तब भूगुजीने उसपर कृपादृष्टि की ।। ३४ ।। 


भूगुरुवाच 


ऋतौ त्वं चैव माता च स्नाते पुंसवनाय वै । 

आलिड्रेतां पृथग वृक्षौ साश्वत्थं त्वमुदुम्बरम्‌ | ३५ ।। 

भगुजी बोले--बहू! ऋतुकालमें स्नान करनेके पश्चात्‌ तुम और तुम्हारी माता पुत्र- 
प्राप्तिके उद्देश्यसे दो भिन्न-भिन्न वृक्षोंका आलिंगन करो। तुम्हारी माता तो पीपलका और 
तुम गूलरका आलिंगन करना ।। ३५ |। 

चरुद्धयमिदं भद्ठे जनन्याश्व॒ तवैव च । 

विश्वमावर्तयित्वा तु मया यत्नेन साधितम्‌ ॥। ३६ ।। 

भद्रे! मैंने विराट्‌ पुरुष परमात्माका चिन्तन करके तुम्हारे और तुम्हारी माताके लिये 
यत्नपूर्वक दो चरु तैयार किये हैं ।। ३६ ।। 

प्राशितव्यं प्रयत्नेन चेत्युक्त्वादर्शनं गत: । 


आलिड्ने चरौ चैव चक्रतुस्ते विपर्ययम्‌ ।। ३७ ।। 

तुम दोनों प्रयत्नपूर्वक अपने-अपने चरुका भक्षण करना; ऐसा कहकर भृगुजी 
अन्तर्धान हो गये। इधर सत्यवती और उसकी माताने वृक्षोंक आलिंगन और चरु-भक्षणमें 
उलट-फेर कर दिया ।। ३७ ।। 

ततः पुनः स भगवान्‌ काले बहुतिथे गते । 

दिव्यज्ञानाद्‌ विदित्वा तु भगवानागत: पुनः ॥। ३८ ।। 

तदनन्तर बहुत दिन बीतनेपर भगवान्‌ भृगु अपनी दिव्य ज्ञानशक्तिसे सब बातें जानकर 
पुनः वहाँ आये ।। ३८ ।। 

अथोवाच महातेजा भृगु: सत्यवतीं स्नुषाम्‌ । 

उपयुक्तश्चरुर्भद्रे वृक्षे चालिड्रनं कृतम्‌ ।। ३९ ।। 

विपरीतेन ते सुभूर्मात्रा चैवासि वज्चिता । 

ब्राह्मण: क्षत्रवृत्तिवैं तव पुत्रों भविष्यति ।। ४० ।। 

उस समय महातेजस्वी भृूगु अपनी पुत्रवधू सत्यवतीसे बोले--“भद्रे! तुमने जो 
चरुभक्षण और वृक्षोंका आलिड्रन किया है, उसमें उलट-फेर करके तुम्हारी माताने तुम्हें ठग 
लिया। सुभ्रू!][ इस भूलके कारण तुम्हारा पुत्र ब्राह्मण होकर भी क्षत्रियोचित आचार- 
विचारवाला होगा” ।। ३९-४० ।। 

क्षत्रियो ब्राह्म॒णाचारो मातुस्तव सुतो महान्‌ | 

भविष्यति महावीर्य: साधूनां मार्गमास्थित: ।। ४१ ।। 

“और तुम्हारी माताका पुत्र क्षत्रिय होकर भी ब्राह्मगोचित आचार-विचारका पालन 
करनेवाला होगा। वह महापराक्रमी बालक साधु-महात्माओंके मार्गका अवलम्बन 
करेगा” || ४१ ।। 

ततः प्रसादयामास श्वशुरं सा पुन: पुनः । 

न मे पुत्रो भवेदीदृक्‌ काम॑ पौत्रो भवेदिति ॥। ४२ ।। 

तब सत्यवतीने बारंबार प्रार्थना करके पुनः अपने श्वशुरको प्रसन्न किया और कहा 
--“भगवन! मेरा पुत्र ऐसा न हो। भले ही, पौत्र क्षत्रियस्वभावका हो जाय” ।। ४२ ।। 

एवमस्त्विति सा तेन पाण्डव प्रतिनन्दिता । 

जमदर्ग्निं ततः पुत्र॑ं जज्ञे सा काल आगते ।। ४३ ।। 

पाण्डुनन्दन! तब 'एवमस्तु” कहकर भृगुजीने अपनी पुत्रवधूका अभिनन्दन किया। 
तत्पश्चात्‌ प्ररवका समय आनेपर सत्यवतीने जमदग्निनामक पुत्रको जन्म दिया ।। ४३ ।। 

तेजसा वर्चसा चैव युक्त भार्गवनन्दनम्‌ | 

स वर्धमानस्तेजस्वी वेदस्याध्ययनेन च ।। ४४ ।। 

बहूनूषीन्‌ महातेजा: पाण्डवेयात्यवर्तत । 


भार्गवनन्दन जमदग्नि तेज और ओज (बल) दोनोंसे सम्पन्न थे। युधिष्ठिर! बड़े होनेपर 

महातेजस्वी जमदग्नि मुनि वेदाध्ययनद्वारा अन्य बहुत-से ऋषियोंसे आगे बढ़ गये ।। ४४ $ई 
|| 

तं तु कृत्स्नो धरनुर्वेद: प्रत्यभाद्‌ भरतर्षभ । 

चतुर्विधानि चास्त्राणि भास्करोपमवर्चसम्‌ ।। ४५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! सूर्यके समान तेजस्वी जमदग्निकी बुद्धिमें सम्पूर्ण धनुर्वेद और चारों 
प्रकारके अस्त्र स्वतः स्फुरित हो गये || ४५ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां कार्तवीर्योपाख्याने 

पजञ्चदशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती ्थयात्राके प्रसंगमें 
कार्तवीर्योपाख्यानविषयक एक सौ पन्द्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११५ ॥ 


2.8 02.7 (9) #25.# #55-7 


षोडशाधिकशततमोब<्ध्याय: 


पिताकी आज्ञासे परशुरामजीका अपनी माताका 
मस्तक काटना और उन्हींके वरदानसे पुनः 
जिलाना, परशुरामजीद्धारा कार्तवीर्य-अर्जुनका वध 
और उसके पुत्रोंद्वारा जमदग्नि मुनिकी हत्या 


अकृतव्रण उवाच 

स वेदाध्ययने युक्तो जमदग्निर्महातपा: । 

तपस्तेपे ततो देवान्‌ नियमाद्‌ वशमानयत्‌ ।। १ ।। 

अकृतब्रण कहते हैं--राजन्‌! महातपस्वी जमदग्निने वेदाध्ययनमें तत्पर 
होकर तपस्या आस्मभ की। तदनन्तर शौचसंतोषादि नियमोंका पालन करते हुए 
उन्होंने सम्पूर्ण देवताओंको अपने वशमें कर लिया- ।। १ |। 

स प्रसेनजितं राजन्नधिगम्य नराधिपम्‌ | 

रेणुकां वरयामास स च तस्मै ददौ नृप: ।। २ ।। 

युधिष्ठिर! फिर राजा प्रसेनजितके पास जाकर जमदग्नि मुनिने उनकी पुत्री 
रेणुकाके लिये याचना की और राजाने मुनिको अपनी कन्या ब्याह दी ।। २ ।। 

रेणुकां त्वथ सम्प्राप्य भार्या भार्गवनन्दन: । 

आश्रमस्थस्तया सार्ध तपस्तेपेडनुकूलया ।। ३ ।। 

भगुकुलका आनन्द बढ़ानेवाले जमदग्नि राजकुमारी रेणुकाको पत्नीरूपमें 
पाकर आश्रमपर ही रहते हुए उसके साथ तपस्या करने लगे। रेणुका सदा सब 
प्रकारसे पतिके अनुकूल चलनेवाली स्त्री थी ।। ३ ।। 

तस्या: कुमाराश्षत्वारो जज्ञिरे रामपज्चमा: । 

सर्वेषामजघन्यस्तु राम आसीज्जघन्यज: ।। ४ ।। 

उसके गर्भसे क्रमश: चार पुत्र हुए, फिर पाँचवें पुत्र परशुरामजीका जन्म 
हुआ। अवस्थाकी दृष्टिसे भाइयोंमें छोटे होनेपर भी वे गुणोंमें उन सबसे बढ़े-चढ़े 
थे।। ४ ।। 

फलाहारेषु सर्वेषु गतेष्वथ सुतेषु वै । 

रेणुका सनातुमगमत्‌ कदाचिन्नियतव्रता ।। ५ ।। 

एक दिन जब सब पुत्र फल लानेके लिये वनमें चले गये तब नियमपूर्वक 
उत्तम व्रतका पालन करनेवाली रेणुका स्नान करनेके लिये नदी-तटपर 
गयी ।। ५ ।। 


सा तु चित्ररथं नाम मार्तिकावतकं नृपम्‌ 

ददर्श रेणुका राजन्नागच्छन्ती यदृच्छया ।। ६ ।। 

क्रीडन्तं सलिले दृष्टवा सभार्य पद्ममालिनम्‌ | 

ऋद्धिमन्तं ततस्तस्य स्पृहयामास रेणुका ।। ७ ।। 

राजन्‌! जब वह स्नान करके लौटने लगी उस समय अकस्मात्‌ उसकी दृष्टि 
मार्तिकावत देशके राजा चित्ररथपर पड़ी, जो कमलोंकी माला धारण करके 
अपनी पत्नीके साथ जलनमें क्रीड़ा कर रहा था। उस समृद्धिशाली नरेशको उस 
अवस्थामें देखकर रेणुकाने उसकी इच्छा की ।। ६-७ ।। 

व्यभिचाराच्च तस्मात्‌ सा क्लिन्नाम्भसि विचेतना । 

प्रविवेशाश्रमं त्रस्ता तां वै भर्तान्वबुध्यत ।। ८ ।। 

उस समय इस मानसिक विकारसे द्रवित हुई रेणुका जलमें बेहोश-सी हो 
गयी। फिर त्रस्त होकर उसने आश्रमके भीतर प्रवेश किया। परंतु पतिदेव उसकी 
सब बातें जान गये ।। ८ ।। 

सतां दृष्टवा च्युतां धैर्याद्‌ ब्राह्मया लक्ष्म्या विवर्जिताम्‌ | 

धिक्छब्देन महातेजा गर्हयामास वीर्यवान्‌ ।। ९ ।। 

उसे धैर्यसे च्युत और ब्रह्मतेजसे वंचित हुई देख उन महातेजस्वी शक्तिशाली 
महर्षिने धिक्‍्कारपूर्ण वचनोंद्वारा उसकी निन्‍्दा की || ९ ।। 

ततो ज्येष्ठो जामदग्न्यो रुमण्वान्‌ नाम नामत: । 

आजगाम सुषेणश्च वसुर्विश्वावसुस्तथा ।। १० ।। 

इसी समय जमदग्निके ज्येष्ठ पुत्र रुमण्वान्‌ वहाँ आ गये। फिर क्रमशः 
सुषेण, वसु और विश्वावसु भी आ पहुँचे ।। १० ।। 

तानानुपूर्व्याद्‌ भगवान्‌ वधे मातुरचोदयत्‌ | 

न च ते जातसंस्नेहा: किंचिदूचुविचेतस: || ११ ।। 

भगवान्‌ जमदग्निने बारी-बारीसे उन सभी पुत्रोंको यह आज्ञा दी कि तुम 
अपनी माताका वध कर डालो, परंतु मातृस्नेह उमड़ आनेसे वे कुछ भी बोल न 
सके--बेहोश-से खड़े रहे || ११ ।। 

ततः शशाप तानू्‌ क्रोधात्‌ ते शप्ताश्चेतनां जहु: । 

मृगपक्षिसधर्माण: क्षिप्रमासज्जडोपमा: ।। १२ ।। 

तब महर्षिने कुपित हो उन सब पुत्रोंको शाप दे दिया। शापग्रस्त होनेपर वे 
अपनी चेतना (विचार-शक्ति) खो बैठे और तुरंत मृग एवं पक्षियोंके समान 
जडबुद्धि हो गये || १२ ।। 

ततो रामो<भ्ययात्‌ पश्चादाश्रमं परवीरहा । 

तमुवाच महाबाहुर्जमदग्निर्महातपा: ।। ३१३ ।। 


तदनन्तर शत्रुपक्षेके वीरोंका संहार करनेवाले परशुरामजी सबसे पीछे 
आश्रमपर आये। उस समय महातपस्वी महाबाहु जमदग्निने उनसे कहा 
-ा || ३३ || 


जहीमां मातरं पापां मा च पुत्र व्यथां कृथा: । 

तत आदाय परशुं रामो मातु: शिरो5हरत्‌ ।। १४ ।। 

“बेटा! अपनी इस पापिनी माताको अभी मार डालो और इसके लिये मनमें 
किसी प्रकारका खेद न करो।' तब परशुरामजीने फरसा लेकर उसी क्षण 
माताका मस्तक काट डाला ।। १४ ।। 

ततस्तस्य महाराज जमदमग्नेर्महात्मन: । 

कोपो< भ्यगच्छत्‌ सहसा प्रसन्नश्चाब्रवीदिदम्‌ || १५ ।। 

महाराज! इससे महात्मा जमदग्निका कोप सहसा शान्त हो गया और 
उन्होंने प्रसन्न होकर कहा-- ।। १५ ।। 

ममेदं वचनात्‌ तात कृतं ते कर्म दुष्करम्‌ 

वृणीष्व कामान्‌ धर्मज्ञ यावतों वाउ्छसे हृदा ।। १६ ।। 

स वत्रे मातुरुत्थानमस्मृतिं च वधस्य वै । 

पापेन तेन चास्पर्श भ्रातृणां प्रकृति तथा ।। १७ ।। 

अप्रतिद्वद्धतां युद्धे दीर्घमायुश्न भारत । 


ददौ च सर्वान्‌ कामांस्ताञ्जमदग्निर्महातपा: ।। १८ ।। 

“तात! तुमने मेरे कहनेसे यह कार्य किया है, जिसे करना दूसरोंके लिये बहुत 
कठिन है। तुम धर्मके ज्ञाता हो। तुम्हारे मनमें जो-जो कामनाएँ हों, उन सबको 
माँग लो।” तब परशुरामजीने कहा--'पिताजी! मेरी माता जीवित हो उठें, उन्हें 
मेरे द्वारा मारे जानेकी बात याद न रहे, वह मानस-पाप उनका स्पर्श न कर सके, 
मेरे चारों भाई स्वस्थ हो जायाँ, युद्धमें मेरा सामना करनेवाला कोई न हो और मैं 
बड़ी आयु प्राप्त करूँ।” भारत! महातपस्वी जमदग्निने वरदान देकर उनकी वे 
सभी कामनाएँ पूर्ण कर दीं ।। १६--१८ ।। 

कदाचित्‌ तु तथैवास्य विनिष्क्रान्ता: सुता: प्रभो । 

अथानूपपतिर्वीर: कार्तवीर्यो5भ्यवर्तत ।। १९ ।। 

युधिष्ठिर! एक दिन इसी तरह उनके सब पुत्र बाहर गये हुए थे। उसी समय 
अनूपदेशका वीर राजा कार्तवीर्य अर्जुन उधर आ निकला ।। १९ || 

तमाश्रमपदं प्राप्तमृषेर्भार्या समार्चयत्‌ । 

स युद्धमदसम्मत्तो नाभ्यनन्दत्‌ तथार्चनम्‌ । २० ।। 

प्रमथ्य चाश्रमात्‌ तस्माद्धोमधेनोस्तथा बलात्‌ | 

जहार वत्सं क्रोशन्त्या बभज्ज च महाद्रुमान्‌ ।। २१ ।। 

आश्रममें आनेपर ऋषिपत्नी रेणुकाने उसका यथोचित आतिथ्य-सत्कार 
किया। कार्तवीर्य अर्जुन युद्धके मदसे उन्मत्त हो रहा था। उसने उस सत्कारको 
आदरपूर्वक ग्रहण नहीं किया। उलटे मुनिके आश्रमको तहस-नहस करके वहाँसे 
डकराती हुई होमधेनुके बछड़ेको बलपूर्वक हर लिया और आश्रमके बड़े-बड़े 
वृक्षोंको भी तोड़ डाला || २०-२१ ।। 

आगताय च रामाय तदाचष्ट पिता स्वयम्‌ | 

गां च रोरुदतीं दृष्टवा कोपो रामं समाविशत्‌ ।। २२ ।। 

जब परशुरामजी आश्रममें आये तब स्वयं जमदग्निने उनसे सारी बातें कहीं। 
बारंबार डकराती हुई होमकी धेनुपर भी उनकी दृष्टि पड़ी। इससे वे अत्यन्त 
कुपित हो उठे ।। २२ ।। 


स मृत्युवशमापन्नं कार्तवीर्यमुपाद्रवत्‌ । 

तस्याथ युधि विक्रम्य भार्गव: परवीरहा ।। २३ ।। 

चिच्छेद निशितैर्भल्लै्बाहून्‌ परिघसंनिभान्‌ । 

सहस्नसम्मितान्‌ राजन्‌ प्रगृह्म रुचिरं धनु: ॥॥ २४ ।। 

और कालके वशीभूत हुए कार्तवीर्य अर्जनपर धावा बोल दिया। शत्रुवीरोंका 
संहार करनेवाले भृगुनन्दन परशुरामजीने अपना सुन्दर धनुष ले युद्धमें महान्‌ 
पराक्रम दिखाकर पैने बाणोंद्वारा उसकी परिघसदृश सहस्र भुजाओंको काट 
डाला ।। २३-२४ ।। 

अभिभूत: स रामेण संयुक्त: कालधर्मणा । 

अर्जुनस्याथ दायादा रामेण कृतमन्यव: ।। २५ ।। 

इस प्रकार परशुरामजीसे परास्त हो कार्तवीर्य अर्जुन कालके गालमें चला 
गया। पिताके मारे जानेसे अर्जनके पुत्र परशुरामजीपर कुपित हो उठे ।। २५ ।। 

आश्रमस्थं विना रामं जमदग्निमुपाद्रवन्‌ । 

ते तं जध्नुर्महावीर्यमयुध्यन्तं तपस्विनम्‌ ।। २६ ।। 

और एक दिन परशुरामजीकी अनुपस्थितिमें जब आश्रमपर केवल 
जमदग्निजी ही रह गये थे, वे उन्हींपर चढ़ आये। यद्यपि जमदग्निजी महान्‌ 
शक्तिशाली थे तो भी तपस्वी ब्राह्मण होनेके कारण युद्धमें प्रवृत्त नहीं हुए। इस 
दशामें भी कार्तवीर्यके पुत्र उनपर प्रहार करने लगे || २६ ।। 


असकृद्‌ू रामरामेति विक्रोशन्तमनाथवत्‌ । 

कार्तवीर्यस्य पुत्रास्तु जमदग्निं युधिष्ठिर || २७ ।। 

पीडयित्वा शरैर्जग्मुर्यथागतमरिंदमा: । 

अफफक्रान्तेषु वै तेषु जमदग्नौ तथा गते ।। २८ ।। 

समित्पाणिरुपागच्छदाश्रमं भृगुनन्दन: । 

स दृष्टा पितरं वीरस्तथा मृत्युवशं गतम्‌ । 

अनर्हनतं तथाभूतं विललाप सुदु:खित: ।। २९ ।। 

युधिष्ठिर! वे महर्षि अनाथकी भाँति “राम! राम!!” की रट लगा रहे थे, उसी 
अवस्थामें कार्तवीर्य अर्जुनके पुत्रोंने उन्हें बाणोंसे घायल करके मार डाला। इस 
प्रकार मुनिकी हत्या करके वे शत्रुसंहारक क्षत्रिय जैसे आये थे, उसी प्रकार लौट 
गये। जमदग्निके इस तरह मारे जानेके बाद जब वे कार्तवीर्य-पुत्र भाग गये, तब 
भृगुनन्दन परशुरामजी हाथोंमें समिधा लिये आश्रममें आये। वहाँ अपने पिताको 
इस प्रकार दुर्दशापूर्वक मरा देख उन्हें बड़ा दुःख हुआ। उनके पिता इस प्रकार 
मारे जानेके योग्य कदापि नहीं थे, परशुरामजी उन्हें याद करके विलाप करने 
लगे | २७--२९ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां 
कार्तवीर्योपाख्याने जमदग्निवधे षोडशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमशतीर्थयात्राके 
प्रसंगनें कार्तवीर्योपाख्यानमें जमदग्निवधविषयक एक सौ सोलहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ११६ ॥। 


छः “5 (>>) #2:.3 #25: 


> यहाँ कुछ प्रतियोंमें 'देवान' की जगह 'वेदान” पाठ मिलता है। उस दशामें यह अर्थ होगा कि “वेदोंको 

वशमें कर लिया।” परंतु वेदोंको वशमें करनेकी बात असंगत-सी लगती है। देवताओंको वशमें करना ही 
सुसंगत जान पड़ता है, इसलिये हमने “देवान” यही पाठ रखा है। काश्मीरकी देवनागरी लिपिवाली 
हस्तलिखित पुस्तकमें यहाँ तीन श्लोक अधिक मिलते हैं। उनसे भी “देवान” पाठका ही समर्थन होता है। वे 
श्लोक इस प्रकार हैं-- 

तं तप्यमानं ब्रह्मर्षिमूचुदेवा: सबान्धवा: । किमर्थ तप्यसे ब्रह्मन्‌ कः काम: प्रार्थितस्तव ।। 

एवमुक्तः: प्रत्युवाच देवान्‌ ब्रह्मर्षिसत्तम: । स्वर्गहेतोस्तपस्तप्ये लोकाश्र स्युर्ममाक्षया: ।। 

तच्छुत्वा वचनं तस्य तदा देवास्तमूचिरे । नासंततेर्भवेल्लोकः कृत्वा धर्मशतान्यपि ।। 

स श्रुत्वा वचन तेषां त्रिदशानां कुरूद्वह ।। 


इन श्लोकोंद्वारा देवताओंके प्रकट होकर वरदान देनेका प्रसंग सूचित होता है, अतः “““““ततो देवान्‌ 
नियमाद्‌ वशमानयत्‌” यही पाठ ठीक है। 


सप्तदशाधिकशततमो< ध्याय: 


परशुरामजीका पिताके लिये विलाप और पृथ्वीको इक्कीस 
बार निःक्षत्रिय करना एवं महाराज युधिष्ठिरके द्वारा 
परशुरामजीका पूजन 


राम उवाच 


ममापराधात्‌ तै: क्षुद्रैर्हतस्त्वं तात बालिशै: । 

कार्तवीर्यस्य दायादैर्वने मृग इवेषुभि: ।। १ ।। 

परशुरामजी बोले--हा तात! मेरे अपराधका बदला लेनेके लिये कार्तवीर्यके उन नीच 
और पामर पुत्रोंने वनमें बाणोंद्वारा मारे जानेवाले मृगकी भाँति आपकी हत्या की है || १ ।। 

धर्मज्ञस्य कथं तात वर्तमानस्य सत्पथे । 

मृत्युरेवंविधो युक्त: सर्वभूतेष्वनागस: ।। २ ।। 

पिताजी! आप तो धर्मज्ञ होनेके साथ ही सन्मार्गपर चलनेवाले थे, कभी किसी भी 
प्राणीके प्रति कोई अपराध नहीं करते थे, फिर आपकी ऐसी मृत्यु कैसे उचित हो सकती 
है? ।। २ ।। 

कि नु तैर्न कृतं पापं यैर्भवांस्तपसि स्थित: । 

अयुध्यमानो वृद्ध: सन्‌ हतः शरशतै: शितै: ।। ३ ।। 

आप तपस्यामें संलग्न, युद्धसे विरत और वृद्ध थे तो भी जिन्होंने सैकड़ों तीखे 
बाणोंद्वारा आपकी हत्या की है, उन्होंने कौन-सा पाप नहीं किया? ।। ३ ।। 


| 
| । 
|] ॥। | १) 
॥ ५५ 
#&(४* सर हे 
7//($22 ४5५७ 


० यु #/। ... 


छः 
४ | रह कं १. 
(..%. ४ बनने 


नई] 


कि नु ते तत्र वक्ष्यन्ति सचिवेषु सुहृत्सु च । 

अयुध्यमानं धर्मज्ञमेकं हत्वानपत्रपा: || ४ ।। 

वे निर्लज्ज राजकुमार युद्धसे दूर रहनेवाले आप-जैसे धर्मज्ञ एवं असहाय पुरुषको 
मारकर अपने सुहृदों और मन्त्रियोंके सामने क्या कहेंगे? ।। ४ ।। 

विलप्यैवं सकरुणं बहु नानाविध॑ नृप । 

प्रेतकार्याणि सर्वाणि पितुश्नक्रे महातपा: ।। ५ ।। 

ददाह पितरं चाग्नौ राम: परपुरंजय: । 

प्रतिजज्ञे वध चापि सर्वक्षत्रस्य भारत ।। ६ ।। 

राजन! इस प्रकार भाँति-भाँतिसे अत्यन्त करुणा-जनक विलाप करके शत्रुओंकी 
राजधानीपर विजय पानेवाले महातपस्वी परशुरामजीने अपने पिताके समस्त प्रेतकर्म 
किये। भारत! पहले तो उन्होंने विधिपूर्वक अग्निमें पिताका दाह-संस्कार किया, तत्पश्चात्‌ 
सम्पूर्ण क्षत्रियोंके वधकी प्रतिज्ञा की || ५-६ ।। 

संक़्रुद्धोइतिबल: संख्ये शस्त्रमादाय वीर्यवान्‌ | 

जघ्निवान्‌ कार्तवीर्यस्य सुतानेकी5न्तकोपम: || ७ ।। 


अत्यन्त बलवान्‌ एवं पराक्रमी परशुरामजी क्रोधके आवेशमें साक्षात्‌ यमराजके समान 
हो गये। उन्होंने युद्धमें शस्त्र लेकर अकेले ही कार्तवीर्यके सब पुत्रोंकोी मार डाला ।। ७ ।। 

तेषां चानुगता ये च क्षत्रिया: क्षत्रियर्षभ । 

तांश्व सर्वानवामृद्नाद्‌ राम: प्रहरतां वर: ।। ८ ।। 

क्षत्रियशिरोमणे! उस समय जिन-जिन क्षत्रियोंने उनका साथ दिया, उन सबको भी 
योद्धाओंमें श्रेष्ठ परशुरामजीने मिट्टीमें मिला दिया || ८ ।। 

त्रि:सप्तकृत्व: पृथिवीं कृत्वा नि:क्षत्रियां प्रभु: । 

समनतपज्चके पञ्च चकार रुधिरद्ददान्‌ ।। ९ ।। 

इस प्रकार भगवान्‌ परशुरामने इस पृथ्वीको इक्कीस बार क्षत्रियोंसे सूनी करके उनके 
रक्तसे समन्तपञ्चक क्षेत्रमें पाँच रुधिर-कुण्ड भर दिये ।। ९ ।। 

स तेषु तर्पयामास भृगून्‌ भगुकुलोद्वह: । 

साक्षाद्‌ ददर्श चर्चीक॑ स च राम॑ न्यवारयत्‌ ।। १० ।। 

भगुकुलभूषण रामने उन कुण्डोंमें भूगुवंशी पितरोंका तर्पण किया और उस समय 
साक्षात्‌ प्रकट हुए महर्षि ऋचीकको देखा। उन्होंने परशुरामको इस घोर कर्मसे 
रोका ।। १० || 

ततो यज्ञेन महता जामदग्न्य: प्रतापवान्‌ | 

तर्पयामास देवेन्द्रमृत्विग्भ्य: प्रददौ महीम्‌ ।॥। ११ ।। 

तदनन्तर प्रतापी जमदग्निकुमारने एक महान्‌ यज्ञ करके देवराज इन्द्रको तृप्त किया 
तथा ऋत्विजोंको दक्षिणारूपमें भूमि दी || ११ ।। 


वेदीं चाप्पददद्धैमीं कश्यपाय महात्मने । 

दशव्यामायतां कृत्वा नवोत्सेधां विशाम्पते ।। १२ ।। 

युधिष्ठिर! उन्होंने महात्मा कश्यपको एक सोनेकी वेदी प्रदान की, जिसकी लम्बाई- 
चौड़ाई दस-दस व्याम (चालीस-चालीस हाथ)-की थी। ऊँचाईमें भी वह वेदी नौ व्याम 
(छत्तीस हाथ)-की थी ।। १२ ।। 

तां कश्यपस्यानुमते ब्राह्मणा: खण्डशस्तदा । 

व्यभजंस्ते तदा राजन्‌ प्रख्याता: खाण्डवायना: ।। १३ || 

राजन! उस समय कश्यपजीकी आज्ञासे ब्राह्मणोंने उस स्वर्णवेदीको खण्ड-खण्ड 
करके बाँट लिया, अत: वे खाण्डवायन नामसे प्रसिद्ध हुए || १३ ।। 

स प्रदाय महीं तस्मै कश्यपाय महात्मने । 

अस्मिन्‌ महेन्द्रे शैलेन्द्रे वसत्यमितविक्रम: ।। १४ ।। 

इस प्रकार सारी पृथ्वी महात्मा कश्यपको देकर अमित पराक्रमी परशुरामजी इस 
पर्वतराज महेन्द्रपर निवास करते हैं ।। १४ ।। 

एवं वैरमभूत्‌ तस्य क्षत्रियैलोकवासिभि: । 

पृथिवी चापि विजिता रामेणामिततेजसा ।। १५ ।। 


इस तरह उनका सम्पूर्ण जगतके क्षत्रियोंक साथ वैर हुआ था और उसी समय अमित 
तेजस्वी परशुरामजीने सारी पृथ्वी जीती थी ।। १५ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततश्षतुर्दशीं राम: समयेन महामना: । 

दर्शयामास तान्‌ विप्रान्‌ धर्मराजं च सानुजम्‌ | १६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर चतुर्दशी तिथिको निश्चित समयपर 
महामना परशुरामजीने उस पर्वतपर रहनेवाले उन ब्राह्मणों तथा भाइयोंसहित युधिष्ठिरको 
दर्शन दिया ।। १६ ।। 

स तमानर्च राजेन्द्र भ्रातृभि: सहित: प्रभु: । 

द्विजानां च परां पूजां चक्रे नृपतिसत्तम: ।। १७ ।। 

राजेन्द्र! उस समय प्रभावशाली नृपश्रेष्ठ युधिष्ठिरने भाइयोंके साथ श्रद्धापूर्वक भगवान्‌ 
परशुरामजीकी पूजा की तथा अन्य ब्राह्मणोंका भी बहुत आदर-सत्कार किया ।। १७ ।। 

अर्चित्वा जामदग्न्यं स पूजितस्तेन चोदित: । 

महेन्द्र उष्य तां रात्रि प्रययौ दक्षिणामुख: ।। १८ ।। 

जमदग्निनन्दन परशुरामजीकी पूजा करके स्वयं भी उनके द्वारा सम्मानित हो वे 
उन्हींकी आज्ञासे उस रातको महेन्द्रपर्वतपर ही रहे, फिर सबेरे उठकर दक्षिण दिशाकी ओर 
चल दिये ।। १८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां कार्तवीर्योपाख्याने 
सप्तदशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
कार्तवीर्योपाख्यानविषयक एक सौ सत्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ११७ ॥। 


हि लय ० | है >> 


अष्टादरशाधिकशततमोब< ध्याय: 


युधिष्ठटिरका विभिन्न तीथॉमें 24:34 प्रभासक्षेत्रमें पहुँचकर 
तपस्यामें प्रवृत्त होना और का पाण्डवोंसे मिलना 


वैशम्पायन उवाच 


गच्छन्‌ स तीर्थानि महानुभाव: 
पुण्यानि रम्याणि ददर्श राजा । 
सर्वाणि विप्रैरुषशोभितानि 
क्वचित्‌ क्वचिद्‌ भारत सागरस्य ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! आगे जाते हुए महानुभाव राजा युधिष्छिरने 
समुद्रतटके समस्त पुण्य तीर्थोंका दर्शन किया। वे सभी तीर्थ परम मनोहर थे। उनमें कहीं- 
कहीं ब्राह्मगलोग निवास करते थे, जिससे उन तीर्थोंकी बड़ी शोभा होती थी ।। १ ।। 
स वृत्तवांस्तेषु कृताभिषेक: 
सहानुजः: पार्थिवपुत्रपौत्र: । 
समुद्रगां पुण्यतमां प्रशस्तां 
जगाम पारिक्षित पाण्डुपुत्र: ।। २ ।। 
परीक्षितनन्दन! सदाचारी पाण्डुकुमार युधिष्ठिर कश्यपपुत्र सूर्यदेवके पौत्र थे (क्योंकि 
उनकी उत्पत्ति सूर्यकुमार धर्मसे हुई थी)। वे भाइयोंसहित उन तीर्थो्में स्नान करके 
समुद्रगामिनी पुण्यमयी प्रशस्ता नदीके तटपर गये ।। २ ।। 
तत्रापि चाप्लुत्य महानुभाव: 


संतर्पयामास का सुरांश्व । 
द्विजातिमुख्येषु धनं 


गोदावरीं सागरगामगच्छत्‌ ।। ३ ।। 
महानुभाव युधिष्ठिरने वहाँ भी स्नान करके देवताओं और पितरोंका तर्पण किया तथा 
श्रेष्ठ ब्राह्यणोंको धन दान करके सागरगामिनी गोदावरी नदीकी ओर प्रस्थान किया ।। ३ ॥। 
ततो विपाप्मा द्रविडेषु राजन्‌ 
समुद्रमासाद्य च लोकपुण्यम्‌ । 
अगस्त्यतीर्थ च महापवित्रं 
नारीतीर्थान्यथ वीरो ददर्श || ४ ।। 
जनमेजय! गोदावरीमें स्नान करके पवित्र हो वे वहाँसे द्रविड़देशमें घूमते हुए संसारके 
पुण्यमय तीर्थ समुद्रके तटपर गये। वहाँ स्नानादि करनेके पश्चात्‌ वीर पाण्डुकुमारने आगे 


बढ़कर परम पवित्र अगस्त्यतीर्थ तथा -नारीतीर्थोंका दर्शन किया ।। ४ ।। 
तत्रार्जुनस्थाग्रय धनुर्धरस्य 
निशम्य तत्‌ कर्म नरैरशक्यम्‌ | 
सम्पूज्यमान: परमर्षिसड्घचै: 
परां मुर्दे पाण्डुसुत: स लेभे ।। ५ ।। 
स तेषु तीर्थेष्वभिषिक्तगात्र: 
कृष्णासहाय: सहितो<्नुजैश्न । 
सम्पूजयन्‌ विक्रममर्जुनस्य 
रेमे महीपाल पति: पृथिव्या: ।। ६ ।। 
वहाँ श्रेष्ठ धनुर्धर अर्जुनके उस पराक्रमको, जो दूसरे मनुष्योंके लिये असम्भव था, 
सुनकर पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरको बड़ी प्रसन्नता प्राप्त हुई। उन तीर्थोमें बड़े-बड़े ऋषिगण भी 
उनका सत्कार करते थे। जनमेजय! द्रौपदी तथा भाइयोंके साथ राजा युधिष्ठिरने उन पाँचों 
तीर्थोमें स्नान करके अर्जुनके पराक्रमकी प्रशंसा करते हुए बड़े हर्षका अनुभव 
किया ।। ५-६ ।। 
ततः सहस्राणि गवां प्रदाय 
तीर्थेषु तेष्वम्बुधरोत्तमस्य । 
हृष्ट: सह भ्रातृभिरर्जुनस्य 
संकीर्तयामास गवां प्रदानम्‌ ।। ७ ।। 
तदनन्तर समुद्रतटवर्ती उन सभी तीर्थोर्में सहस्रों गोदान करके भाइयोंसहित युधिष्छिरने 
प्रसन्नतापूर्वक अर्जुनके द्वारा किये हुए गोदानका बारंबार वर्णन किया ।। ७ ।। 
स तानि तीर्थानि च सागरस्य 
पुण्यानि चान्यानि बहूनि राजन 
क्रमेण गच्छन्‌ परिपूर्णकाम: 
शूर्पारक॑ पुण्यतमं ददर्श ।। ८ ।। 
राजन! समुद्रसम्बन्धी तथा अन्य बहुत-से पुण्य तीर्थोंमें क्रमश: भ्रमण करते हुए 
पूर्णकाम राजा युधिष्ठिरने अत्यन्त पुण्यमय शूर्पारकतीर्थका दर्शन किया ।। ८ ।। 
तत्रोदथे: कंचिदतीत्य देशं 
ख्यातं पृथिव्यां वनमाससाद | 
तप्तं सुरैस्तत्र तपः पुरस्ता- 
दिष्टं तथा पुण्यपरैनरिन्द्रै: ।। ९ ।॥। 
वहाँ समुद्रके कुछ भागको लाँघकर वे एक ऐसे वनमें आये जो भूमण्डलमें सर्वत्र 
विख्यात था। वहाँ पूर्वकालमें देवताओंने तपस्या की थी और पुण्यात्मा नरेशोंने यज्ञोंका 
अनुष्ठान किया था ।| ९ || 


स तत्र तामग्रयधनुर्धरस्य 
वेदीं ददर्शायतपीनबाहु: । 
ऋचीकपुत्रस्य तपस्विसड्चै: 
समावृतां पुण्यकृदर्चनीयाम्‌ ।। १० ।। 
लम्बी और मोटी भुजाओंवाले युधिष्ठिरने उस वनमें धनुर्धरशिरोमणि ऋचीकवंशी 
परशुरामजीकी वेदी देखी, जो पुण्यात्मा पुरुषोंके लिये पूजनीय थी तथा तपस्वियोंके 
समुदाय उसे सदा घेरे रहते थे |। १० ।। 
ततो वसूनां वसुधाधिप: स 
मरुद्गणानां च तथाश्रिनोश्ष । 
वैवस्वतादित्य धने श्वराणा- 
मिन्द्रस्य विष्णो: सवितुर्विभोश्व ।। ११ ।। 
भवस्य चन्द्रस्य दिवाकरस्य 
पतेरपां साध्यगणस्य चैव । 
धातु: पितृणां च तथा महात्मा 
रुद्रस्य राजन्‌ सगणस्य चैव ।। १२ ।। 
सरस्वत्या: सिद्धगणस्य चैव 
पुण्याश्न ये चाप्यमरास्तथान्ये । 
पुण्यानि चाप्यायतनानि तेषां 
ददर्श राजा सुमनोहराणि ।। १३ ।। 
राजन! तत्पश्चात्‌ उन महात्मा नरेशने वसु, मरुठ्वण, अश्विनीकुमार, यम, आदित्य, 
कुबेर, इन्द्र, विष्णु, भगवान्‌ सविता, शिव, चन्द्रमा, सूर्य, वरुण, साध्यगण, धाता, पितृगण, 
अपने गणोंसहित रुद्र, सरस्वती, सिद्धसमुदाय तथा अन्य पुण्यमय देवताओंके परम पवित्र 
और मनोहर मन्दिरोंके दर्शन किये || ११--१३ ।। 
तेषूपवासान्‌ विबुधानुपोष्य 
दत्त्वा च रत्नानि महान्ति राजा । 
तीर्थेषु सर्वेषु परिप्लुताड़: 
पुन: स शूर्पारकमाजगाम ।। १४ ।। 
उन तीर्थोंके निकट निवास करनेवाले दिद्वान्‌ ब्राह्मणोंको वस्त्राभूषणोंसे आच्छादित 
एवं विभूषित करके उन्हें बहुमूल्य रत्नोंकी भेंट दे वहाँके सभी तीर्थोमें स्नान करके महाराज 
युधिष्ठिर पुनः शूर्परिक-क्षेत्रमें लौट आये ।। १४ ।। 
स तेन तीर्थन तु सागरस्य 
पुन: प्रयातः सह सोदरीयै: । 
द्विजै: पृथिव्यां प्रथितं महद्ि- 


स्तीर्थ प्रभासं समुपाजगाम ।। १५ ।। 
वहाँसे प्रस्थित हो वे भाइयोंसहित सागरतटवर्ती तीर्थोके मार्गसे होते हुए फिर 
प्रभासक्षेत्र आये जो श्रेष्ठ ब्राह्मणोंके कारण भूमण्डलमें अधिक प्रसिद्ध है ।। १५ ।। 
तत्राभिषिक्त: पृथुलोहिताक्ष: 
सहानुजैर्देवगणान्‌ पितृश्न । 
संतर्पयामास तथैव कृष्णा 
ते चापि विप्रा: सह लोमशेन ।। १६ ।। 
वहाँ भाइयोंसहित स्नान करके विशाल एवं लाल नेत्रोंवाले राजा युधिष्ठिरने देवताओं 
और पितरोंका तर्पण किया। इसी प्रकार द्रौपदीने, साथ आये हुए उन ब्राह्मणोंने तथा महर्षि 
लोमशने भी वहाँ स्नान एवं तर्पण किये ।। १६ ।। 
स द्वादशाहं जलवायुभक्ष: 
कुर्वन्‌ क्षपाह:सु तदाभिषेकम्‌ । 
समन्ततोःग्नीनुपदीपयित्वा 
तेपे तपो धर्मभूतां वरिष्ठ: ।। १७ ।। 
धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिर वहाँ बारह दिनोंतक केवल जल और वायु पीकर रहते हुए 
दिनमें और रातमें भी स्नान करते तथा अपने चारों ओर आग जलाकर तपस्यामें लगे रहते 
थे।। १७ |। 
तमुग्रमास्थाय तपश्चरन्तं 
शुश्राव रामश्न जनार्दनश्व । 
तौ सर्ववृष्णिप्रवरौ ससैन्यौ 
युधिष्ठिरं जग्मतुराजमीढम्‌ ।। १८ ।। 
इसी समय वृष्णिवंशशिरोमणि भगवान्‌ श्रीकृष्ण और बलरामने सुना कि महाराज 
युधिष्ठिर प्रभासक्षेत्रमें उग्र तपस्या कर रहे हैं; तब वे अपने सैनिकोंसहित 
अजमीढकुलभूषण युधिष्ठिरसे मिलनेके लिये गये ।। १८ ।। 
ते वृष्णय: पाण्डुसुतान्‌ समीक्ष्य 
भूमौ शयानान्‌ मलदिग्धगात्रान्‌ । 
अनर्तहतीं द्रौपदी चापि दृष्टवा 
सुदु:खिताश्रुक्रुशुरातनादम्‌ ।। १९ ।। 
वहाँ जाकर वृष्णिवंशियोंने देखा, पाण्डवलोग पृथ्वीपर सो रहे हैं, उनके सारे अंग 
धूलसे सने हुए हैं तथा कष्टसहनके अयोग्य द्रौपदी भी भारी दुर्दशा भोग रही है। यह सब 
देखकर वे बड़े दुःखी हुए और आर्त स्वरसे रोने लगे || १९ |। 
ततः स रामं॑ च जनार्दनं च 
कार्ष्णि च साम्बं च शिनेश्व पौत्रम्‌ 


अन्यांश्व वृष्णीनुपगम्य पूजां 
चक्रे यथाधर्ममहीनसत्त्व: || २० || 
(उस महान्‌ संकटमें भी) महाराज युधिष्ठिरने अपना धैर्य नहीं छोड़ा था। उन्होंने 
बलराम, श्रीकृष्ण, प्रद्युम्न, साम्ब, सात्यकि तथा अन्यान्य वृष्णिवंशियोंके पास जा-जाकर 
धर्मानुसार उन सबका आदर-सत्कार किया || २० || 
ते चापि सर्वान्‌ प्रतिपूज्य पार्था- 
स्तै: सत्कृता: पाण्डुसुतैस्तथैव । 
युधिष्टिरं सम्परिवार्य राज- 
न्लुपाविशन्‌ देवगणा यथेन्द्रम्‌ । २१ ।। 
राजन! पाण्थुपुत्रोंद्वारा सत्कृत होकर यादवोंने भी उन सबका यथोचित सत्कार किया 
और फिर देवता जैसे इन्द्रके चारों ओर बैठ जाते हैं उसी प्रकार वे धर्मराज युधिष्ठिरको सब 
ओरसे घेरकर बैठ गये ।। २१ ।। 
तेषां स सर्व चरितं परेषां 
वने च वासं परमप्रतीत: । 
अस्त्रार्थमिन्द्रस्य गतं च पार्थ 
निवेशनं हृष्टमना: शशंस || २२ ।। 
तत्पश्चात्‌ राजा युधिष्ठिरने अत्यन्त विश्वस्त होकर यादवोंसे शत्रुओंकी सारी करतूतें कह 
सुनायीं और अपने वनवासका भी सब समाचार बताया। साथ ही बड़ी प्रसन्नताके साथ यह 
भी सूचित किया कि अर्जुन दिव्यास्त्रोंकी प्राप्तिके लिये इन्द्रलोकमें गये हैं | २२ ।। 
श्रुत्वा तु ते तस्य वच: प्रतीता- 
स्तांक्षापि दृष्टवा सुकुशानतीव । 
नेत्रोद्धवं सम्मुमुचुर्महार्हा 
दुःखार्तिजं वारि महानुभावा: ।। २३ ।। 
युधिष्ठिरका यह वचन सुनकर उन्हें कुछ सान्त्वना मिली। परंतु पाण्डवोंको अत्यन्त 
दुर्बल देखकर वे परम पूजनीय महानुभाव यादव वीर दुःख और वेदनासे पीड़ित हो आँसू 
बहाने लगे ।। २३ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां प्रभासे 
यादवपाण्डवसमागमे अष्टादशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
प्रभासक्षेत्रके भीतर यादव-पाण्डव-समागमविषयक एक सौ अठारहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ११८ ॥। 


हि >> आय न [हुक हि २ आम 


- पाँच अप्सराओंके तीर्थ। 


भगवान्‌ परशुरामद्वारा सहस्रार्जुनका वध 


प्रभास क्षेत्रमें पाण्डवोंकी यादवोंसे भेंट 


एकोनविशर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


प्रभासतीर्थमें बलरामजीके पाण्डवोंके प्रति 
सहानुभूतिसूचक दु:खपूर्ण उद्बार 
जनमेजय उवाच 
प्रभासतीर्थमासाद्य पाण्डवा वृष्णयस्तथा । 
किमकुर्वन्‌ कथाश्रैषां कास्तत्रासंस्तपोधन ।। १ ।। 
ते हि सर्वे महात्मान: सर्वशास्त्रविशारदा: । 
वृष्णय: पाण्डवाश्रैव सुहृदश्च॒ परस्परम्‌ ।। २ ।। 
जनमेजयने पूछा--तपोधन! प्रभासतीर्थमें पहुँचकर पाण्डवों तथा वृष्णिवंशियोंने 
क्या किया? वहाँ उनमें कैसी बातचीत हुई? वे सब महात्मा यादव और पाण्डव सम्पूर्ण 
शास्त्रोंके विद्वान और एक-दूसरेका हित चाहनेवाले थे, (अतः उनमें क्या बात हुई? यह मैं 
जानना चाहता हूँ) ।। १-२ ।। 
वैशग्पायन उवाच 


प्रभासतीर्थ सम्प्राप्य पुण्यं तीर्थ महोदथे: । 

वृष्णय: पाण्डवान्‌ वीरा: परिवार्योपतस्थिरे ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! प्रभासक्षेत्र समुद्र-तटवर्ती एक पुण्यमय तीर्थ है। वहाँ 
जाकर वृष्णिवंशी वीर पाण्डवोंको चारों ओरसे घेरकर बैठ गये ।। ३ ।। 

ततो गोक्षीरकुन्देन्दुमूणालरजतप्रभ: । 

वनमाली हली रामो बभाषे पुष्करेक्षणम्‌ ।। ४ ।। 

तदनन्तर गोदुग्ध, कुन्दकुसुम, चन्द्रमा, मृणाल (कमलनाल) तथा चाँदीकी-सी 
कान्तिवाले वनमाला-विभूषित हलधर बलरामने कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्णसे 
कहा ।। ४ ।। 


बलदेव उवाच 


न कृष्ण धर्मश्वरितो भवाय 
जन्तोरधर्मश्षु पराभवाय । 
युधिष्ठिरो यत्र जटी महात्मा 
वनाश्रय: क्लिश्यति चीरवासा: ।। ५ ।। 
बलदेवजी बोले--श्रीकृष्ण! जान पड़ता है आचरणमें लाया हुआ धर्म भी प्राणियोंके 
अभ्युदयका कारण नहीं होता; और उनका किया हुआ अधर्म भी पराजयकी प्राप्ति 


करानेवाला नहीं होता, क्योंकि महात्मा युधिष्ठिरको (जो सदा धर्मका ही पालन करते हैं) 
जटाधारी होकर वल्कल वस्त्र पहने वनमें रहते हुए महान्‌ क्लेश भोगना पड़ रहा है || ५ ।। 
दुर्योधनश्नापि महीं प्रशास्ति 
न चास्य भूमिर्विवरं ददाति । 
धर्मादधर्म श्षरितो वरीया- 
नितीव मन्येत नरोडल्पबुद्धि: ।। ६ ।। 
दुर्योधने चापि विवर्धमाने 
युधिष्ठिरे चासुखमात्तराज्ये । 
किं त्वत्र कर्तव्यमिति प्रजाभि: 
शड़्का मिथ: संजनिता नराणाम्‌ ॥। ७ ।। 


उधर, दुर्योधन (अधर्मपरायण होनेपर भी) पृथ्वीका शासन कर रहा है। उसके लिये यह 
पृथ्वी भी नहीं फटती है। इससे तो मन्द बुद्धिवाले मनुष्य यही समझेंगे कि धर्माचरणकी 
अपेक्षा अधर्मका आचरण ही श्रेष्ठ है। दुर्योधन निरन्तर उन्नति कर रहा है और युधिष्छिर 
छलसे राज्य छिन जानेके कारण दुःख उठा रहे हैं। (युधिष्ठिर और दुर्योधनके दृष्टान्तको 


सामने रखकर) मनुष्योंमें परस्पर महान्‌ संदेह खड़ा हो गया है। प्रजा यह सोचने लगी है कि 
हमें क्या करना चाहिये--हमें धर्मका आश्रय लेना चाहिये या अधर्मका? ।। ६-७ ।। 
अयं स धर्मप्रभवो नरेनद्रो 
धर्मे धृत: सत्यधृति: प्रदाता । 
चलेद्धि राज्याच्च सुखाच्च पार्थो 
धर्मादपेतस्तु कथं विवर्धेत्‌ ।। ८ ॥। 
ये राजा युधिष्ठिर साक्षात्‌ धर्मके पुत्र हैं। धर्म ही इनका आधार है। ये सदा सत्यका 
आश्रय लेते और दान देते रहते हैं। कुन्तीकुमार युधिष्ठिर राज्य और सुख छोड़ सकते हैं, 
(परंतु धर्मका त्याग नहीं कर सकते) भला, धर्मसे दूर होकर कोई कैसे अभ्युदयका भागी हो 
सकता है? ।। ८ ।। 
कथं नु भीष्मश्न कृपश्च विप्रो 
द्रोणश्न॒ राजा च कुलस्य वृद्धः । 
प्रत्राज्य पार्थान्‌ सुखमाप्रुवन्ति 
धिक्‌ पापबुद्धीन्‌ भरतप्रधानान्‌ ।। ९ ।। 
पितामह भीष्म, ब्राह्मण कृपाचार्य, द्रोण तथा कुलके बड़े-बूढ़े राजा धृतराष्ट्र--ये 
कुन्तीके पुत्रोंको राज्यसे निकालकर कैसे सुख पाते हैं? भरतकुलके इन प्रधान व्यक्तियोंको 
धिक्कार है! क्योंकि इनकी बुद्धि पापमें लगी हुई है || ९ ।। 
कि नाम वक्ष्यत्यवनिप्रधान: 
पितृन्‌ समागम्य परत्र पाप: । 
पुत्रेषु सम्यक्‌ चरितं मयेति 
पुत्रानपापान्‌ व्यपरोप्य राज्यात्‌ ।। १० ।। 
पापी राजा धृतराष्ट्र परलोकमें पितरोंसे मिलनेपर उनके सामने कैसे यह कह सकेगा 
कि “मैंने अपने और भाई पाण्डुके पुत्रोंके साथ न्याययुक्त बर्ताव किया है।” जबकि उसने 
इन निर्दोष पुत्रोंको राज्यसे वज्चित कर दिया है ।। १० ।। 
नासौ धिया सम्प्रति पश्यति सम 
कि नाम कृत्वाहमचक्षुरेवम्‌ । 
जात: पृथिव्यामिति पार्थिवेषु 
प्रत्राज्य कौन्तेयमिति सम राज्यात्‌ ।। ११ ।। 
वह अब भी अपने बुद्धिरूप नेत्रोंसे यह नहीं देख पाता कि कौन-सा पाप करनेके 
कारण मुझे इस प्रकार अन्धा होना पड़ा है और आगे कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरको राज्यसे 
निकालकर जब मैं भूतलके राजाओंमें फिरसे जन्म लूँगा, तब मेरी दशा कैसी 
होगी? ।। ११ ।। 
नूनं समृद्धान्‌ पितृलोक भूमौ 


चामीकराभान्‌ क्षितिजान्‌ प्रफुल्लान्‌ | 
विचित्रवीर्यस्य सुतः सपुत्र: 
कृत्वा नृशंसं बत पश्यति सम ।। १२ || 

विचित्रवीर्यका पुत्र धृतराष्ट्र और उसके पुत्र दुर्योधन आदि यह क्रूर कर्म करके (स्वप्रमें) 
निश्चय ही पितृलोककी भूमिमें सुवर्णके समान चमकनेवाले समृद्धिशाली एवं पुष्पित 
वृक्षोंको देख रहे हैं. || १२ ।। 

व्यूढोत्तरांसान्‌ पृथुलोहिताक्षान्‌ 

नेमान्‌ सम पृच्छन्‌ स शूणोति नूनम्‌ । 
प्रास्थापयद्‌ यत्‌ सवनं सशड्को 
युधिष्ठिरं सानुजमात्तशस्त्रम्‌ ।। १३ ।। 

धृतराष्ट्र सुदृढ़ कंधे तथा विशाल एवं लाल नेत्रोंवाले इन भीष्म आदिसे कोई बात पूछता 
तो है, परंतु निश्चय ही उनकी बात सुनकर मानता नहीं है, तभी तो भाइयोंसहित शस्त्रधारी 
युधिष्ठिरके प्रति भी मनमें शंका रखकर इन्हें उसने वनमें भेज दिया है || १३ ।। 

यो<यं परेषां पृतनां समृद्धां 

निरायुधो दीर्घभुजो निहन्यात्‌ | 
श्रुत्वैव शब्दं हि वृकोदरस्य 
मुछ्चन्ति सैन्यानि शकृत्‌ समूत्रम्‌ ।। १४ ।। 

(भला! वे कौरव इन पाण्डवोंका सामना कैसे कर सकते हैं?) ये बड़ी-बड़ी 
भुजाओंवाले भीमसेन बिना अस्त्र-शस्त्रोंके ही शत्रुओंकी शक्तिशाली सेनाका संहार कर 
सकते हैं। भीमका तो सिंहनाद सुनकर ही विरोधी दलके सैनिक मल-मूत्र करने लगते 
हैं ।। १४ ।। 

स क्षुत्पिपासाध्वकृशस्तरस्वी 

समेत्य नानायुधबाणपाणि: । 
वने स्मरन्‌ वासमिमं सुघोरं 
शेषं न कुर्यादिति निश्चितं मे ।। १५ ।। 

वे ही वेगशाली भीम इन दिनों भूख-प्यास और रास्ता चलनेकी थकावटसे दुर्बल हो गये 
हैं। इस भयंकर वनवासका स्मरण करते हुए जब ये हाथोंमें अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्र एवं 
धनुष-बाण लिये शत्रुओंपर आक्रमण करेंगे, उस समय किसीको भी जीता न छोड़ेंगे--यह 
मेरा निश्चय है ।। १५ ।। 

न हास्य वीर्येण बलेन कश्रित्‌ 

सम: पृथिव्यामपि विद्यतेडन्य: । 
स शीतवातातपकर्शिताड्रो 
न शेषमाजावसुद्वत्सु कुर्यात्‌ ।। १६ ।। 


इनके समान पराक्रमी और बलवान्‌ वीर इस पृथ्वीपर कोई नहीं है। इस समय सर्दी- 
गरमी और वायुके कष्टसे यद्यपि इनका शरीर दुबला हो गया है तो भी समरमें शत्रुओंमेंसे 
किसीको भी ये शेष नहीं रहने देंगे || १६ ।। 
प्राच्यां नृूपानेकरथेन जित्वा 
वृकोदर: सानुचरान्‌ रणेषु । 
स्वस्त्यागमद्‌ योडतिरथस्तरस्वी 
सो<यं वने क्लिश्यति चीरवासा: ।। १७ ।। 
यः सिन्धुकूले व्यजयन्नूदेवान्‌ 
समागतान्‌ दाक्षिणात्यान्‌ महीपान्‌ | 
तं पश्यतेमं सहदेवमद्य 
तरस्विनं तापसवेषरूपम्‌ ।। १८ ।। 
जो पूर्वदिशामें (दिग्विजयकी यात्राके समय) केवल एक रथ लेकर युद्धमें बहुत-से 
राजाओंको सेवकोंसहित परास्त करके सकुशल लौट आये थे, वे ही अतिरथी और 
वेगशाली वीर वृकोदर आज वनमें वल्कल वस्त्र पहनकर कष्ट भोग रहे हैं। जिसने समुद्र- 
तटपर सामना करनेके लिये आये हुए दक्षिण दिशाके सम्पूर्ण राजाओंपर विजय पायी थी, 
उसी वेगवान्‌ वीर इस सहदेवको देखो--यह आज तपस्वीकी-सी वेषभूषा धारण किये हुए 
दुःख पा रहा है ।। १७-१८ ।। 
यः पार्थिवानेकरथेन जिग्ये 
दिशं प्रतीचीं प्रति युद्धशौण्ड: । 
सो<यं वने मूलफलेन जीव- 
उ्जटी चरत्यद्य मलाचिताजड्र: ।। १९ ।। 
जिस युद्धकुशल नकुलने एकमात्र रथकी सहायतासे पश्चिम दिशाके समस्त भूपालोंको 
जीत लिया था, वही आज वनमें फल-मूलसे जीवन-निर्वाह करता हुआ सिरपर जटा धारण 
किये मलिन शरीरसे विचर रहा है ।। १९ ।। 
सत्रे समृद्धेडतिरथस्य राज्ञो 
वेदीतलादुत्पतिता सुता या । 
सेयं वने वासमिमं सुदुःखं 
कथं सहत्यद्य सती सुखाहाँ ।। २० ।। 
जो अतिरथी राजा द्रुपदके समृद्धिशाली यज्ञमें वेदीसे प्रकट हुई थी, वही यह सुख 
भोगनेके योग्य सती-साध्वी द्रौपदी वनवासके इस महान्‌ दुःखको कैसे सहन करती 
है? ।। २० ।। 
त्रिवर्गमुख्यस्थ समीरणस्य 
देवेश्व॒रस्याप्यथवाश्रिनोश्र । 


एषां सुराणां तनया: कथं नु 
वने5चरन्‌ हास्तसुखा: सुखाहा: ।। २१ ।। 
धर्म, वायु, इन्द्र और अश्विनीकुमारों-जैसे देवताओंके ये पुत्र सुख भोगनेके योग्य होते 
हुए भी आज सब प्रकारके सुखोंसे वज्चित हो वनमें कैसे विचरण कर रहे हैं? ।। २१ ।। 
जिते हि धर्मस्य सुते सभार्ये 
सभ्रातृके सानुचरे निरस्ते । 
दुर्योधने चापि विवर्धमाने 
कथं न सीदत्यवनि: सशैला ।। २२ || 
पत्नीसहित धर्मराज युधिष्ठिर जूएमें हार गये और भाइयों एवं सेवकोंसहित राज्यसे 
बाहर कर दिये गये, उधर दुर्योधन (अनीतिपरायण होकर भी दिनोदिन) बढ़ रहा है, ऐसी 
दशामें पर्वतोंसहित यह पृथ्वी क्यों नहीं फट जाती? ।। २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां बलरामवाक्ये 
एकोनविंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। ११९ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
बलरामवाक्यविषयक एक सौ उतन्नीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ११९ ॥। 


अप ऋषाज () है आम 


- इस प्रकारके वृक्षोंको प्रत्यक्ष देखना मृत्युसूचक माना गया है। 


विशर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिके शॉौर्यपूर्ण उद्बार तथा युधिष्ठिरद्वारा श्रीकृष्णके 
वचनोंका अनुमोदन एवं पाण्डवोंका पयोष्णी नदीके तटपर 


निवास 
सात्यकिरुवाच 
न राम काल: परिदेवनाय 
यदुत्तरं त्वत्र तदेव सर्वे 
समाचरामो हानतीतकालं 


युधिष्ठिरो यद्यपि नाह किंचित्‌ ।। १ ।। 
सात्यकिने कहा--बलरामजी! यह समय बैठकर विलाप करनेका नहीं है। अब आगे 
जो कुछ करना है उसीको हम सब लोग मिलकर करें। यद्यपि महाराज युधिष्ठिर हमसे कुछ 
नहीं कहते हैं तो भी हमें अब व्यर्थ समय न बिताकर कौरवोंको उचित उत्तर देना चाहिये ।। 
ये नाथवन्तोडद्य भवन्ति लोके 
ते नात्मना कर्म समारभन्ते । 
तेषां तु कार्येषु भवन्ति नाथा: 
शिब्यादयो राम यथा ययाते: ॥॥ २ ।। 
इस संसारमें जो लोग सनाथ हैं--जिनके बहुत-से सहायक हैं--वे स्वयं कोई कार्य 
आरम्भ नहीं करते हैं। उनके सभी कार्योंमें वे सहायक एवं सुहृद्‌ ही सहयोगी होते हैं, जैसे 
ययातिके उद्धार-कार्यमें शिबि आदि उनके नातियोंने योगदान किया था ।। २ ।। 
येषां तथा राम समारभन्‍न्ते 
कार्याणि नाथा: स्वमतेन लोके । 
ते नाथवन्तः पुरुषप्रवीरा 
नानाथवत्‌ कृच्छुमवाप्लुवन्ति ।। ३ ।॥। 
बलरामजी! जगतमें जिनके कार्य उनके सहायक अपने ही विचारसे प्रारम्भ करते हैं, वे 
पुरुषश्रेष्ठ सनाथ माने जाते हैं। वे अनाथकी भाँति कभी कष्टमें नहीं पड़ते ।। ३ ।। 
कस्मादिमौ रामजनार्दनौ च 
प्रद्युम्नसाम्बी च मया समेतौ । 
वसन्त्यरण्ये सहसोदरीयै- 
स्त्रैलोक्पनाथानभिगम्य पार्था: ।। ४ ।। 


आप दोनों भाई बलराम और श्रीकृष्ण, मेरेसहित ये प्रद्युम्म और साम्ब सब-के-सब 
मौजूद हैं। इन त्रिभुवनपतियोंसे मिलकर भी ये कुन्तीके पुत्र अभीतक अपने भाइयोंके साथ 
वनमें क्‍यों निवास करते हैं? ।। ४ ।। 
निर्यातु साध्वद्य दशार्हसेना 
प्रभूतनानायुधचित्रवर्मा । 
यमक्षयं गच्छतु धार्॑राष्ट्र: 
सबान्धवो वृष्णिबलाभिभूत: ।। ५ ।। 
त्वं होव कोपात्‌ पृथिवीमपीमां 
संवेष्टयेस्तिष्ठतु शार्ड्र्धन्चा । 
स धार्तराष्ट्रं जहि सानुबन्ध॑ 
वृत्रं यथा देवपतिम॑हिन्द्र: ।। ६ ।। 
उत्तम तो यह है कि आज ही यदुवंशियोंकी सेना नाना प्रकारके प्रचुर अस्त्र-शस्त्र और 
विचित्र कवच धारण करके युद्धके लिये प्रस्थान करे। धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन वृष्णिवंशियोंके 
पराक्रमसे पराजित हो बन्धु-बान्धवोंसहित यमलोक चला जाय। बलरामजी! भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण अलग खड़े रहें, केवल आप ही चाहें तो इस समूची पृथ्वीको भी अपनी 
क्रोधाग्निकी लपटोंमें लपेट सकते हैं। जैसे देवराज इन्द्रने वृत्रासुरका वध किया था उसी 
प्रकार आप भी दुर्योधनको उसके सगे-सम्बन्धियों-सहित मार डालिये ।। ५-६ ।। 
भ्राता च मे यः स सखा गुरुश्न 
जनार्दनस्यात्मसमश्ष पार्थ: । 
यदर्थमैच्छन्‌ मनुजा: सुपुत्रं 
शिष्यं गुरुश्नाप्रतिकूलवादम्‌ ।। ७ ।। 
जो मेरे भाई, सखा और गुरु हैं, जो भगवान्‌ श्रीकृष्णके आत्मतुल्य सुहृद्‌ हैं, वे 
कुन्तीकुमार अर्जुन भी अलग रहें। मनुष्य जिस उद्देश्यसे अच्छे पुत्रकी और गुरु प्रतिकूल न 
बोलनेवाले शिष्यकी कामना करते हैं, उसे सफल करनेका समय आ गया है ।। ७ ।। 
यदर्थमभ्युद्यतमुत्तमं तत्‌ 
करोति कर्माग्रयमपारणीयम्‌ । 
तस्यास्त्रवर्षाण्यहमुत्तमास्त्रै- 
विंहत्य सर्वाणि रणेडभिभूय ।। ८ ।। 
जिसके लिये सुयोग्य शिष्य या पुत्र उत्तम अस्त्र-शस्त्र उठाता है तथा युद्धमें श्रेष्ठ एवं 
अपार पराक्रम कर दिखाता है, उसकी पूर्तिका यही अवसर है। मैं संग्रामभूमिमें अपने उत्तम 
आयुधोंद्वारा शत्रुओंकी सारी अस्त्र-वर्षाको नष्ट करके उनके समस्त सैनिकोंको परास्त कर 
दूँगा । ८ ।। 
कायाच्छिर: सर्पविषाग्निकल्पै: 


शरोत्तमैरुन्मथितास्मि राम । 
खड्गेन चाहं निशितेन संख्ये 
कायाच्छिरस्तस्य बलात्‌ प्रमथ्य ।। ९ ।। 
बलरामजी! सर्प, विष एवं अग्निके समान भयंकर उत्तम बाणोंद्वारा शत्रुके सिरको 
धड़से अलग कर दूँगा, साथ ही उस समरांगणमें शत्रुमण्डलीको मैं बलपूर्वक रौंदकर तीखी 
तलवारद्वारा उसका मस्तक उड़ा दूँगा ।। ९ ।। 
ततो<स्य सर्वाननुगान्‌ हनिष्ये 
दुर्योधन चापि कुरूँश्व॒ सर्वान्‌ 
आत्तायुधं मामिह रौहिणेय 
पश्यन्तु भैमा युधि जातहर्षा: ।। १० ।। 
तदनन्तर उसके समस्त सेवकोंसहित दुर्योधन और समस्त कौरवोंको भी मार डालूँगा। 
रोहिणीनन्दन! युद्धमें भयानक पराक्रम दिखानेवाले योद्धा हर्ष और उत्साहमें भरकर आज 
मुझे हाथमें अस्त्र लिये पूर्वोक्त पराक्रम करते हुए प्रत्यक्ष देखें | १० ।। 
निघ्नन्तमेक॑ कुरुयो धमुख्या- 
नग्निं महाकक्षमिवान्तकाले । 
प्रद्युम्नमुक्तान्‌ निशितान्‌ न शक्ता: 
सोढुं कृपद्रोणविकर्णकर्णा: ।। ११ ।। 
जैसे प्रलयकालीन अग्नि सूखे घासकी राशिको जलाकर भस्म कर देती है, उसी प्रकार 
मैं अकेला ही कौरवदलके प्रधान वीरोंका संहार कर डालूँगा और ऐसा करते हुए सब लोग 
मुझे प्रत्यक्ष देखेंगे। प्रद्युम्मके छोड़े हुए तीखे बाणोंको सहन करनेकी शक्ति कृपाचार्य, 
द्रोणाचार्य, विकर्ण और कर्ण--किसीमें नहीं है ।। ११ ।। 
जानामि वीर्य च जयात्मजस्य 
कार्ष्णिर्भवत्येष यथा रणस्थ: । 
साम्बः ससूतं सरथं भुजाभ्यां 
दुःशासन शास्तु बलात्‌ प्रमथ्य || १२ ।। 
मैं अर्जुनकुमार अभिमन्युके भी पराक्रमको जानता हूँ। वह समरभूमिमें खड़ा होनेपर 
साक्षात्‌ श्रीकृष्णनन्दन प्रद्युम्नके ही समान जान पड़ता है। वीरवर साम्ब बलपूर्वक 
शत्रुसेनको मथकर अपनी दोनों भुजाओंसे रथ और सारथिसहित दुःशासनका दमन 
करें ।। १२ ।। 
न विद्यते जाम्बवतीसुतस्य 
रणे विषदह्ां हि रणोत्कटस्य । 
एतेन बालेन हि शम्बरस्य 
दैत्यस्य सैन्यं सहसा प्रणुन्नम्‌ ।। १३ ।। 


जाम्बवतीनन्दन साम्ब रणभूमिमें बड़े प्रचण्ड पराक्रमशाली बन जाते हैं। उस समय 
इनके लिये कुछ भी असहा नहीं है। इन्होंने बाल्यावस्थामें ही सहसा शम्बरासुरकी सेनाको 
नष्ट-भ्रष्ट कर दिया था ।। १३ ।। 
वृत्तोरुरत्यायतपीनबाहु- 
रेतेन संख्ये निहतो<श्वचक्र: । 
को नाम साम्बस्य महारथस्य 
रणे समक्ष रथमभ्युदीयात्‌ ।। १४ ।। 
इनकी जाँघें गोल हैं, भुजाएँ लंबी और मोटी हैं; इन्होंने युद्धमें अश्वारोहियोंकी कितनी 
ही सेनाओंका संहार किया है। भला, संग्रामभूमिमें महारथी साम्बके रथके सम्मुख कौन आ 
सकता है? ।। १४ ।। 
यथा प्रविश्यान्तरमन्तकस्य 
काले मनुष्यो न विनिष्क्रमेत | 
तथा प्रविश्यान्तरमस्य संख्ये 
को नाम जीवन पुनरात्रजेत ।। १५ ।। 
जैसे अन्तकाल आनेपर यमराजकी भुजाओंमें पड़ा हुआ मनुष्य कदापि वहाँसे निकल 
नहीं सकता, उसी प्रकार रणक्षेत्रमें वीरवर साम्बके वशमें आया हुआ कौन ऐसा योद्धा होगा, 
जो पुनः जीवित लौट सके ।। १५ ।। 
द्रोणं च भीष्मं च महारथौ तौ 
सुतैर्वृत॑ चाप्पथ सोमदत्तम्‌ । 
सर्वाणि सैन्यानि च वासुदेव: 
प्रधक्ष्यते सायकवह्लिजालै: ।। १६ ।। 
वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण चाहें तो अपने बाणरूपी अग्निकी लपटोंसे द्रोण और 
भीष्म--इन दोनों प्रसिद्ध महारथियोंको, पुत्रोंसहित सोमदत्तको तथा सारी कौरवसेनाको 
भी भस्म कर डालेंगे ।। १६ ।। 
कि नाम लोकेष्वविषह्ाुमस्ति 
कृष्णस्य सर्वेषु सदेवकेषु । 
आत्तायुथस्योत्तमबाणपाणे- 
श्रक्रायुधस्याप्रतिमस्य युद्धे || १७ ।। 
देवताओंसहित सम्पूर्ण लोकोंमें कौन-सी ऐसी वस्तु है, जो हाथोंमें हथियार, उत्तम बाण 
तथा चक्र धारण करके युद्धमें अनुपम पराक्रम प्रकट करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णके लिये 
असहा हो ।। १७ ।। 
ततोडनिरुद्धो5प्यसिचर्मपाणि- 
महीमिमां धार्तराष्ट्रविसंज्ञै: । 


ह्वतोत्तमाड्रैन्निहतै: करोतु 
कीर्णा कुशैर्वेदिमिवाध्वरेषु ।। १८ ।। 
गदोल्मुकौ बाहुकभानुनीथा: 
शूरश्न संख्ये निशठ: कुमार: । 
रणोत्कटौ सारणचारुदेष्णौ 
कुलोचितं विप्रथयन्तु कर्म ।। १९ ।। 
ढाल-तलवार लिये हुए वीरवर अनिरुद्ध भी, जैसे यज्ञोंमें कुशाओंद्वारा यज्ञकी वेदी ढक 
दी जाती है, उसी प्रकार युद्धमें सिर कटाकर मरे और अचेत पड़े हुए धृतराष्ट्रपुत्रोंद्ारा इस 
भूमिको ढक दें। गद, उल्मुक, बाहुक, भानु, नीथ, युद्धमें शूरवीर कुमार निशठ तथा 
रणभूमिमें प्रचण्ड पराक्रमी सारण और चारुदेष्ण--ये सब लोग अपने कुलके अनुरूप 
पराक्रम प्रकट करें || १८-१९ ।। 
सवृष्णिभोजान्धकयो धमुख्या 
समागता सात्वतशूरसेना । 
हत्वा रणे तान्‌ धृतराष्ट्रपुत्रा- 
ल्‍लोके यश: स्फीतमुपाकरोतु ।। २० ।। 
यदुवंशियोंकी शौर्यपूर्ण सेना, जिसमें वृष्णि, भोज और अन्धकवंशी योद्धाओंकी 
प्रधानता है, आक्रमण करके युद्धमें धृतराष्ट्रपत्रोंको मार डाले और संसारमें अपने उज्ज्वल 
यशका विस्तार करे || २० ।। 
ततो<भिमन्यु: पृथिवीं प्रशास्तु 
यावद्‌ व्रतं धर्मभृतां वरिष्ठ: । 
युधिष्ठिर: पारयते महात्मा 
द्यूते यथोक्तं कुरुसत्तमेन ।। २१ ।। 
धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ महात्मा युधिष्ठि. जबतक अपने उस व्रतको, जिसे इन 
कुरुकुलभूषणने जूएके समय प्रतिज्ञापूर्वक स्वीकार किया था, पूर्ण न कर लें, तबतक 
अभिमन्यु इस पृथ्वीका शासन करे ।। २१ ।। 
अस्मप्प्रमुक्तिविशिखैर्जितारि- 
स्ततो महीं भोक्ष्यति धर्मराज: । 
निर्धार्तराष्ट्रां हतसूतपुत्रा- 
मेतद्धि नः कृत्यतमं यशस्थम्‌ ।। २२ ।। 
तदनन्तर अपना व्रत समाप्त करके हमारे द्वारा छोड़े हुए बाणोंसे ही शत्रुओंपर विजय 
पाकर धर्मराज युधिष्छिर इस पृथ्वीका राज्य भोगेंगे। उस समयतक यह पृथ्वी धृतराष्ट्रके 
पुत्रोंसे रहित हो जायगी और सूतपुत्र कर्ण भी मर जायगा। यदि ऐसा हुआ तो यह हमारे 
लिये महान्‌ यशोवर्धक कार्य होगा ।। २२ ।॥। 


वायुदेव उवाच 


असंशयं माधव सत्यमेतद्‌ 
गृह्नीम ते वाक्यमदीनसत्त्व । 
स्वाभ्यां भुजाभ्यामजितां तु भूमिं 
नेच्छेत्‌ कुरूणामृषभ: कथंचित्‌ ।। २३ ।। 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--उदारहृदय मधुकुलभूषण सात्यके! तुम्हारी यह बात सत्य 
है, इसमें तनिक भी संशय नहीं है। हम तुम्हारे इन वचनोंको स्वीकार करते हैं; परंतु ये 
कुरुश्रेष्ठ युधिष्ठिर किसी भी ऐसी भूमिको किसी तरह लेना नहीं चाहेंगे, जिसे इन्होंने अपनी 
भुजाओंद्वारा न जीता हो || २३ ।। 
न होष कामाजन्न भयान्न लोभाद्‌ 
युधिष्ठटिरो जातु जह्यात्‌ स्वधर्मम्‌ । 
भीमार्जुनौी चातिरथौ यमौ च 
तथैव कृष्णा द्रुपदात्मजेयम्‌ ।। २४ ।। 
कामना, भय अथवा लोभ किसी भी कारणसे युधिष्ठिर अपना धर्म कदापि नहीं छोड़ 
सकते। उसी तरह अतिरथी वीर भीम, अर्जुन, नकुल, सहदेव तथा यह द्रुपदकुमारी कृष्णा 
भी अपना धर्म नहीं छोड़ सकती ।। २४ ।। 
उभौ हि युद्धे5प्रतिमौ पृथिव्यां 
वृकोदरश्रैव धनंजयश्न । 
कस्मान्न कृत्स्नां पृथिवीं प्रशासे- 
न्माद्रीसुताभ्यां च पुरस्कृतोडयम्‌ । २५ ।। 
भीमसेन और अर्जन--ये दोनों वीर युद्धमें इस पृथ्वीपर अपना सानी नहीं रखते। इनसे 
और दोनों माद्रीकुमारोंसे संयुक्त होनेपर ये युधिष्ठिर सारी पृथ्वीका शासन कैसे नहीं कर 
सकते? || २५ ।। 
यदा तु पञ्चालपतिर्महात्मा 
सकेकयश्षेदिपतिर्वयं च । 
युध्येम विक्रम्य रणे समेता- 
स्तदैव सर्वे रिपवो हि न स्यु: । २६ ।। 
जब महात्मा पांचालराज, केकय, चेदिराज और हम सब लोग एक साथ होकर रणमें 
पराक्रम दिखायेंगे, उसी समय हमारे सारे शत्रुओंका अस्तित्व मिट जायगा ।। २६ ।। 
युधिछिर उवाच 


नेदं चित्र माधव यद्‌ ब्रवीषि 
सत्य॑ तु मे रक्ष्यतमं न राज्यम्‌ । 


कृष्णस्तु मां वेद यथावदेक: 
कृष्णं च वेदाहमथो यथावत्‌ ।। २७ ।। 
युधिष्ठिरने कहा--सात्यके! तुम जो कुछ कह रहे हो वह तुम्हारे-जैसे वीरके लिये 
कोई आश्चर्यकी बात नहीं है, परंतु मेरे लिये सत्यकी रक्षा ही प्रधान है, राज्यकी प्राप्ति नहीं। 
केवल श्रीकृष्ण ही मुझे अच्छी तरह जानते हैं और मैं भी कृष्णके स्वरूपको यथार्थ-रूपसे 
जानता हूँ || २७ ।। 
यदैव काल  पुरुषप्रवीरो 
वेत्स्यत्ययं माधव विक्रमस्य । 
तदा रणे त्वं च शिनिप्रवीर 
सुयोधनं जेष्यसि केशवश्व ।। २८ ।। 
शिनिवंशके प्रधान वीर माधव! ये पुरुषरत्न श्रीकृष्ण जभी पराक्रम दिखानेका अवसर 
आया समझेंगे, तभी तुम और भगवान्‌ केशव मिलकर युद्धमें दुर्योधनको जीत 
सकोगे ।। २८ ।। 
प्रतिप्रयान्त्वद्य दशार्हवीरा 
दृष्टो5स्मि नाथैर्नरलोकनाथी: । 
धर्मेडप्रमादं कुरुताप्रमेया 
द्रष्टास्मि भूय: सुखिन: समेतान्‌ ।। २९ ।। 
अब ये यदुवंशी वीर द्वारकाको लौट जायँ। आपलोग मेरे नाथ या सहायक तो हैं ही, 
सम्पूर्ण मनुष्य-लोकके भी रक्षक हैं, आपलोगोंसे मिलना हो गया, यह बड़े आनन्दकी बात 
है। अनुपम शक्तिशाली वीरो! आपलोग धर्मपालनकी ओरसे सदा सावधानी रखें। मैं पुनः 
आप सभी सुखी मित्रोंको एकत्र हुआ देखूँगा ।। २९ ।। 
तेडन्योन्यमामन्त्रय तथाभिवाद्य 
वृद्धान्‌ परिष्वज्य शिशुंश्व॒ सर्वान्‌ । 
यदुप्रवीरा: स्वगृहाणि जग्मु- 
स्‍्ते चापि तीर्थान्यनुसंविचेरु: ॥। ३० ।। 
तत्पश्चात्‌ वे यादव-पाण्डव वीर एक दूसरेकी अनुमति ले, वृद्धोंको प्रणाम करके, 
बालकोंको हृदयसे लगाकर तथा अन्य सबसे यथायोग्य मिलकर अपने अभीष्ट स्थानको 
चल दिये। यादववीर अपने घर गये और पाण्डवलोग पूर्ववत्‌ तीर्थोंमें विचरने लगे || ३० ।। 
विसृज्य कृष्णं त्वथ धर्मराजो 
विदर्भराजोपचितां सुतीर्थाम्‌ । 
जगाम पुण्यां सरितं पयोष्णीं 
सभ्रातृभृत्य: सह लोमशेन ।। ३१ ।। 


श्रीकृष्णको विदा करके धर्मराज युधिष्ठिर लोमशजी, भाइयों और सेवकोंके साथ 
विदर्भनरेशद्वारा पूजित, उत्तम तीर्थोंवाली पुण्य नदी पयोष्णीके तटपर गये ।। ३१ ।। 
सुतेन सोमेन विमिश्रतोयां 
पय: पयोष्णीं प्रति सो5ध्युवास । 
द्विजातिमुख्यैर्मुदितैर्महात्मा 
संस्तूयमान: स्तुतिभिर्वराभि: ।। ३२ ।। 
उसके जलमें यज्ञसम्बन्धी सोमरस मिला हुआ था। पयोष्णीके तटपर जा उन्होंने 
उसका जल पीकर वहाँ निवास किया। उस समय प्रसन्नतासे भरे हुए श्रेष्ठ द्विज उत्तम 
स्तुतियोंद्वारा उन महात्मा नरेशकी स्तुति कर रहे थे |। ३२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां यादवगमने 
विंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमशती'र्थयात्राप्रसंगमें 
यादवगमनविषयक एक सौ बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२० ॥ 


हि >> आय ० (0) है ० 


एकविशर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


राजा गयके यज्ञकी प्रशंसा, पयोष्णी, वैदूर्य पर्वत और 
नर्मदाके माहात्म्य तथा च्यवन-सुकन्याके चरित्रका आरम्भ 


लोगश उवाच 


नृगेण यजमानेन सोमेनेह पुरंदर: । 

तर्पित: श्रूयते राजन्‌ स तृप्तो मुदमभ्यगात्‌ ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! सुना जाता है कि इस पयोष्णी नदीके तटपर राजा 
नृगने यज्ञ करके सोमरसके द्वारा देवराज इन्द्रको तृप्त किया था। उस समय इन्द्र पूर्णतः 
तृप्त होकर आनन्दमग्न हो गये थे ।। १ ।। 

इह देवै: सहेन्द्रैश्ष॒ प्रजापतिभिरेव च । 

इष्ट बहुविधैर्यज्ञैर्महद्धिर्भूरिदक्षिणै: ।। २ ।। 

यहीं इन्द्रसहित देवताओंने और प्रजापतियोंने भी प्रचुर दक्षिणासे युक्त अनेक प्रकारके 
बड़े-बड़े यज्ञोंद्वारा भगवानूका यजन किया है ।। २ ।। 

आमूर्तरयसश्रेह राजा वज्रधरं प्रभुम्‌ । 

तर्पयामास सोमेन हयमेथेषु सप्तसु || ३ ।। 

अमूर्तरयाके पुत्र राजा गयने भी यहाँ सात अश्वमेधयज्ञोंका अनुष्ठान करके उनमें 
सोमरसके द्वारा वज्धारी इन्द्रको संतुष्ट किया था ।। ३ ।। 

तस्य सप्तसु यज्ञेषु सर्वमासीद्धिरण्मयम्‌ । 

वानस्पत्यं च भौम॑ च यद्‌ द्रव्यं नियतं मखे ।। ४ ।। 

यज्ञमें जो वस्तुएँ नियमितरूपसे काष्ठ और मिट्टीकी बनी हुई होती हैं, ये सब-की सब 
राजा गयके उक्त सातों यज्ञोंमें सुवर्णसे बनायी गयी थीं ।। ४ ।। 

चषालयूपचमसा: स्थाल्य: पात्र्य: खुच: सख्रुवा: 

तेष्वेव चास्य यज्ञेषु प्रयोगा: सप्त विश्रुता: ।। ५ ।। 

प्राय: यज्ञोंमें चषाल, ->यूप, 3चमस, <स्थाली, “पात्री, *खुक्‌ और »खुवा--ये सात 
साधन उपयोगमें लाये जाते हैं। राजा गयके पूर्वोक्त सातों यज्ञोंमें ये सभी उपकरण सुवर्णके 
ही थे, ऐसा सुना जाता है || ५ ।। 

सप्तैकैकस्य यूपस्य चषालाश्चोपरि स्थिता: । 

तस्य सम यूपान्‌ यज्ञेषु भ्राजमानान्‌ हिरण्मयान्‌ ॥। ६ ।। 

स्वयमुत्थापयामारसुर्देवा: सेन्द्रा युधिष्ठिर । 

तेषु तस्य मखाग्रयेषु गयस्य पृथिवीपते: ।। ७ ।॥। 


अमाद्यदिन्द्र: सोमेन दक्षिणाभिद्धिजातय: । 

प्रसंख्यानानसंख्येयान्‌ प्रत्यगृह्लनन्‌ द्विजातय: ।। ८ ।। 

सात यूपोंमेंसे प्रत्येकके ऊपर सात-सात चषाल थे। युधिष्ठिर! उन यज्ञोंमें जो चमकते 
हुए सुवर्णमय यूप थे, उन्हें इन्द्र आदि देवताओंने स्वयं खड़ा किया था। राजा गयके उन 
उत्तम यज्ञोंमें इन्द्र सोमपान करके और ब्राह्मण बहुत-सी दक्षिणा पाकर हर्षोन्मत्त हो गये 
थे। ब्राह्मणोंने दक्षिणामें जो बहुसंख्यक धनराशि प्राप्त की थी, उसकी गणना नहीं की जा 
सकती थी ।। ६--८ ।। 

सिकता वा यथा लोके यथा वा दिवि तारका: । 

यथा वा वर्षतो धारा असंख्येया: सम केनचित्‌ ।। ९ ।। 

तथैव तदसंख्येयं धनं यत्‌ प्रददौ गय: । 

सदस्येभ्यो महाराज तेषु यज्ञेषु सप्तसु । १० ।। 

महाराज! राजा गयने सातों यज्ञोंमें सदस्योंको, जो असंख्य धन प्रदान किया था, 
उसकी गणना उसी प्रकार नहीं हो सकती थी, जैसे इस जगत्‌में कोई बालूके कणों, 
आकाशके तारों और वर्षाकी धाराओंको नहीं गिन सकता ।। ९-१० |। 

भवेत्‌ संख्येयमेतद्धि यदेतत्‌ परिकीर्तितम्‌ । 

न तस्य शक्‍्या: संख्यातुं दक्षिणा दक्षिणावत: ।। ११ ।। 

उपर्युक्त बालूके कण आदि कदाचित्‌ गिने भी जा सकते हैं, परंतु दक्षिणा देनेवाले राजा 
गयकी दक्षिणाकी गणना करना सम्भव नहीं है || ११ ।। 

हिरण्मयीभिगें भिश्व कृताभिवविश्वकर्मणा । 

ब्राह्मणांस्तर्पयामास नानादिग्भ्य: समागतान्‌ ॥। १२ ।। 

अल्पावशेषा पृथिवी चैत्यैरासीन्महात्मन: । 

गयस्य यजमानस्य तत्र तत्र विशाम्पते ।। १३ ।। 

उन्होंने विश्वकर्माकी बनायी हुई सुवर्णमयी गौएँ देकर विभिन्न दिशाओंसे आये हुए 
ब्राह्मणोंको संतुष्ट किया था। युधिष्ठिर! भिन्न-भिन्न स्थानोंमें यज्ञ करनेवाले महामना राजा 
गयके राज्यकी थोड़ी ही भूमि ऐसी बच गयी थी जहाँ यज्ञके मण्डप न हों ।। १२-१३ ।। 

स लोकान प्राप्तवानैन्द्रान्‌ कर्मणा तेन भारत । 

सलोकतां तस्य गच्छेत्‌ पयोष्ण्यां य उपस्पृशेत्‌ ।। १४ ।। 

भारत! उस यज्ञकर्मके प्रभावसे गयने इन्द्रादि लोकोंको प्राप्त किया। जो इस पयोष्णी 
नदीमें स्नान करता है वह भी राजा गयके समान पुण्यलोकका भागी होता है ।। १४ ।। 

तस्मात्‌ त्वमत्र राजेन्द्र भ्रातृभि: सहितो<च्युत । 

उपस्पृश्य महीपाल धूतपाप्मा भविष्यसि ।। १५ ।। 

अतः राजेन्द्र! तुम भाइयोंसहित इसमें स्त्रान करके सब पापोंसे मुक्त हो 
जाओगे ।। १५ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


स पयोष्ण्यां नरश्रेष्ठ: स्नात्वा वै भ्रातृभि: सह । 

वैदूर्यपर्वतं चैव नर्मदां च महानदीम्‌ ।। १६ ।। 

(उदिश्य पाण्डवश्रेष्ठ: स प्रतस्थे महीपति: ।) 

समागमत तेजस्वी भ्रातृभि: सहितोडनघ । 

तत्रास्य सर्वाण्याचख्यौ लोमशो भगवानृषि: | १७ ।। 

तीर्थानि रमणीयानि पुण्यान्यायतनानि च । 

यथायोगं यथाप्रीति प्रययौ भ्रातृभि: सह । 

तत्र तत्राददाद्‌ वित्तं ब्राह्मणेभ्य: सहस्रश: ।। १८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--निष्पाप जनमेजय! पाण्डवप्रवर नरश्रेष्ठ राजा युधिष्छिर 
भाइयोंसहित पयोष्णी नदीमें स्नान करके वैदूर्यपर्वत और महानदी नर्मदाके तटपर जानेका 
उद्देश्य लेकर वहाँसे चल दिये और वे तेजस्वी नरेश सब भाइयोंको साथ लिये यथासमय 
अपने गन्तव्य स्थानपर पहुँच गये। वहाँ भगवान्‌ लोमश मुनिने उनसे समस्त रमणीय तीर्थों 
और पवित्र देवस्थानोंका परिचय कराया। तत्पश्चात्‌ राजाने अपनी सुविधा और प्रसन्नताके 
अनुसार सहसौरों ब्राह्यगोंको धनका दान किया और भाइयोंसहित उन सब स्थानोंकी यात्रा 
की || १६--१८ ।। 


लोगश उवाच 


देवानामेति कौन्तेय तथा राज्ञां सलोकताम्‌ | 

वैदूर्यपर्वतं दृष्टवा नर्मदामवतीर्य च ।। १९ ।। 

लोमशजीने कहा--कुन्तीनन्दन! वैदूर्यपर्वतका दर्शन करके नर्मदामें उतरनेसे मनुष्य 
देवताओं तथा पुण्यात्मा राजाओंके समान पवित्र लोकोंको प्राप्त कर लेता है ।। १९ ।। 

संधिरेष नरश्रेष्ठ त्रेताया द्वापरस्य च । 

एनमासाद्य कौन्तेय सर्वपापै: प्रमुच्यते || २० ।। 

नरश्रेष्ठ! यह वैदूर्यपर्वत त्रेता और द्वापरकी सन्धिमें प्रकट हुआ है, इसके निकट जाकर 
मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। २० ।। 

एष शर्यातियज्ञस्य देशस्तात प्रकाशते । 

साक्षाद्‌ यत्रापिबत्‌ सोममश्रिभ्यां सह कौशिक: ।॥। २१ ।। 

तात! यह राजा शर्यातिके यज्ञका स्थान प्रकाशित हो रहा है जहाँ साक्षात्‌ इन्द्रने 
अश्विनीकुमारोंक साथ बैठकर सोमपान किया था ।। २१ ।। 

चुकोप भार्गवश्वापि महेन्द्रस्य महातपा: । 

संस्तम्भयामास च तं वासवं च्यवन: प्रभु: | 

सुकन्यां चापि भार्या स राजपुत्रीमवाप्तवान्‌ ।। २२ ।। 


(नासत्यौ च महाभाग कृतवान्‌ सोमपीथिनौ ।) 

महाभाग! यहीं महातपस्वी भृगुनन्दन भगवान्‌ च्यवन देवराज इन्द्रपर कुपित हुए थे 
और यहीं उन्होंने इन्द्रको स्तम्भित भी कर दिया था। इतना ही नहीं, मुनिवर च्यवनने यहीं 
अश्विनीकुमारोंको यज्ञमें सोमपानका अधिकारी बनाया था। और इसी स्थानपर राजकुमारी 
सुकन्या उन्हें पत्नीरूपमें प्राप्त हुई थी || २२ ।। 


युधिछिर उवाच 


कथं विष्टम्भितस्तेन भगवान्‌ पाकशासन: । 

किमर्थ भार्गवश्षापि कोप॑ चक्रे महातपा: ।। २३ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--मुने! महातपस्वी भृगुपुत्र महर्षि च्यवनने भगवान्‌ इन्द्रका स्तम्भन 
कैसे किया? उन्हें इन्द्रपर क्रोध किसलिये हुआ? ।। २३ ।। 

नासत्यौ च कथं ब्रह्मन्‌ कृतवान्‌ सोमपीथिनौ । 

एतत्‌ सर्व यथावृत्तमाख्यातु भगवान्‌ मम ।। २४ ।। 

तथा ब्रह्मन! उन्होंने अश्विनीकुमारोंको यज्ञ़में सोमपानका अधिकारी किस प्रकार 
बनाया? ये सब बातें आप यथार्थरूपसे मुझे बतावें || २४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सौकन्ये 
एकविंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
युकन्योपाख्यानविषयक एक सौ इक्कीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल २५ श्लोक हैं) 


2.3 3 (0) है ० >> 


३. यूपके ऊपरका गोलाकार काष्ठ। २. यूप--यज्ञस्तम्भ। 3. चमस--सोमपानका पात्र। ४. बटलोई। ५. पकी-पकायी 
रखनेका सामग्री-पात्र। ६. हविष्य अर्पण करनेका उपकरण। ७. घृत आदिकी आहुति डालनेका साधन। 


द्वाविशर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
महर्षि च्यवनको सुकन्याकी प्राप्ति 


लोगश उवाच 


भगोर्महर्षे: पुत्रो5 भूच्च्यवनो नाम भारत | 

समीपे सरसस्तस्य तपस्तेपे महाद्युति: ।। १ ।। 

स्थाणुभूतो महातेजा वीरस्थानेन पाण्डव । 

अतिष्ठत चिरं कालमेकदेशे विशाम्पते ।। २ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! महर्षि भृगुके पुत्र च्यवन मुनि हुए, जो महान्‌ तेजस्वी 
थे। उन्होंने उस सरोवरके समीप तपस्या आरम्भ की। पाण्डुनन्दन! परम तेजस्वी महात्मा 
च्यवन वीरासनसे बैठकर ढूँठे काठके समान जान पड़ते थे। राजन्‌! वे एक ही स्थानपर 
दीर्घकालतक अविचलभावसे बैठे रहे || १-२ ।। 

स वल्मीको5भवदृषिर्लताभिरिव संवृत: । 

कालेन महता राजन्‌ समाकीर्ण: पिपीलिकै: ।। ३ ।। 

धीरे-धीरे अधिक समय बीतनेपर उनका शरीर चींटियोंसे व्याप्त हो गया। वे महर्षि 
लताओंसे आच्छादित हो गये और बाँबीके समान प्रतीत होने लगे ।। ३ ।। 

तथा स संवृतो धीमान्‌ मृत्पिण्ड इव सर्वश: । 

तप्यते सम तपो घोरं वल्मीकेन समावृत: ।। ४ ।। 

इस प्रकार लता-वेलोंसे आच्छादित हो बुद्धिमान्‌ च्यवन मुनि सब ओरसे केवल मिट्टीके 
लोंदेके समान जान पड़ने लगे। दीमकोंद्वारा जमा की हुई मिट्टीके ढेरसे ढके हुए वे बड़ी 
भारी तपस्या कर रहे थे ।। ४ ।। 

अथ दीर्घस्य कालस्य शर्यातिर्नाम पार्थिव: । 

आजगाम सरो रम्यं विहर्तुमिदमुत्तमम्‌ ।। ५ ।। 

इस प्रकार दीर्घकाल व्यतीत होनेपर राजा शर्याति इस उत्तम एवं रमणीय सरोवरके 
तटपर विहारके लिये आये ।। ५ ।। 

तस्य स्त्रीणां सहस््राणि चत्वार्यासन्‌ परिग्रहे । 

एकैव च सुता सुभ्रू: सुकन्या नाम भारत ।। ६ ।। 

युधिष्ठिर! उनके अन्तःपुरमें चार हजार स्त्रियाँ थीं, परंतु संतानके नामपर केवल एक ही 
सुन्दरी पुत्री थी, जिसका नाम सुकन्या था ।। ६ |। 

सा सरखीभ्ि: परिवृता दिव्याभरणभूषिता । 

चंक्रम्पमाणा वल्मीकं भार्गवस्य समासदत्‌ ।। ७ ।। 


वह कन्या दिव्य वस्त्राभूषणोंसे विभूषित हो सखियोंसे घिरी हुई वनमें इधर-उधर घूमने 
लगी। घूमती-घामती वह भृगुनन्दन च्यवनकी बाँबीके पास जा पहुँची ।। ७ ।। 

सा वै वसुमतीं तत्र पश्यन्ती सुमनोरमाम्‌ | 

वनस्पतीन्‌ विचिन्वन्ती विजहार सखीवृता ।॥। ८ ।। 

वहाँकी भूमि उसे बड़ी मनोहर दिखायी दी। वह सखियोंके साथ वृक्षोंक फल-फूल 
तोड़ती हुई चारों ओर घूमने लगी ।। ८ ।। 

रूपेण वयसा चैव मदनेन मदेन च । 

बभज्ज वनवृक्षाणां शाखा: परमपुष्पिता: ।। ९ ।। 

तां सखीरहितामेकामेकवस्त्रामलंकृताम्‌ । 

ददर्श भार्गवो धीमांश्वरन्तीमिव विद्युतम्‌ ।। १० ।। 

सुन्दर रूप, नयी अवस्था, कामभावके उदय और यौवनके मदसे प्रेरित हो सुकन्याने 
उत्तम फूलोंसे भरी हुई वन-वृक्षोंकी बहुत-सी शाखाएँ तोड़ लीं। वह सखियोंका साथ 
छोड़कर अकेली टहलने लगी। उस समय उसके शरीरपर एक ही वस्त्र था और वह भाँति- 
भाँतिके अलंकारोंसे अलंकृत थी। बुद्धिमान्‌ च्यवन मुनिने उसे देखा। वह चमकती हुई 
विद्युतके समान चारों ओर विचर रही थी ।। ९-१० ।। 

तां पश्यमानो विजने स रेमे परमद्युति: । 

क्षामकण्ठश्न विप्रर्षिस्तपोबलसमन्वित: ।। ११ ।। 

उसे एकान्तमें देखकर परम कान्तिमानू, तपोबल-सम्पन्न एवं दुर्बल कण्ठवाले ब्रह्मर्षि 
च्यवनको बड़ी प्रसन्नता हुई ।। ११ ।। 

तामाबभाषे कल्याणीं सा चास्य न शृणोति वै । 

ततः: सुकन्या वल्मीके दृष्टवा भार्गवचक्षुषी || १२ ।। 

कौतूहलात्‌ कण्टकेन बुद्धिमोहबलात्कृता । 

कि नु खल्विदमित्युक्त्वा निर्बिभेदास्य लोचने ।। १३ ।। 

अक्रुध्यत्‌ स तया विद्धे नेत्रे परममन्युमान्‌ । 

ततः शर्यातिसैन्यस्य शकृन्मूत्रे समावृणोत्‌ || १४ ।। 

ततो रुद्धे शकृन्मूत्रे सैन्यमानाहदु:खितम्‌ । 

तथागतमभ्िप्रेक्ष्य पर्यपृच्छत्‌ स पार्थिव: ।। १५ ।। 

तपोनित्यस्य वृद्धस्य रोषणस्य विशेषत: । 

केनापकृतम््येह भार्गवस्य महात्मन: ।। १६ ।। 

ज्ञातं वा यदि वज्ञातं तद्‌ द्रुतं ब्रूत मा चिरम्‌ । 

तमूचु: सैनिका: सर्वे न विद्योडपकृतं वयम्‌ ।। १७ ।। 

उन्होंने उस कल्याणमयी राजकन्याको पुकारा; परंतु वह (त्रह्मर्षिका कण्ठ दुर्बल 
होनेके कारण) उनकी आवाज नहीं सुनती थी। उस बाँबीमें मुनिवर च्यवनकी चमकती हुई 


आँखोंको देखकर उसे बहुत कौतूहल हुआ। उसकी बुद्धिपर मोह छा गया और उसने विवश 
होकर यह कहती हुई कि “देखूँ यह क्या है?” एक काँटेसे उन्हें छेद दिया। उसके द्वारा आँखें 
बिंध जानेके कारण परम क्रोधी ब्रह्मर्षि च्यवन अत्यन्त कुपित हो उठे। फिर तो उन्होंने 
शर्यातिकी सेनाके मल-मूत्र बंद कर दिये। मल-मूत्रका द्वार बंद हो जानेसे मलावरोधके 
कारण सारी सेनाको बहुत दुःख होने लगा। सैनिकोंकी ऐसी अवस्था देखकर राजाने सबसे 
पूछा--“यहाँ नित्य-निरन्तर तपस्यामें संलग्न रहनेवाले वयोवृद्ध महामना च्यवन रहते हैं। वे 
स्वभावतः बड़े क्रोधी हैं। उनका जानकर या बिना जाने आज किसने अपकार किया है? 
जिन लोगोंने भी ब्रह्मर्षिका अपराध किया हो, वे तुरंत सब कुछ बता दें, विलम्ब न करें।' 


५ 080 


तब सम्पूर्ण सैनिकोंने उनसे कहा--“महाराज! हम नहीं जानते कि किसके द्वारा उनका 
अपराध हुआ है? ।। १२--१७ ।। 

सर्वोपायैर्यथाकामं भवांस्तदधिगच्छतु । 

ततः स पृथिवीपाल: साम्ना चोग्रेण च स्वयम्‌ ।। १८ ।। 

पर्यपृच्छत्‌ सुद्ृद्वर्ग पर्यजानन्न चैव ते । 

आनाहार्त ततो दृष्टवा तत्सैन्यमसुखार्दितम्‌ ।। १९ ।। 

पितरं दु:खितं दृष्टवा सुकन्येदमथाब्रवीत्‌ | 

मयावन्त्येह वल्मीके दृष्टं सत्व्मभिज्वलत्‌ ।। २० ।। 


खद्योतवदभिज्ञातं तनन्‍्मया विद्धमन्तिकात्‌ । 

एतच्छुत्वा तु वल्मीकं शर्यातिस्तूर्णम भ्ययात्‌ । २१ ।। 

तत्रापश्यत्‌ तपोवृद्ध॑ वयोवृद्धं च भार्गवम्‌ । 

अयाचदथ सैन्यार्थ प्राउ्जलि: पृथिवीपति: ।। २२ ।। 

“आप अपनी रुचिके अनुसार सभी उपायोंद्वारा इसका पता लगावें।” तब राजा 
शर्यातिने साम और उग्रनीतिके द्वारा सभी सुहृदोंसे पूछा; परंतु वे भी इसका पता न लगा 
सके। तदनन्तर सुकन्याने सारी सेनाको मलावरोधके कारण दुःखसे पीड़ित और पिताको 
भी चिन्तित देख इस प्रकार कहा--“तात! मैंने इस वनमें घूमते समय एक बाँबीके भीतर 
कोई चमकीली वस्तु देखी, जो जुगनूके समान जान पड़ती थी। उसके निकट जाकर मैंने 
उसे काँटेसे बींध दिया।” यह सुनकर शर्याति तुरंत ही बाँबीके पास गये। वहाँ उन्होंने 
तपस्यामें बढ़े-चढ़े वयोवृद्ध महात्मा च्यवनको देखा और हाथ जोड़कर अपने सैनिकोंका 
कष्ट निवारण करनेके लिये याचना की-- || १८--२२ ।। 

अज्ञानाद्‌ बालया यत्‌ ते कृतं तत्‌ क्षन्तुमरहसि । 

ततोअब्रवीन्महीपालं च्यवनो भार्गवस्तदा ।। २३ ।। 

अपमानादहं विद्धो हानया दर्पपूर्णया । 

रूपौदार्यसमायुक्तां लोभमोहबलात्कृताम्‌ ।। २४ ।। 

तामेव प्रतिगृह्माहं राजन्‌ दुहितरं तव । 

क्षंस्यामीति महीपाल सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते || २५ ।। 

'भगवन्‌! मेरी बालिकाने अज्ञानवश जो आपका अपराध किया है, उसे आप 
कृपापूर्वक क्षमा करें।” उनके ऐसा कहनेपर भृगुनन्दन च्यवनने राजासे कहा--“राजन्‌! 
तुम्हारी इस पुत्रीने अहंकारवश अपमानपूर्वक मेरी आँखें फोड़ी हैं, अत: रूप और उदारता 
आदि गुणोंसे युक्त तथा लोभ और मोहके वशीभूत हुई तुम्हारी इस कन्याको पत्नीरूपमें 
प्राप्त करके ही मैं इसका अपराध क्षमा कर सकता हूँ। भूपाल! यह मैं तुमसे सच्ची बात 
कहता हूँ || २३--२५ ।। 

लोगमश उवाच 


ऋषेववचनमाज्ञाय शर्यातिरविचारयन्‌ | 

ददौ दुहितरं तस्मै च्यवनाय महात्मने ।। २६ ।। 

लोमशजी कहते हैं--च्यवन ऋषिका यह वचन सुनकर राजा शर्यातिने बिना कुछ 
विचार किये ही महात्मा च्यवनको अपनी पुत्री दे दी | २६ ।। 

प्रतिगृह्य च तां कन्‍्यां भगवान्‌ प्रससाद ह । 

प्राप्पप्रसादो राजा वै ससैन्य: पुरमाव्रजत्‌ ।। २७ ।। 


उस राजकन्याको पाकर भगवान्‌ च्यवन मुनि प्रसन्न हो गये। तत्पश्चात्‌ उनका 
कृपाप्रसाद प्राप्त करके राजा शर्याति सेनासहित सकुशल अपनी राजधानीको लौट 
आये || २७ ।। 

सुकन्यापि पतिं लब्ध्वा तपस्विनमनिन्दिता । 

नित्यं पर्यचरत्‌ प्रीत्या तपसा नियमेन च ।। २८ ।। 

सुकन्या भी तपस्वी च्यवनको पतिरूपमें पाकर प्रतिदिन प्रेमपूर्वकत तप और नियमका 
पालन करती हुई उनकी परिचर्या करने लगी || २८ ।। 

अग्नीनामतिथीनां च शुश्रूषुरनसूयिका । 

समाराधयत क्षिप्रं च्यवनं सा शुभानना ।। २९ ।। 

सुमुखी सुकन्या किसीके गुणोंमें दोष नहीं देखती थी। वह त्रिविध अग्नियों और 
अतिथियोंकी सेवामें तत्पर हो शीघ्र ही महर्षि च्यवनकी आराधनामें लग गयी ।। २९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सौकन्ये 
द्वाविशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
युकन्योपाख्यानविषयक एक सौ बाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२२ ॥। 


हि आय न हुक है 


त्रयोविशर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


अश्विनीकुमारोंकी कृपासे महर्षि च्यवनको सुन्दर रूप और 
युवावस्थाकी प्राप्ति 


लोगश उवाच 


कस्यचित्‌ त्वथ कालस्य त्रिदशावश्चिनौ नृप । 

कृताभिषेकां विवृतां सुकन्यां तामपश्यताम्‌ ।। १ ।। 

तां दृष्टवा दर्शनीयाडूीं देवराजसुतामिव । 

ऊचतु: समभिद्रुत्य नासत्यावश्वचिनाविदम्‌ ।। २ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठि! तदनन्तर कुछ कालके बाद जब एक समय सुकन्या 
स्नान कर चुकी थी, उस समय उसके सब अंग ढके हुए नहीं थे। इसी अवस्थामें दोनों 
अश्विनीकुमार देवताओंने उसे देखा। साक्षात्‌ देवराज इन्द्रकी पुत्रीके समान दर्शनीय 
अंगोंवाली उस राजकन्याको देखकर नासत्यसंज्ञक अश्विनीकुमारोंने उसके पास जा यह 
बात कही-- ।। १-२ |। 

कस्य त्वमसि वामोरु वने5स्मिन्‌ कि करोषि च । 

इच्छाव भगद्रे ज्ञातुं त्वां तत्तमाख्याहि शोभने ।। ३ ।। 

“वामोरु! तुम किसकी पुत्री और किसकी पत्नी हो? इस वनमें क्या करती हो? भगद्रे! 
हम तुम्हारा परिचय प्राप्त करना चाहते हैं। शोभने! तुम सब बातें ठीक-ठीक 
बताओ” | ३ ।। 

ततः सुकन्या सब्रीडा तावुवाच सुरोत्तमौ | 

शर्यातितनयां वित्तं भार्या मां च्यवनस्थ च ।। ४ ।। 

तब सुकन्याने लज्जित होकर उन दोनों श्रेष्ठ देवताओंसे कहा--'देवेश्वरो! आपको 
विदित होना चाहिये कि मैं राजा शर्यातिकी पुत्री और महर्षि च्यवनकी पत्नी हूँ ।। ४ ।। 

(नाम्ना चाहं सुकन्यास्मि नूलोके5स्मिन्‌ प्रतिष्ठिता 

साहं सर्वात्मना नित्यं पतिं प्रति सुनिछिता ।।) 

अथाश्रिनौ प्रहस्यैतामब्रूतां पुनरेव तु 

कथं त्वमसि कल्याणि पित्रा दत्ता गताध्वने ।। ५ ।। 

भ्राजसे5स्मिन्‌ वने भीरु विद्युत्सौदामनी यथा | 

न देवेष्वपि तुल्यां हि त्वया पश्याव भाविनि ।। ६ ।। 

“मेरा नाम इस जगतमें सुकन्या प्रसिद्ध है। मैं सम्पूर्ण हृदयसे सदा अपने पतिदेवके 
प्रति निष्ठा रखती हूँ।” यह सुनकर अश्विनीकुमारोंने पुनः हँसते हुए कहा--“कल्याणि! 


तुम्हारे पिताने इस अत्यन्त बूढ़े पुरुषके साथ तुम्हारा विवाह कैसे कर दिया? भीरु! इस 
वनमें तुम विद्युतकी भाँति प्रकाशित हो रही हो। भामिनि! देवताओंके यहाँ भी तुम-जैसी 
सुन्दरीको हम नहीं देख पाते हैं || ५-६ ।। 

अनाभरणसम्पन्ना परमाम्बरवर्जिता | 

शोभयस्यधिकं भद्रे वनमप्यनलंकृता ।। ७ ।। 

“भद्रे! तुम्हारे अंगोंपर आभूषण नहीं है। तुम उत्तम वस्त्रोंसे भी वज्चित हो और तुमने 
कोई शुंगार भी नहीं धारण किया है तो भी इस वनकी अधिकाधिक शोभा बढ़ा रही 
हो ।। ७ || 

सर्वाभरणसम्पन्ना परमाम्बरधारिणी । 

शोभसे त्वनवद्याज्ि न त्वेवे मलपड़किनी ।। ८ ।। 

“निर्दोष अंगोंवाली सुन्दरी! यदि तुम समस्त भूषणोंसे भूषित हो जाओ और अच्छे- 
अच्छे वस्त्र पहन लो तो उस समय तुम्हारी जो शोभा होगी, वैसी इस मल और पंकसे युक्त 
मलिन वेशमें नहीं हो रही है ।। ८ ।। 

कस्मादेवंविधा भूत्वा जराजर्जरितं पतिम्‌ । 

त्वमुपास्से ह कल्याणि कामभोगबहिष्कृतम्‌ ।। ९ ।। 

“कल्याणि! तुम ऐसी अनुपम सुन्दरी होकर कामभोगसे शून्य इस जरा-जर्जर बूढ़े 
पतिकी उपासना कैसे करती हो? ।। ९ ।। 

असमर्थ परित्राणे पोषणे तु शुचिस्मिते । 

सा त्वं च्यवनमुत्सृज्य वरयस्वैकमावयो: ।॥। १० ।। 

“पवित्र मुसकानवाली देवि! वह बूढ़ा तो तुम्हारी रक्षा और पालन-पोषणमें भी समर्थ 
नहीं है। अतः तुम च्यवनको छोड़कर हम दोनोंमेंसे किसी एकको अपना पति चुन 
लो ।। १० ।। 

पत्यर्थ देवगर्भाभे मा वृथा यौवन कृथा: । 

एवमुक्ता सुकन्यापि सुरौ ताविदमब्रवीत्‌ ।। ११ ।। 

“देवकन्याके समान सुन्दरी राजकुमारी! बूढ़े पतिके लिये अपनी इस जवानीको व्यर्थ न 
गँवाओ।” उनके ऐसा कहनेपर सुकन्याने उन दोनों देवताओंसे कहा-- || ११ ।। 

रताहं च्यवने पत्यौ मैवं मां पर्यशड्कतम्‌ । 

तावब्रूतां पुनस्त्वेनामावां देवभिषग्वरी || १२ ।। 

युवानं रूपसम्पन्नं करिष्याव: पतिं तव । 

ततस्तस्यावयोश्वैव वृणीष्वान्यतमं पतिम्‌ ।। १३ ।। 

एतेन समयेनैनमामन्त्रय पति शुभे | 


'देवेश्वरो! मैं अपने पतिदेव च्यवनमुनिमें ही पूर्ण अनुराग रखती हूँ, अतः आप मेरे 
विषयमें इस प्रकारकी अनुचित आशंका न करें।' तब उन दोनोंने पुनः सुकन्यासे कहा 
--'शुभे! हम देवताओंके श्रेष्ठ वैद्य हैं। तुम्हारे पतिको तरुण और मनोहर रूपसे सम्पन्न बना 
देंगे। तब तुम हम तीनोंमेंसे किसी एकको अपना पति बना लेना। इस शर्तके साथ तुम चाहो 
तो अपने पतिको यहाँ बुला लो” || १२-१३ $ || 

सा तयोर्वचनाद्‌ राजन्नुपसंगम्य भार्गवम्‌ ।। १४ ।। 

उवाच वाक्यं यत्‌ ताभ्यामुक्तं भगुसुतं प्रति । 

तच्छुत्वा च्यवनो भार्यामुवाच क्रियतामिति ।। १५ ।। 

राजन! उन दोनोंकी यह बात सुनकर सुकन्या च्यवन मुनिके पास गयी और 
अश्विनीकुमारोंने जो कुछ कहा था, वह सब उन्हें कह सुनाया। यह सुनकर च्यवनने अपनी 
पत्नीसे कहा--प्रिये! देववैद्योंने जैसा कहा है, वैसा करो” || १४-१५ ।। 

(सा भर्त्रां समनुज्ञाता क्रियतामिति चाब्रवीत्‌ । 

श्रुत्वा तदश्विनौ वाक्‍्यं तस्यास्तत्‌ क्रियतामिति ।।) 

ऊचतू राजपुत्रीं तां पतिस्तव विशत्वप: । 

ततो>म्भश्र्यवन: शीघ्र रूपार्थी प्रविवेश ह । १६ ।। 

पतिकी यह आज्ञा पाकर सुकन्याने अश्विनीकुमारोंसे कहा--“आप मेरे पतिको रूप 
और यौवनसे सम्पन्न बना दें।। उसका यह कथन सुनकर अश्विनीकुमारोंने राजकुमारी 
सुकन्यासे कहा--'तुम्हारे पतिदेव इस जलनमें प्रवेश करें।” तब च्यवन मुनिने सुन्दर रूपकी 
अभिलाषा लेकर शीघ्रतापूर्वक उस सरोवरके जलमें प्रवेश किया ।। १६ ।। 

अश्विनावपि तद्‌ राजन्‌ सर: प्राविशतां तदा । 

ततो मुहूर्तादुत्तीर्णा: सर्वे ते सरसस्तदा ।। १७ ।। 

दिव्यरूपधरा: सर्वे युवानो मृष्टकुण्डला: । 

तुल्यवेषधराश्वैव मनस: प्रीतिवर्धना: ॥। १८ ।। 

राजन! उनके साथ ही दोनों अश्विनीकुमार भी उस सरोवरमें प्रवेश कर गये। तदनन्तर 
दो घड़ीके पश्चात्‌ वे सब-के-सब दिव्य रूप धारण करके सरोवरसे बाहर निकले। उन 
सबकी युवावस्था थी। उन्होंने कानोंमें चमकीले कुण्डल धारण कर रखे थे। वेष-भूषा भी 
उनकी एक-सी ही थी और वे सभी मनकी प्रीति बढ़ानेवाले थे || १७-१८ ।। 

तेडब्रुवन्‌ सहिता: सर्वे वृणीष्वान्यतमं शुभे । 

अस्माकमीप्सितं भद्रे पतित्वे वरवर्णिनि ॥। १९ ।। 

सरोवरसे बाहर आकर उन सबने एक साथ कहा--'शुभे! भद्रे! वरवर्णिनि! हममेंसे 
किसी एकको जो तुम्हारी रुचिके अनुकूल हो, अपना पति बना लो ।। १९ |। 

यत्र वाप्यभिकामासि त॑ वृणीष्व सुशोभने । 

सा समीक्ष्य तु तान्‌ सर्वास्तुल्यरूपधरान्‌ स्थितान्‌ ।। २० ।। 


निश्चित्य मनसा बुद्धया देवी वत्रे स्वकं पतिम्‌ । 

लब्ध्वा तु च्यवनो भार्या वयो रूपं च वाजञ्छितम्‌ । २१ ।। 

हृष्टोडब्रवीन्महातेजास्तौ नासत्याविदं वच: । 

यथाहं रूपसम्पन्नो वयसा च समन्वित: ।। २२ ।। 

कृतो भवद्धयां वृद्ध: सन्‌ भार्या च प्राप्तवानिमाम्‌ | 

तस्माद्‌ युवां करिष्यामि प्रीत्याहं सोमपीथिनौ । 

मिषतो देवराजस्य सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि वाम्‌ ।। २३ ।। 

“अथवा शोभने! जिसको भी तुम मनसे चाहती होओ, उसीको पति बनाओ।' देवी 
सुकन्याने उन सबको एक-जैसा रूप धारण किये खड़े देख मन और बुद्धिसे निश्चय करके 
अपने पतिको ही स्वीकार किया। महातेजस्वी च्यवन मुनिने अनुकूल पत्नी, तरुण अवस्था 
और मनोवाञ्छित रूप पाकर बड़े हर्षका अनुभव किया और दोनों अश्विनीकुमारोंसे कहा 
--आप दोनोंने मुझ बूढ़ेको रूपवान्‌ और तरुण बना दिया, साथ ही मुझे अपनी यह भार्या 
भी मिल गयी; इसलिये मैं प्रसन्न होकर आप दोनोंको यज्ञमें देवराज इन्द्रके सामने ही 
सोमपानका अधिकारी बना दूँगा। यह मैं आपलोगोंसे सत्य कहता हूँ” || २०--२३ ।। 


तच्छुत्वा हृष्टमनसौ दिवं तौ प्रतिजग्मतुः । 


च्यवनश्न सुकन्या च सुराविव विजद्वतु: ॥। २४ ।। 
यह सुनकर दोनों अश्विनीकुमार प्रसन्नचित्त हो देवलोकको लौट गये और च्यवन तथा 
सुकन्या देवदम्पतिकी भाँति विहार करने लगे ।। २४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सौकन्ये 
त्रयोविंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमशती '्थयात्राप्रसंगमें 
युकन्योपाख्यानविषयक एक सौ तेईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १२३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल २६ श्लोक हैं) 


#::73:.7 #::3:.7 (0) हि २ 7 


चतुर्विशर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


शर्यातिके यज्ञमें च्यवनका इन्द्रपर कोप करके वज्को 
स्तम्भित करना और उसे मारनेके लिये मदासुरको उत्पन्न 
करना 


लोगश उवाच 


ततः शुश्राव शर्यातिर्वयस्थं च्यवनं कृतम्‌ । 

सुद्ृष्ट: सेनया सार्धथमुपायाद्‌ भार्गवाश्रमम्‌ ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर राजा शर्यातिने सुना कि महर्षि च्यवन 
युवावस्थाको प्राप्त हो गये; इस समाचारसे उन्हें बड़ी प्रसन्नता हुई। वे सेनाके साथ महर्षि 
च्यवनके आश्रमपर आये ।। १ ।। 

च्यवनं च सुकन्यां च दृष्टवा देवसुताविव । 

रेमे सभार्य: शर्याति: कृत्स्नां प्राप्प महीमिव ।। २ ।॥। 

ऋषिणा सत्कृतस्तेन सभार्य: पृथिवीपति: । 

उपोपविष्ट: कल्याणी: कथाश्षक्रे मनोरमा: ।। ३ ।। 

च्यवन और सुकनन्‍्याको देवकुमारोंके समान सुखी देखकर पत्नीसहित शर्यातिको 
महान्‌ हर्ष हुआ, मानो उन्हें सम्पूर्ण पृथ्वीका राज्य मिल गया हो। च्यवन ऋषिने 
रानियोंसहित राजाका बड़ा आदर-सत्कार किया और उनके पास बैठकर मनको प्रिय 
लगनेवाली कल्याणमयी कथाएँ सुनायीं ।। २-३ ।। 

अथीैनं भार्गवो राजन्नुवाच परिसान्त्वयन्‌ । 

याजयिष्यामि राजंस्त्वां सम्भारानवकल्पय ।। ४ ।। 

युधिष्ठिर! तत्पश्चात्‌ भृूगुनन्दन च्यवनने उन्हें सान्त्वना देते हुए कहा--'राजन्‌! मैं 
आपसे यज्ञ कराऊँगा। आप सामग्री जुटाइये” ।। ४ ।। 

ततः परमसंदृष्ट: शर्यातिरवनीपति: । 

च्यवनस्य महाराज तदू वाक्यं प्रत्यपूजयत्‌ ।। ५ ।। 

महाराज! यह सुनकर राजा शर्याति बड़े प्रसन्न हुए और उन्होंने च्यवन मुनिके उस 
वचनकी बड़ी सराहना की ।। ५ ।। 

प्रशस्ते5हनि यज्ञीये सर्वकामसमृद्धिमत्‌ । 

कारयामास शर्यातिर्यज्ञायतनमुत्तमम्‌ ।। ६ ।। 

तदनन्तर यज्ञके लिये उपयोगी शुभ दिन आनेपर शर्यातिने एक उत्तम यज्ञमण्डप तैयार 
करवाया, जो सम्पूर्ण मनोवाञ्छित समृद्धियोंसे सम्पन्न था || ६ ।। 


तत्रैनं च्यवनो राजन्‌ याजयामास भार्गव: । 

अद्भुतानि च तत्रासन्‌ यानि तानि निबोध मे । ७ ।। 

राजन! भृगुपुत्र च्यवनने उस यज्ञमण्डपमें राजासे यज्ञ करवाया। उस यज्ञमें जो अद्भुत 
बातें हुई थीं, उन्हें मुझसे सुनो || ७ ।। 

अगृलह्लाच्च्यवन: सोममश्रिनोर्देवयोस्तदा । 

तमिन्द्रो वारयामास गृह्नानं स तयोग्रहम्‌ ।। ८ ।। 

महर्षि च्यवनने उस समय दोनों अश्विनीकुमारों-को देनेके लिये सोमरसका भाग हाथमें 
लिया। उन दोनोंके लिये सोमका भाग ग्रहण करते समय इन्द्रने मुनिको मना किया ।। ८ ।। 


इन्द्र उवाच 


उभावेतौ न सोमार्हो नासत्याविति मे मति: । 
भिषजोौ दिवि देवानां कर्मणा तेन नाहत: ।। ९ ।। 
इन्द्र बोले--मुने! मेरा यह सिद्धान्त है कि ये दोनों अश्विनीकुमार यज्ञमें सोमपानके 
अधिकारी नहीं हैं; क्योंकि ये द्युलोकनिवासी देवताओंके वैद्य हैं और उस वैद्यवृत्तिके कारण 
ही इन्हें यज्ञमें सोमपानका अधिकार नहीं रह गया है ।। ९ |। 
च्यवन उवाच 


महोत्साहौ महात्मानौ रूपद्रविणवत्तरौ । 

यौ चक्रतुर्मा मघवन्‌ वृन्दारकमिवाजरम्‌ ॥। १० ।। 

ऋते त्वां विबुधांश्षान्यान्‌ कथं वै नाहत: सवम्‌ | 

अश्रिनावपि देवेन्द्र देवौ विद्धि पुरंदर || ११ ।॥। 

च्यवनने कहा--मघवन! ये दोनों अश्विनीकुमार बड़े उत्साही और महान्‌ बुद्धिमान हैं। 
रूप-सम्पत्तिमें भी सबसे बढ़-चढ़कर हैं। इन्होंने ही मुझे देवताओंके समान दिव्य रूपसे 
युक्त और अजर बनाया है। देवराज! फिर तुम्हारे या अन्य देवताओंके सिवा इन्हें यज्ञमें 
सोमरसका भाग पानेका अधिकार क्‍यों नहीं है? पुरंदर! इन अश्विनीकुमारोंको भी देवता ही 
समझो || १०-११ || 

इन्द्र वाच 


चिकित्सकौ कर्मकरौ कामरूपसमन्वितौ । 

लोके चरन्तौ मर्त्यानां कथं सोममिहाहत: ।। १२ ।। 

इन्द्र बोले--ये दोनों चिकित्सा-कार्य करते हैं और मनमाना रूप धारण करके 
मृत्युलोकमें भी विचरते रहते हैं, फिर इन्हें इस यज्ञमें सोमपानका अधिकार कैसे प्राप्त हो 
सकता है? ।। १२ |। 


लोगश उवाच 


एतदेव यदा वाक्यमाम्रेडयति देवराट्‌ । 

अनादृत्य ततः शक्रं ग्रह जग्राह भार्गव: ।। १३ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! जब देवराज इन्द्र बार-बार यही बात दुहराने लगे तब 
भृगुनन्दन च्यवनने उनकी अवहेलना करके अश्विनीकुमारोंको देनेके लिये सोमरसका भाग 
ग्रहण किया ।। १३ ।। 

ग्रहीष्यन्तं तु तं सोममश्िनोरुत्तमं तदा । 

समीक्ष्य बलभिद्‌ देव इदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १४ ।। 

उस समय देववैद्योंके लिये उत्तम सोमरस ग्रहण करते देख इन्द्रने च्यवन मुनिसे इस 
प्रकार कहा-- ।। 

आशभ्यामर्थाय सोम॑ त्वं ग्रहीष्यसि यदि स्वयम्‌ । 

वज्ं ते प्रहरिष्पामि घोररूपमनुत्तमम्‌ ।। १५ ।। 

ब्रह्म! यदि तुम इन दोनोंके लिये स्वयं सोमरस ग्रहण करोगे तो मैं तुमपर अपना परम 
उत्तम भयंकर वज्र छोड़ दूँगा || १५ ।। 

एवमुक्त: स्मयन्निन्द्रमभिवीक्ष्य स भार्गव: । 

जग्राह विधिवत्‌ सोममश्रिभ्यामुत्तमं ग्रहम्‌ ।। १६ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर च्यवन मुनिने मुसकराते हुए इन्द्रकी ओर देखकर 
अश्विनीकुमारोंके लिये विधिपूर्वक उत्तम सोमरस हाथमें लिया ।। १६ ।। 


ततोअस्मै प्राहरद्‌ वज्ज॑ घोररूपं शचीपति: । 

तस्य प्रहरतो बाहुं स्तम्भयामास भार्गव: ।। १७ ।। 

तब शचीपति इन्द्र उनके ऊपर भयंकर वज्र छोड़ने लगे, परंतु वे जैसे ही प्रहार करने 
लगे, भृगुनन्दन च्यवनने उनकी भुजाको स्तंभित कर दिया ।। १७ ।। 

त॑ स्तम्भयित्वा च्यवनो जुहुवे मन्त्रतो5नलम्‌ । 

कृत्यार्थी सुमहातेजा देवं हिंसितुमुद्यत: ।। १८ ।। 

इस प्रकार उनकी भुजा स्तंभित करके महातेजस्वी च्यवन ऋषिने मन्त्रोच्चारणपूर्वक 
अग्निमें आहुति दी। वे देवराज इन्द्रको मार डालनेके लिये उद्यत होकर कृत्या उत्पन्न करना 
चाहते थे ।। १८ ।। 

ततः कृत्याथ संजज्ञे मुनेस्तस्य तपोबलात्‌ । 

मदो नाम महावीर्यों बृहत्कायो महासुर: ।। १९ ।। 

शरीर यस्य निर्देप्टमशक्‍्यं तु सुरासुरै: । 

तस्यास्थमभवद्‌ घोरं तीक्ष्णाग्रदशनं महत्‌ ।। २० ।। 

हनुरेका स्थिता त्वस्य भूमावेका दिवं गता । 

चतस्त्रश्नायता दंष्टा योजनानां शतं शतम्‌ ।। २१ ।। 

च्यवन ऋषिके तपोबलसे वहाँ कृत्या प्रकट हो गयी। उस कृत्याके रूपमें महापराक्रमी 
विशालकाय महादैत्य मदका प्रादुर्भाव हुआ। जिसके शरीरका वर्णन देवता तथा असुर भी 
नहीं कर सकते। उस असुरका विशाल मुख बड़ा भयंकर था। उसके आगेके दाँत बड़े तीखे 
दिखायी देते थे। उसका ठोड़ीसहित नीचेका ओषछ्ठ धरतीपर टिका हुआ था और दूसरा 
स्वर्गलोकतक पहुँच गया था। उसकी चार दाढ़ें सौ-मौ योजनतक फैली हुई थीं || १९-- 
२१ || 

इतरे तस्य दशना बभूवुर्दशयोजना: । 

प्रासादशिखराकारा: शूलाग्रसमदर्शना: ।। २२ ।। 

उस दैत्यके दूसरे दाँत भी दस-दस योजन लम्बे थे। उनकी आकृति महलोंके कँगूरोंके 
समान थी। उनका अग्रभाग शूलके समान तीखा दिखलायी देता था || २२ ।। 

बाहू पर्वतसंकाशावायतावयुतं समौ | 

नेत्रे रविशशिप्रख्ये वकक्‍त्रं कालाग्निसंनिभम्‌ ।। २३ || 

लेलिहज्जिह्नया वक्‍त्रं विद्युच्चपललोलया । 

व्यात्ताननो घोरदृष्टिग्रसन्निव जगद्‌ बलात्‌ ।। २४ ।। 

स भक्षयिष्यन्‌ संक्रुद्ध: शतक्रतुमुपाद्रवत्‌ । 

महता घोररूपेण लोकाउञ्छब्देन नादयन्‌ ।। २५ ।। 

दोनों भुजाएँ दो पर्वतोंके समान प्रतीत होती थीं। दोनोंकी लंबाई एक समान दस-दस 
हजार योजनकी थी। उसके दोनों नेत्र चन्द्रमा और सूर्यके समान प्रज्वलित हो रहे थे। 


उसका मुख प्रलयकालकी अग्निके समान जाज्वल्यमान जान पड़ता था। उसकी 
लपलपाती हुई चञ्चल जीभ विद्युतके समान चमक रही थी और उसके द्वारा वह अपने 
जबड़ोंको चाट रहा था। उसका मुख खुला हुआ था और दृष्टि भयंकर थी; ऐसा जान पड़ता 
था, मानो वह सारे जगत्‌को बलपूर्वक निगल जायगा। वह दैत्य कुपित हो अपनी अत्यन्त 
भयंकर गर्जनासे सम्पूर्ण जगत्‌को गुँजाता हुआ इन्द्रको खा जानेके लिये उनकी ओर 
दौड़ा | २३--२५ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सौकन्ये 
चतुर्विशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती ्थयात्राके प्रसंगमें 
सुकन्योपाख्यानविषयक एक सौ चौबीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२४ ॥। 


हि न () है ० 


पञ्चविशर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


अश्विनीकुमारोंका यज्ञमें भाग स्वीकार कर लेनेपर इन्द्रका 
संकट-मुक्त होना तथा लोमशजीके द्वारा अन्यान्य तीर्थोंके 
महत्त्वका वर्णन 


लोगमश उवाच 

त॑ दृष्टवा घोरवदनं मर्द देव: शतक्रतुः । 

आयान्तं भक्षयिष्यन्तं व्यात्ताननमिवान्तकम्‌ ।। १ ।। 

भयात्‌ संस्तम्भितभुज: सृक्किणी लेलिहन्‌ मुहुः । 

ततोअब्रवीद्‌ देवराजश्व्यवनं भयपीडित: ।। २ ।। 

सोमाहविदश्विनावेतावद्यप्रभृति भार्गव । 

भविष्यत: सत्यमेतद्‌ वचो विप्र: प्रसीद मे ।। ३ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! मुँह बाये हुए यमराजकी भाँति भयंकर मुखवाले उस 
मदासुरको निगलनेके लिये आते देख देवराज इन्द्र भयसे व्याकुल हो गये। जिनकी भुजाएँ 
स्तब्ध हो गयी थीं, वे इन्द्र मृत्युके डरसे घबराकर बार-बार ओष्ठप्रान्त चाटने लगे। उसी 
अवस्थामें उन्होंने महर्षि च्यवनसे कहा--'भृगुनन्दन! ये दोनों अश्विनीकुमार आजसे 
सोमपानके अधिकारी होंगे। मेरी यह बात सत्य है, अतः आप मुझपर प्रसन्न हों || १--३ ।। 

न ते मिथ्या समारम्भो भवत्वेष परो विधि: । 

जानामि चाह ं विप्रर््षे न मिथ्या त्वं करिष्यसि ।। ४ ।। 

सोमाहविश्चिनावेतौ यथा वाद्य कृतौ त्वया । 

भूय एव तु ते वीर्य प्रकाशेदिति भार्गव ॥। ५ ।। 

सुकन्याया: पितुश्नास्य लोके कीर्ति: प्रथेदिति । 

अतो मयैतद्‌ विहितं तव वीर्यप्रकाशनम्‌ ।। ६ ।। 

तस्मात्‌ प्रसाद कुरु मे भवत्वेवं यथेच्छसि । 

“आपके द्वारा किया हुआ यह यज्ञका आयोजन मिथ्या न हो। आपने जो कर दिया वही 
उत्तम विधान हो। ब्रह्मर्षे! मैं जानता हूँ, आप अपना संकल्प कभी मिथ्या न होने देंगे। आज 
आपने इन अश्विनीकुमारोंको जैसे सोमपानका अधिकारी बनाया है उसी प्रकार मेरा भी 
कल्याण कीजिये। भृूगुनन्दन! आपकी अधिक-से-अधिक शक्ति प्रकाशमें आवे तथा 
जगत्‌में सुकन्‍्या और इसके पिताकी कीर्तिका विस्तार हो। इस उद्देश्यसे मैंने यह आपके 
बल-वीर्यको प्रकाशित करनेवाला कार्य किया है। अतः आप प्रसन्न होकर मेरे ऊपर कृपा 
करें। आप जैसा चाहते हैं, वैसा ही होगा” || ४--६३ ।। 


एवमुक्तस्य शक्रेण भार्गवस्य महात्मन: ।। ७ ।। 

स मन्युर्व्यगमच्छीघ्रं मुमोच च पुरंदरम्‌ । 

मर्द च व्यभजद्‌ू राजन पाने स्त्रीषु च वीर्यवान्‌ ।। ८ ।। 

अक्षेषु मृगयायां च पूर्वसृष्टं पुनः पुन: । 

तदा मद विनिक्षिप्य शक्रं संतर्प् चेन्दुना ।। ९ ।। 

अश्रिभ्यां सहितान्‌ देवान्‌ याजयित्वा च त॑ नृपम्‌ । 

विख्याप्य वीर्य लोकेषु सर्वेषु वदतां वर: ।। १० ।। 

सुकन्यया सहारण्ये विजहारानुकूलया । 

तस्यैतद्‌ द्विजसंघुष्टं सरो राजन्‌ प्रकाशते ।। ११ ।। 

इन्द्रके ऐसा कहनेपर भृगुनन्दन महामना च्यवनका क्रोध शीघ्र शान्त हो गया और 
उन्होंने देवेन्द्रको (उसी क्षण) सम्पूर्ण दुःखोंसे, मुक्त कर दिया। राजन! उन शक्तिशाली 
ऋषिने मदको, जिसे पहले उन्होंने ही उत्पन्न किया था, मद्यपान, स्त्री, जूआ और मृगया 
(शिकार)--इन चार स्थानोंमें पृथक्‌ू-पृथक्‌ बाँट दिया। इस प्रकार मदको दूर हटाकर उन्होंने 
देवराज इन्द्र और अश्विनीकुमारोंसहित सम्पूर्ण देवताओंको सोमरससे तृप्त किया तथा 
राजा शर्यातिका यज्ञ पूर्ण कराकर समस्त लोकोंमें अपनी अद्भुत शक्तिको विख्यात करके 
वक्ताओंमें श्रेष्ठ च्यवन ऋषि अपनी मनोनुकूल पत्नी सुकन्याके साथ वनमें विहार करने 
लगे। युधिष्ठिर! यह जो पक्षियोंके कलरवसे गूँजता हुआ सरोवर सुशोभित हो रहा है, महर्षि 
च्यवनका ही है ।। ७--११ ।। 

अत्र त्वं सह सोदर्य: पितृन्‌ देवांश्व॒ तर्पय । 

एतद्‌ दृष्टवा महीपाल सिकताक्षं च भारत ।। १२ ।। 

सैन्धवारण्यमासाद्य कुल्यानां कुरु दर्शनम्‌ | 

पुष्करेषु महाराज सर्वेषु च जल॑ स्पृश ।। १३ ।। 

स्थाणोर्मन्त्राणि च जपन्‌ सिद्धि प्राप्स्यसि भारत । 

संधिद्वयोर्नरश्रेष्ठ त्रेताया द्वापरस्य च ।। १४ ।। 

तुम भाइयोंसहित इसमें स्नान करके देवताओं और पितरोंका तर्पण करो। भूपाल! 
भरतनन्दन! इस सरोवरका और सिकताक्षतीर्थका दर्शन करके सैन्धवारण्यमें पहुँचकर 
वहाँकी छोटी-छोटी नदियोंके दर्शन करना। महाराज! यहाँके सभी तालाबमें जाकर जलका 
स्पर्श करो। भारत! स्थाणु (शिव)-के मन्त्रोंका जप करते हुए उन तीर्थोमें स्नान करनेसे तुम्हें 
सिद्धि प्राप्त होगी। नरश्रेष्ठ! यह त्रेता और द्वापरकी संधिके समय प्रकट हुआ तीर्थ है ।। १२ 
-१४ ।। 

अयं हि दृश्यते पार्थ सर्वपापप्रणाशन: । 

अत्रोपस्पृश्य चैव त्वं सर्वपापप्रणाशने ।। १५ ।। 


युधिष्ठिर! यह सब पापोंका नाश करनेवाला तीर्थ दिखायी देता है। इस सर्वपापनाशन 
तीर्थमें स्नान करके तुम शुद्ध हो जाओगे ।। १५ ।। 

आर्चीकपर्वतश्चैव निवासो वै मनीषिणाम्‌ | 

सदाफल: सदास्रोतो मरुतां स्थानमुत्तमम्‌ ।। १६ ।। 

इसके आगे आर्चीक पर्वत है, जहाँ मनीषी पुरुष निवास करते हैं। वहाँ सदा फल लगे 
रहते हैं और निरन्तर पानीके झरने बहते हैं। इस पर्वतपर अनेक देवताओंके उत्तम स्थान 
हैं ।। १६ || 

चैत्याश्वैते बहुविधास्त्रिदशानां युधिष्ठिर । 

एतच्चन्द्रमसस्तीर्थमृषय: पर्युपासते । 

वैखानसा बालखिल्या: पावका वायुभोजना: ।। १७ ।। 

शृज्भाणि त्रीणि पुण्यानि त्रीणि प्रद्रवणानि च । 

सर्वाण्यनुपरिक्रम्प यथाकाममुपस्पृश ।। १८ ।। 

युधिष्ठिर! ये देवताओंके अनेकानेक मन्दिर दिखायी देते हैं, जो नाना प्रकारके हैं। यह 
चन्द्रतीर्थ है, जिसकी बहुत-से ऋषिलोग उपासना करते हैं। यहाँ बालखिल्य नामक 
वैखानस महात्मा रहते हैं जो वायुका आहार करनेवाले और परम पावन हैं। यहाँ तीन 
पवित्र शिखर और तीन झरने हैं। इन सबकी इच्छानुसार परिक्रमा करके स्नान 
करो ।। १७-१८ ।। 

शान्तनुश्नात्र राजेन्द्र शुनकश्न नराधिप: । 

नरनारायणौ चोभौ स्थान प्राप्ताः:सनातनम्‌ ।। १९ ।। 

राजेन्द्र! यहाँ राजा शान्तनु, शुनक और नर-नारायण--ये सभी नित्य धाममें गये 
हैं ।। १९ ।। 

इह नित्यशया देवा: पितरश्न महर्षिभि: । 

आर्चीकपर्वते तेपुस्तानू यजस्व युधिछिर || २० ।। 

युधिष्ठिर! इस आर्चीक पर्वतपर नित्य निवास करते हुए महर्षियोंसहित जिन देवताओं 
और पितरोंने तपस्या की है, तुम उन सबकी पूजा करो ।। २० ।। 

इह ते वै चरून्‌ प्राश्नन्नषयश्न विशाम्पते । 

यमुना चाक्षयस्रोता कृष्णश्वेह तपोरत: ।। २१ ।। 

यमौ च भीमसेनश्व कृष्णा चामित्रकर्शन | 

सर्वे चात्र गमिष्यामस्त्वयैव सह पाण्डव || २२ ।। 

एतत्‌ प्रस्रवर्णं पुण्यमिन्द्रस्य मनुजेश्वर । 

यत्र धाता विधाता च वरुणश्षोर्ध्वमागता: ।। २३ ।। 

राजन! यहाँ देवताओं और ऋषियोंने चरुभोजन किया था। इसके पास ही अक्षय 
प्रवाहवाली यमुना नदी बहती है। यहीं भगवान्‌ कृष्णने भी तपस्या की है। शत्रुदमन! नकुल, 


सहदेव, भीमसेन, द्रौपदी और हम सब लोग तुम्हारे साथ इसी स्थानपर चलेंगे। पाण्डुनन्दन! 
यह इन्द्रका पवित्र झरना है। नरेश्वर! यह वही स्थान है जहाँ धाता, विधाता और वरुण 
ऊर्ध्वलोक गये हैं | २१--२३ ।। 

इह ते5प्यवसन्‌ राजन क्षान्ता: परमधर्मिण: । 

मैत्राणामृजुबुद्धीनामयं गिरिवर: शुभ: ।। २४ ।। 

राजन! वे क्षमाशील और परम धर्मात्मा पुरुष यहीं रहते थे। सरल बुद्धि तथा सबके 
प्रति मैत्रीभाव रखनेवाले सत्पुरुषोंके लिये यह श्रेष्ठ पर्वत शुभ आश्रय है ।। २४ ।। 

एषा सा यमुना राजन्‌ महर्षिगणसेविता । 

नानायज्ञचिता राजन्‌ पुण्या पापभयापहा ॥। २५ ।। 

अत्र राजा महेष्वासो मान्धातायजत स्वयम्‌ | 

साहदेविश्व कौन्तेय सोमको ददतां वर: ।। २६ ।। 

राजन! यही वह महर्षिगणसेवित पुण्यमयी यमुना है जिसके तटपर अनेक यज्ञ हो चुके 
हैं। यह पापके भयको दूर भगानेवाली है। कुन्तीनन्दन! यहीं महान्‌ धनुर्धर राजा मान्धाताने 
स्वयं यज्ञ किया था। दानिशिरोमणि सहदेव-कुमार सोमकने भी इसीके तटपर यज्ञानुष्ठान 
किया ।। २५-२६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सौकन्ये 
पज्चविंशत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १२५ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
युकन्योपाख्यानविषयक एक सौ पचीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२५ ॥। 


हम () हि 7-० 


षड्विशवत्याधेकशततमो< ध्याय: 


राजा मान्धाताकी उत्पत्ति और संक्षिप्त चरित्र 


युधिछिर उवाच 


मान्धाता राजशार्दटूलस्त्रिषु लोकेषु विश्लुत: । 

कथं जातो महाब्रद्यन्‌ यौवनाश्वो नृपोत्तम: ।। १ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा-ब्राह्मणश्रेष्ठ! युवनाश्वके पुत्र नृपश्रेष्ठ मान्धाता तीनों लोकोंमें 
विख्यात थे। उनकी उत्पत्ति किस प्रकार हुई थी? ।। १ ।। 

कथं चैनां परां काष्ठां प्राप्तवानमितद्युति: । 

यस्य लोकास्त्रयो वश्या विष्णोरिव महात्मन: ।॥। २ ।। 

अमित तेजस्वी मान्धाताने यह सर्वोच्च स्थिति कैसे प्राप्त कर ली थी? सुना है, 
परमात्मा विष्णुके समान महाराज मान्धाताके वशमें तीनों लोक थे ।। २ ।। 

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं चरितं तस्य धीमत:ः । 

(सत्यकीर्तेहि मान्धातु: कथ्यमानं त्वयानघ ।) 

यथा मान्धातृशब्दश्न॒ तस्य शक्रसमद्युते: । 

जन्म चाप्रतिवीर्यस्य कुशलो हासि भाषितुम्‌ ।। ३ ।। 

निष्पाप महर्षे! मैं आपके मुखसे उन सत्यकीर्ति एवं बुद्धिमान्‌ राजा मान्धाताका वह 
सब चरित्र सुनना चाहता हूँ। इन्द्रके समान तेजस्वी और अनुपम पराक्रमी उन नरेशका 
'मान्धाता” नाम कैसे हुआ? और उनके जन्मका वृत्तान्त क्या है? बताइये; क्योंकि आप ये 
सब बातें बतानेमें कुशल हैं ।। ३ ।। 

लोमश उवाच 


शृणुष्वावहितो राजनू्‌ राज्ञस्तस्य महात्मन: । 

यथा मान्धातृशब्दो वै लोकेषु परिगीयते ।। ४ ।। 

लोमशजीने कहा--राजन्‌! लोकमें उन महामना नरेशका “*मान्धाता” नाम कैसे 
प्रचलित हुआ? यह बतलाता हूँ, ध्यान देकर सुनो ।। ४ ।। 

इक्ष्वाकुवंशप्रभवो युवनाश्वो महीपति: । 

सो5यजत्‌ पृथिवीपाल: क्रतुभिर्भूरिदक्षिणै: ।। ५ ।। 

इक्ष्वाकुवंशमें युवनाश्व॒ नामसे प्रसिद्ध एक राजा हो गये हैं। भूपाल युवनाश्चने प्रचुर 
दक्षिणावाले बहुत-से यज्ञोंका अनुष्ठान किया ।। ५ ।। 

अश्वमेधसहसंत्रं च प्राप्य धर्मभृतां वर: । 

अन्यैश्न क्रतुभिर्मुख्यैरयजत्‌ स्वाप्तदक्षिणै: ।। ६ ।। 


वे धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ थे। उन्होंने एक सहस्र अश्वमेधयज्ञ पूर्ण करके बहुत दक्षिणाके 
साथ दूसरे-दूसरे श्रेष्ठ यज्ञोंद्वारा भी भगवानकी आराधना की ।। ६ ।। 

अनपत्यस्तु राजर्षि: स महात्मा महाव्रत: । 

मन्त्रिष्वाधाय तद्‌ राज्यं वननित्यो बभूव ह । ७ ।। 

शास्त्रदृष्टेन विधिना संयोज्यात्मानमात्मवान्‌ | 

स कदाचिजन्नूपो राजन्नुपवासेन दु:खित: ।। ८ ।। 

पिपासाशुष्कहृदय: प्रविवेशाश्रमं भृगो: । 

तामेव रात्रि राजेन्द्र महात्मा भुगुनन्दन: ।। ९ ।। 

इष्टिं चकार सौद्युम्नेर्महर्षि: पुत्रकारणात्‌ । 

सम्भूतो मन्त्रपूतेन वारिणा कलशो महान्‌ ॥। १० ।। 

वे महामना राजर्षि महान्‌ व्रतका पालन करनेवाले थे तो भी उनके कोई संतान नहीं 
हुई। तब वे मनस्वी नरेश राज्यका भार मन्त्रियोंपर रखकर शास्त्रीय विधिके अनुसार अपने- 
आपको परमात्म-चिन्तनमें लगाकर सदा वनमें ही रहने लगे। एक दिनकी बात है, राजा 
युवनाश्व उपवासके कारण दु:खित हो गये। प्याससे उनका हृदय सूखने लगा। उन्होंने जल 
पीनेकी इच्छासे रातके समय महर्षि भूगुके आश्रममें प्रवेश किया। राजेन्द्र! उसी रातमें 
महात्मा भृगुनन्दन महर्षि च्यवनने सुद्युम्नकुमार युवनाश्वको पुत्रकी प्राप्ति करानेके लिये 
एक इष्टि की थी। उस इष्टिके समय महर्षिने मन्त्रपूत जलसे एक बहुत बड़े कलशको 
भरकर रख दिया था || ७--१० ।। 

तत्रातिष्ठत राजेन्द्र पूर्वमेव समाहित: । 

यत्‌ प्राश्य प्रसवेत्‌ तस्य पत्नी शक्रसमं सुतम्‌ ।। ११ ।। 

महाराज! वह कलशका जल पहलेसे ही आश्रमके भीतर इस उद्देश्यसे रखा गया था 
कि उसे पीकर राजा युवनाश्वकी रानी इन्द्रके समान शक्तिशाली पुत्रको जन्म दे 
सके ।। ११ ।। 

त॑ न्यस्य वेद्यां कलशं सुषुपुस्ते महर्षय: । 

रात्रिजागरणाच्छान्तान्‌ सौद्युम्नि: समतीत्य तान्‌ ।। १२ ।। 

उस कलशको वेदीपर रखकर सभी महर्षि सो गये थे। रातमें देरतक जागनेके कारण वे 
सब-के-सब थके हुए थे। युवनाश्च उन्हें लाँचघकर आगे बढ़ गये ।। १२ ।। 

शुष्ककण्ठ: पिपासार्त: पानीयार्थी भृशं नृप: । 

त॑ प्रविश्याश्रमं शान्त: पानीयं सो5भ्ययाचत ।। १३ ।। 

वे प्याससे पीड़ित थे। उनका कण्ठ सूख गया था। पानी पीनेकी अत्यन्त अभिलाषासे 
वे उस आश्रमके भीतर गये और शान्तभावसे जलके लिये याचना करने लगे ।। १३ ।। 

तस्य श्रान्तस्य शुष्केण कण्ठेन क्रोशतस्तदा । 

नाश्रौषीत्‌ कश्नन तदा शकुनेरिव वाशत: ।। १४ ।। 


राजा थककर सूखे कण्ठसे पानीके लिये चिल्ला रहे थे, परंतु उस समय चें-चें 
करनेवाले पक्षीकी भाँति उनकी चीख-पुकार कोई भी न सुन सका ।। १४ ।। 

ततस्तं कलशं दृष्टवा जलपूर्ण स पार्थिव: । 

अभ्यद्रवत वेगेन पीत्वा चाम्भो व्यवासृजत्‌ ।। १५ ।। 

तदनन्तर जलसे भरे हुए पूर्वोक्त कलशपर उनकी दृष्टि पड़ी। देखते ही वे बड़े वेगसे 
उसकी ओर दौड़े और (इच्छानुसार) पीकर उन्होंने बचे हुए जलको वहीं गिरा 
दिया ।। १५ ।। 

स पीत्वा शीतल तोयं पिपासार्तों महीपति: । 

निर्वाणमगमद्‌ धीमान्‌ सुसुखी चाभवत्‌ तदा ।। १६ ।। 

राजा युवनाश्व प्याससे बड़ा कष्ट पा रहे थे। वह शीतल जल पीकर उन्हें बड़ी शान्ति 
मिली। वे बुद्धिमान्‌ नरेश उस समय जल पीनेसे बहुत सुखी हुए ।। १६ ।। 

ततस्ते प्रत्यबुध्यन्त मुनय: सतपोधना: । 

निस्तोयं तं च कलशं ददृशु: सर्व एव ते ।। १७ ।। 

तत्पश्चात्‌ तपोधन च्यवन मुनिके सहित सब मुनि जाग उठे। उन सबने उस कलशको 
जलसे शून्य देखा ।। 

कस्य कर्मेदमिति ते पर्यपृच्छन्‌ समागता: । 

युवनाश्वो ममेत्येवं सत्यं समभिपद्यत ।। १८ ।। 

फिर तो वे सब एकत्र हो गये और एक-दूसरेसे पूछने लगे--“यह किसका कर्म है?' 
युवनाश्वने सामने आकर कहा--'यह मेरा ही कर्म है।” इस प्रकार उन्होंने सत्यको स्वीकार 
कर लिया ।। १८ ।। 

न युक्तमिति तं प्राह भगवान्‌ भार्गवस्तदा । 

सुतार्थ स्थापिता ह्यापस्तपसा चैव सम्भूता: ।। १९ ।। 

मया ह्वात्राहितं ब्रह्म तप आस्थाय दारुणम्‌ | 

पुत्रार्थ तव राजर्षे महाबलपराक्रम ।। २० ।। 

तब भगवान्‌ च्यवनने कहा--“महान्‌ बल और पराक्रमसे सम्पन्न राजर्षि युवनाश्व! यह 
तुमने ठीक नहीं किया। इस कलशभमें मैंने तुम्हें ही पुत्र प्रदान करनेके लिये तपस्यासे 
संस्कारयुक्त किया हुआ जल रखा था और कठोर तपस्या करके उसमें ब्रह्मतेजकी स्थापना 
की थी ।। १९-२० ।। 

महाबलो महावीर्यस्तपोबलसमन्वित: । 

य: शक्रमपि वीर्येण गमयेद्‌ यमसादनम्‌ ।। २१ ।। 

अनेन विधिना राजन्‌ मयैतदुपपादितम्‌ । 

अब्भक्षणं त्वया राजन्‌ न युक्त कृतमद्य वै ।। २२ ।। 


“राजन! उक्त विधिसे इस जलको मैंने ऐसा शक्तिसम्पन्न कर दिया था कि इसको 
पीनेसे एक महाबली, महापराक्रमी और तपोबल सम्पन्न पुत्र उत्पन्न हो जो अपने बल- 
पराक्रमसे देवराज इन्द्रको भी यमलोक पहुँचा सके। उसी जलको तुमने आज पी लिया, यह 
अच्छा नहीं किया || २१-२२ ।। 

न त्वद्य शक्‍्यमस्माभिरेतत्‌ कर्तुमतो$न्यथा । 

नूनं दैवकृतं होतद्‌ यदेव॑ कृतवानसि ।। २३ ।। 

“अब हमलोग इसके प्रभावको टालने या बदलनेमें असमर्थ हैं। तुमने जो ऐसा कार्य 
कर डाला है, इसमें निश्चय ही दैवकी प्रेरणा है || २३ ।। 

पिपासितेन या: पीता विधिमन्त्रपुरस्कृता: । 

आपस्त्वया महाराज मत्तपोवीर्यसम्भूता: ।। २४ ।। 

ताभ्यस्त्वमात्मना पुत्रमीदृ्शं जनयिष्यसि । 

विधास्यामो वयं तत्र तवेष्टिं परमाद्भुताम्‌ू । २५ ।। 

यथा शक्रसमं पुत्र॑ं जनयिष्यसि वीर्यवान्‌ । 

गर्भधारणजं वापि न खेदं समवाप्स्यसि ।। २६ ।। 

“महाराज! तुमने प्याससे व्याकुल होकर जो मेरे तपोबलसे संचित तथा विधिपूर्वक 
मन्त्रसे अभिमन्त्रित जलको पी लिया है, उसके कारण तुम अपने ही पेटसे तथाकथित 
इन्द्रविजयी पुत्रको जन्म दोगे। इस उद्देश्यकी सिद्धिके लिये हम तुम्हारी इच्छाके अनुरूप 
अत्यन्त अद्भुत यज्ञ करायेंगे जिससे तुम स्वयं भी शक्तिशाली रहकर इन्द्रके समान पराक्रमी 
पुत्र उत्पन्न कर सकोगे और गर्भधारणजनित कष्टका भी तुम्हें अनुभव न होगा' ।| २४-- 
२६ || 

ततो वर्षशते पूर्णे तस्य राज्ञो महात्मन: । 

वाम॑ पार्श्व॑ विनिर्भिद्य सुत: सूर्य इव स्थित: ।। २७ || 

निश्चक्राम महातेजा न च तं मृत्युराविशत्‌ । 

युवनाश्चं नरपतिं तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। २८ ।। 

तदनन्तर पूरे सौ वर्ष बीतनेपर उन महात्मा राजा युवनाश्वकी बायीं कोख फाड़कर एक 
सूर्यके समान महातेजस्वी बालक बाहर निकला तथा राजाकी मृत्यु भी नहीं हुई। यह एक 
अद्भुत-सी बात हुई || २७-२८ ।। 

ततः शक्रो महातेजास्तं दिदृक्षुरुपागमत्‌ । 

ततो देवा महेन्द्र तमपृच्छन्‌ धास्यततीति किम्‌ ।। २९ |। 

तत्पश्चात्‌ महातेजस्वी इन्द्र उस बालकको देखनेके लिये वहाँ आये। उस समय 
देवताओंने महेन्द्रसे पूछा--यह बालक क्या पीयेगा? ।। २९ ।। 


हल जम की 20८2 )३४३ 


प्रदेशिनीं ततो5स्यास्ये शक्र: समभिसंदधे । 

मामयं धास्यतीत्येवं भाषिते चैव वज्चिणा ।। ३० ।। 

मान्धातेति च नामास्य चक्रुः सेन्द्रा दिवौकस: ।। ३१ ।। 

प्रदेशिनीं शक्रदत्तामास्वाद्य स शिशुस्तदा । 

अवर्धत महातेजा: किष्कून्‌ राजंस्त्रयोदश || ३२ ।। 

तब इन्द्रने अपनी तर्जनी अंगुली बालकके मुँहमें डाल दी और कहा--“माम्‌ अयं 
धाता ।” “अर्थात्‌ यह मुझे ही पीयेगा” वज्रधारी इन्द्रके ऐसा कहनेपर इन्द्र आदि सब 
देवताओंने मिलकर उस बालकका नाम “मान्धाता” रख दिया। राजन! इन्द्रकी दी हुई 
प्रदेशिनी (तर्जनी) अंगुलिका रसास्वादन करके वह महातेजस्वी शिशु तेरह बित्ता बढ़ 
गया ।। ३०--३२ ।। 

वेदास्तं सथनुर्वेदा दिव्यान्यस्त्राणि चेश्वरम्‌ | 

उपतस्थुर्महाराज ध्यातमात्रस्य सर्वश: ।। ३३ ।। 

महाराज! उस समय शक्तिशाली मान्धाताके चिन्तन करनेमात्रसे ही धनुर्वेदसहित 
सम्पूर्ण वेद और दिव्य अस्त्र (ईश्वरकी कृपासे) उपस्थित हो गये ।। ३३ ।। 

आजगवं नाम धनु: शतः शड्रोद्धवाश्न ये 

अभेद्यं कवचं चैव सद्यस्तमुपशिश्रियु: ।। ३४ ।। 


आजगव नामक धनुष, सींगके बने हुए बाण और अभेद्य कवच--सभी तत्काल उनकी 
सेवामें आ गये ।। 

सो5भिषिक्तो मघवता स्वयं शक्रेण भारत । 

धर्मेण व्यजयल्लोकांस्त्रीन्‌ विष्णुरिव विक्रमै: ।। ३५ ।। 

भारत! साक्षात्‌ देवराज इन्द्रने मान्धाताका राज्याभिषेक किया। भगवान्‌ विष्णुने जैसे 
तीन पगोंद्वारा त्रिलोकीको नाप लिया था, उसी प्रकार मान्धाताने भी धर्मके द्वारा तीनों 
लोकोंको जीत लिया ॥। ३५ |। 

तस्याप्रतिहतं चक्र प्रावर्तत महात्मन: । 

रत्नानि चैव राजर्षि स्वयमेवोपतस्थिरे ।। ३६ ।। 

उन महात्मा नरेशका शासनचक्र सर्वत्र बेरोक-टोक चलने लगा। सारे रत्न राजर्षि 
मान्धाताके यहाँ स्वयं उपस्थित हो जाते थे || ३६ ।। 

तस्यैवं वसुसम्पूर्णा वसुधा वसुधाधिप । 

तेनेष्ट विविधैर्यज्ैर्बहुभि: स्वाप्तदक्षिणै: ।। ३७ ।। 

युधिष्ठिर! इस प्रकार उनके लिये यह सारी पृथ्वी धन-रत्नोंसे परिपूर्ण थी। उन्होंने 
पर्याप्त दक्षिणावाले नाना प्रकारके बहुसंख्यक यज्ञोंद्वारा भगवानकी समाराधना 
की ।। ३७ ।। 

चितचैत्यो महातेजा धर्मान्‌ प्राप्प च पुष्कलान्‌ | 

शक्रस्यार्धासनं राजँल्‍लब्धवानमितद्युति: ।। ३८ ।। 

राजन्‌! महातेजस्वी एवं परम कान्तिमान्‌ राजा मान्धाताने यज्ञमण्डपोंका निर्माण 
करके पर्याप्त धर्मका सम्पादन किया और उसीके फलसे स्वर्गलोकमें इन्द्रका आधा 
सिंहासन प्राप्त कर लिया ।। ३८ ।। 

एकाहात्‌ पृथिवी तेन धर्मनित्येन धीमता । 

विजिता शासनादेव सरत्नाकरपत्तना ।। ३९ || 

उन धर्मपरायण बुद्धिमान्‌ नरेशने केवल शासनमात्रसे एक ही दिनमें समुद्र, खान और 
नगरोंसहित सारी पृथ्वीपर विजय प्राप्त कर ली ।। ३९ ।। 

तस्य चैत्यैर्महाराज क्रतूनां दक्षिणावताम्‌ | 

चतुरन्ता मही व्याप्ता नासीत्‌ किंचिदनावृतम्‌ ।। ४० ।। 

महाराज! उनके दक्षिणायुक्त यज्ञोंके चैत्यों (यज्ञमण्डपों)-से चारों ओरकी पृथ्वी भर 
गयी थी, कहीं कोई भी स्थान ऐसा नहीं था जो उनके यज्ञमण्डपोंसे घिरा न हो || ४० ।। 

तेन पद्मसहसत्राणि गवां दश महात्मना । 

ब्राह्मणानां महाराज दत्तानीति प्रचक्षते ।। ४१ ।। 

महाराज! महात्मा राजा मान्धाताने दस हजार पद्म गौएँ ब्राह्मणोंको दानमें दी थीं, ऐसा 
जानकार-लोग कहते हैं || ४१ ।। 


तेन द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां महात्मना । 

वृष्टं सस्यविवृद्धयर्थ मिषतो वज़पाणिन: ।। ४२ ।। 

उन महामना नरेशने बारह वर्षोतक होनेवाली अनावृष्टिके समय वज्रधारी इन्द्रके 
देखते-देखते खेतीकी उन्नतिके लिये स्वयं पानीकी वर्षा की थी || ४२ ।। 

तेन सोमकुलोत्पन्नो गान्धाराधिपतिर्महान्‌ । 

गर्जन्निव महामेघ: प्रमथ्य निहत: शरै: ।। ४३ ।। 

उन्होंने महामेघके समान गर्जते हुए महापराक्रमी चन्द्रवंशी गान्धारराजको बाणोंसे 
घायल करके मार डाला था || ४३ ।। 

प्रजाश्षतुर्विधास्तेन त्राता राजन्‌ कृतात्मना | 

तेनात्मतपसा लोकास्तापिताश्षातितेजसा ।। ४४ ।। 

युधिष्ठिर! वे अपने मनको वशमें रखते थे। उन्होंने अपने तपोबलसे देवता, मनुष्य, 
तिर्यक्‌ और स्थावर--चार प्रकारकी प्रजाकी रक्षा की थी; साथ ही अपने अत्यन्त तेजसे 
सम्पूर्ण लोकोंको संतप्त कर दिया था ।। 

तस्यैतद्‌ देवयजनं स्थानमादित्यवर्चस: । 

पश्य पुण्यतमे देशे कुरुक्षेत्रस्य मध्यत: ।। ४५ ।। 

(तथा त्वमपि राजेन्द्र मान्धातेव महीपति: । 

धर्म कृत्वा महीं रक्षन्‌ स्वर्गलोकमवाप्स्यसि ।।) 

सूर्यके समान तेजस्वी उन्हीं महाराज मान्धाताके देवयज्ञका यह स्थान है जो 
कुरुक्षेत्रक्री सीमाके भीतर परम पवित्र प्रदेशमें स्थित है, इसका दर्शन करो। राजेन्द्र! 
महाराज मान्धाताकी भाँति तुम भी धर्मपूर्वक पृथ्वीकी रक्षा करते रहनेपर अक्षय स्वर्गलोक 
प्राप्त कर लोगे ।। 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं मान्धातुश्चरितं महत्‌ । 

जन्म चाग्रयं महीपाल यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।। ४६ ।। 

भूपाल! तुम मुझसे जिसके विषयमें पूछ रहे थे, वह मान्धाताका उत्तम जन्मवृत्तान्त 
और उनका महान्‌ चरित्र सब कुछ तुम्हें सुना दिया || ४६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्त: स कौन्तेयो लोमशेन महर्षिणा । 

पप्रच्छानन्तरं भूय: सोमकं प्रति भारत || ४७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भारत! महर्षि लोमशके ऐसा कहनेपर कुन्तीनन्दन 
युधिष्ठिरने पुन: सोमकके विषयमें प्रश्न किया || ४७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां मान्धातोपाख्याने 
षड्विंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२६ ।। 


इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
मान्धातोपाख्यानविषयक एक सौ छब्बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १२६ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६ शलोक मिलाकर कुल ४८३ “लोक हैं) 


ली 


सप्तविशर्त्याधिेकशततमो< ध्याय: 


सोमक और जन्तुका उपाख्यान 


युधिछिर उवाच 


कथं वीर्य: स राजाभूत्‌ सोमको वदतां वर । 

कर्माण्यस्य प्रभावं च श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।। १ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--वक्ताओंमें श्रेष्ठ महर्ष!ी राजा सोमकका बल-पराक्रम कैसा था? मैं 
उनके कर्म और प्रभावका यथार्थ वर्णन सुनना चाहता हूँ || १ ।। 


लोगश उवाच 


युधिष्ठिरासीन्रपति: सोमको नाम धार्मिक: । 

तस्य भार्याशतं राजन्‌ सदृशीनामभूत्‌ तदा ।। २ ।। 

लोमशजीने कहा--युधिष्ठिर! सोमक नामसे प्रसिद्ध एक धर्मात्मा राजा राज्य करते 
थे। उनकी सौ रानियाँ थीं। वे सभी रूप-अवस्था आदिमें प्रायः एक समान थीं ।। २ ।। 

स वै यत्नेन महता तासु पुत्र महीपति: । 

कंचिन्नासादयामास कालेन महता हाापि ।। ३ ॥॥ 

परंतु दीर्घकालतक महान्‌ प्रयत्न करते रहनेपर भी वे अपनी उन रानियोंके गर्भसे कोई 
पुत्र न प्राप्त कर सके ।। ३ ।। 

कदाचित्‌ तस्य वृद्धस्यथ घटमानस्य यत्नतः । 

जन्तुर्नाम सुतस्तस्मिन्‌ स्त्रीशते समजायत ।। ४ ।। 

राजा सोमक वृद्धावस्थामें भी इसके लिये निरन्तर यत्नशील थे; अत: किसी समय 
उनकी सौ स्ट्रियोंमेंसे किसी एकके गर्भसे एक पुत्र उत्पन्न हुआ, जिसका नाम था 
जन्तु || ४ ।। 

तं॑ जातं मातर: सर्वा: परिवार्य समासत | 

सततं पृष्ठतः कृत्वा कामभोगान्‌ विशाम्पते ।। ५ ।। 

राजन! उसके जन्म लेनेके पश्चात्‌ सभी माताएँ काम-भोगकी ओरसे मुँह मोड़कर सदा 
उसी बच्चेके पास उसे सब ओरसे घेरकर बैठी रहती थीं ।। ५ ।। 

ततः पिपीलिका जन्‍्तुं कदाचिददशत्‌ स्फिचि । 

स दष्टो व्यनदन्नादं तेन दुःखेन बालक: ।। ६ ।। 

एक दिन एक चींटीने जन्तुके कटिभागमें डँस लिया। चींटीके काटनेपर उसकी पीड़ासे 
विकल हो जन्तु सहसा रोने लगा ।। ६ ।। 

ततस्ता मातर: सर्वा: प्राक्रोशन्‌ भृशदु:खिता: । 


प्रवार्य जन्तुं सहसा स शब्दस्तुमुलो5भवत्‌ ।। ७ ।। 

इससे उसकी सब माताएँ भी सहसा जन्तुके शरीरसे चींटीको हटाकर अत्यन्त दुखी हो 
जोर-जोरसे रोने लगीं। उनके रोदनकी वह सम्मिलित ध्वनि बड़ी भयंकर प्रतीत हुई ।। ७ ।। 

तमार्तनादं सहसा शुभ्राव स महीपति: । 

अमात्यपर्षदो मध्ये उपविष्ट: सहर्त्विजा ।। ८ ।। 

उस समय राजा सोमक पुरोहितके साथ मन्त्रियोंकी सभामें बैठे थे। उन्होंने अकस्मात्‌ 
वह आर्तनाद सुना ।। 

ततः प्रस्थापयामास किमेतदिति पार्थिव: । 

तस्मै क्षत्ता यथावृत्तमाचचक्षे सुतं प्रति ।। ९ ।। 

सुनकर राजाने “यह क्या हो गया?” इस बातका पता लगानेके लिये द्वारपालको भेजा। 
द्वारपालने लौटकर राजकुमारसे सम्बन्ध रखनेवाली पूर्वोक्त घटनाका यथावत्‌ वृत्तान्त कह 
सुनाया ।। ९ ।। 

त्वरमाण: स चोत्थाय सोमक: सह मन्त्रिभि: । 

प्रविश्यान्त:पुरं पुत्रमाश्चासयदरिंदम: ।॥ १० ।। 

तब शत्रुदमन राजा सोमकने मन्त्रियोंसहित उठकर बड़ी उतावलीके साथ अन्तःपुरमें 
प्रवेश किया और पुत्रको आश्वासन दिया ।। १० ।। 

सान्त्वयित्वा तु त॑ पुत्र निष्क्रम्यान्त:पुरान्रूप: । 

ऋत्विजा सहितो राजन्‌ सहामात्य उपाविशत्‌ ॥। ११ ।। 

बेटेको सान्त्वना देकर राजा अन्तःपुरसे बाहर निकले और पुरोहित तथा मन्त्रियोंके 
साथ पुनः मन्त्रणा-गृहमें जा बैठे || ११ ।। 

सोमक उवाच 

धिगस्त्विहैकपुत्रत्वमपुत्रत्वं वरं भवेत्‌ । 

नित्यातुरत्वाद्‌ भूतानां शोक एवैकपुत्रता ॥। १२ ।। 

उस समय सोमकने कहा--इस संसारमें किसी पुरुषके एक ही पुत्रका होना 
धिक्‍्कारका विषय है। एक पुत्र होनेकी अपेक्षा तो पुत्रहीन रह जाना ही अच्छा है। एक ही 
संतान हो तो सब प्राणी उसके लिये सदा आकुल-व्याकुल रहते हैं, अतः एक पुत्रका होना 
शोक ही है ।। 

इदं भार्याशतं ब्रह्मन्‌ परीक्ष्य सदृशं प्रभो । 

पुत्रार्थिना मया वोढं न तासां विद्यते प्रजा ।। १३ ।। 

ब्रह्मन! मैंने अच्छी तरह जाँच-बूझकर पुत्रकी इच्छासे अपने योग्य सौ स्त्रियोंके साथ 
विवाह किया, किंतु उनके कोई संतान नहीं हुई ।। १३ ।। 

एक: कथंचिदुत्पन्न: पुत्रो जन्तुरयं मम । 


यतमानासु सर्वासु कि नु दुः:खमत: परम्‌ ।। १४ ।। 
यद्यपि मेरी सभी रानियाँ संतानके लिये यत्नशील थीं, तथापि किसी तरह मेरे यही एक 
पुत्र उत्पन्न हुआ, जिसका नाम जन्तु है। इससे बढ़कर दुःख और क्‍या हो सकता 
है? ।। १४ ।। 
वयश्नलू समतीतं मे सभार्यस्य द्विजोत्तम | 
आसां प्राणा: समायत्ता मम चात्रैकपुत्रके ।। १५ ।। 
द्विजश्रेष्ठ! मेरी तथा इन रानियोंकी अधिक अवस्था बीत गयी, किंतु अभीतक मेरे और 
उन पत्नियोंके प्राण केवल इस एक पुत्रमें ही बसते हैं || १५ ।। 
स्यात्तु कर्म तथा युक्तं येन पुत्रशतं भवेत्‌ । 
महता लघुना वापि कर्मणा दुष्करेण वा ।। १६ ।। 
क्या कोई ऐसा उपयोगी कर्म हो सकता है जिससे मेरे सौ पुत्र हो जायँ। भले ही वह 
कर्म महान्‌ हो, लघु हो अथवा अत्यन्त दुष्कर हो ।। १६ ।। 
ऋत्विगुवाच 
अस्ति चैतादृशं कर्म येन पुत्रशतं भवेत्‌ । 
यदि शक्नोषि तत्‌ कर्तुमथ वक्ष्यामि सोमक ।। १७ ।। 
पुरोहितने कहा--सोमक! ऐसा कर्म है जिससे तुम्हें सौ पुत्र हो सकते हैं। यदि तुम 
उसे कर सको तो बताऊँगा ।। १७ ।। 
सोमक उवाच 


कार्य वा यदि वाकार्य येन पुत्रशतं भवेत्‌ । 

कृतमेवेति तद्‌ विद्धि भगवान्‌ प्रब्रवीतु मे ।। १८ ।। 

सोमकने कहा--भगवन्‌! आप वह कर्म मुझे बताइये जिससे सौ पुत्र हो सकते हैं। 
वह करनेयोग्य हो या न हो, मेरेद्वारा उसे किया हुआ ही जानिये ।। १८ ।॥। 

ऋत्विगुवाच 

यजस्व जन्तुना राजंस्त्वं मया वितते क्रतौ । 

ततः पुत्रशतं श्रीमद्‌ भविष्यत्यचिरेण ते ।। १९ ।। 

पुरोहितने कहा--राजन्‌! मैं एक यज्ञ आरम्भ करवाऊँगा, उसमें तुम अपने पुत्र 
जन्तुकी आहुति देकर यजन करो। इससे शीघ्र ही तुम्हें सौ परम सुन्दर पुत्र प्राप्त 
होंगे ।। १९ ।। 

वपायां हूयमानायां धूममाप्राय मातर: । 

ततस्ता: सुमहावीर्याञ्जनयिष्यन्ति ते सुतान्‌ ।। २० ।। 


जिस समय उसकी चर्बीकी आहुति दी जायगी उस समय उसके धूएँको सूँघ लेनेपर 
सब माताएँ (गर्भवती हो) आपके लिये अत्यन्त पराक्रमी पुत्रोंकोी जन्म देंगी || २० ।। 

तस्यामेव तु ते जन्तुर्भविता पुनरात्मज: । 

उत्तरे चास्य सौवर्ण लक्ष्म पारश्व भविष्यति ।। २३ ।। 

आपका पुत्र जन्तु पुनः: अपनी माताके ही पेटसे उत्पन्न होगा। उस समय उसकी बायीं 
पसलीमें एक सुनहरा चिह्न होगा || २१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां जन्तूपाख्याने 
सप्तविंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
जन्तूपाख्यानविषयक एक सौ सत्ताईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२७ ॥। 


हि आन () हि 7 आह 2 


अष्टाविशर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


सोमकको सौ पुत्रोंकी प्राप्ति तथा सोमक और पुरोहितका 
समानरूपसे नरक और पुण्यलोकोंका उपभोग करना 


सोमक उवाच 


ब्रह्मन्‌ यद्‌ यद्‌ यथा कार्य तत्‌ कुरुष्व तथा तथा । 
पुत्रकामतया सर्व करिष्यामि वचस्तव ।। १ ।। 
सोमकने कहा--ब्रह्मन! जो-जो कार्य जैसे-जैसे करना हो, वह उसी प्रकार कीजिये। 
मैं पुत्रकी कामनासे आपकी समस्त आज्ञाओंका पालन करूँगा ।। १ ।। 
लोगमश उवाच 


तत:ः स याजयामास सोमकं तेन जन्तुना | 

मातरस्तु बलात्‌ पुत्रमपाकर्षु: कृपान्विता: । २ ।। 

हा हता: स्मेति वाशन्त्यस्तीव्रशोकसमाहता: । 

रुदन्त्य: करुणं वापि गृहीत्वा दक्षिणे करे ।। ३ ।। 

सव्ये पाणौ गृहीत्वा तु याजको5पि सम कर्षति । 

कुररीणामिवार्तानां समाकृष्य तु त॑ं सुतम्‌ ।। ४ ।। 

विशस्य चैनं विधिवद्‌ वपामस्य जुहाव सः । 

वपायां हूयमानायां गन्धमाप्राय मातर: || ५ ।। 

आर्ता निपेतु: सहसा पृथिव्यां कुरुनन्दन | 

सर्वाश्ष गर्भानलभंस्ततस्ता: परमाड्नना: ।। ६ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तब पुरोहितने राजा सोमकसे जन्तुकी बलि देकर 
किये जानेवाले यज्ञको प्रारम्भ करवाया। उस समय करुणामयी माताएँ अत्यन्त शोकसे 
व्याकुल हो “हाय! हम मारी गयीं” ऐसा कहकर रोती हुई अपने पुत्र जन्तुको बलपूर्वक 
अपनी ओर खींच रही थीं। वे करुण स्वरमें रोती हुई बालकके दाहिने हाथको पकड़कर 
खींचती थीं और पुरोहितजी उसके बायें हाथको पकड़कर अपनी ओर खींच रहे थे। सब 
रानियाँ शोकसे आतुर हो कुररी पक्षीकी भाँति विलाप कर रही थीं और पुरोहितने उस 
बालकको छीनकर उसके टुकड़े-टुकड़े कर डाले तथा विधिपूर्वक उसकी चर्बियोंकी आहुति 
दी। कुरुनन्दन! चर्बीकी आहुतिके समय बालककी माताएँ धूमकी गन्ध सूँघकर सहसा 
शोकपीडित हो पृथ्वीपर गिर पड़ीं। तदनन्तर वे सब सुन्दरी रानियाँ गर्भवती हो गयीं ।। २ 
-५ || 

ततो दशसु मासेषु सोमकस्य विशाम्पते । 


जज्ञे पुत्रशतं पूर्ण तासु सर्वासु भारत ।। ७ ।। 

युधिष्ठि!! तदनन्तर दस मास बीतनेपर उन सबके गर्भसे राजा सोमकके सौ पुत्र 
हुए || ७ |। 

जन्तुर्ज्येष्ठ: समभवज्जनित्र्यामेव पार्थिव | 

स तासामिष्ट एवासीन्न तथा ते निजा: सुता: ।। ८ ।। 

राजन्‌! सोमकका उ्येष्ठ पुत्र जन्तु अपनी माताके ही गर्भसे प्रकट हुआ, वही उन सब 
रानियोंको विशेष प्रिय था। उन्हें अपने पुत्र उतने प्यारे नहीं लगते थे ।। ८ ।। 

तच्च लक्षणमस्यासीत्‌ सौवर्ण पार्श्व उत्तरे । 

तस्मिन्‌ पुत्रशते चाग्रय: स बभूव गुणैरपि ।। ९ ।। 

उसकी दाहिनी पसलीमें पूर्वोक्त सुनहरा चिह्न स्पष्ट दिखायी देता था। राजाके सौ 
पुत्रोमें अवस्था और गुणोंकी दृष्टिसे भी वही श्रेष्ठ था ।। ९ ।। 

ततः स लोकमगमत्‌ सोमकस्य गुरु: परम्‌ । 

अथ काले व्यतीते तु सोमको5प्यगमत्‌ परम्‌ ।। १० || 

अथ तं नरके घोरे पच्यमानं ददर्श सः । 

तमपृच्छत्‌ किमर्थ त्वं नरके पच्यसे द्विज ।। ११ ।। 

तदनन्तर कुछ कालके पश्चात्‌ सोमकके पुरोहित परलोकवासी हो गये। थोड़े दिनोंके 
बाद राजा सोमक भी परलोकवासी हो गये। यमलोकमें जानेपर सोमकने देखा, पुरोहितजी 
घोर नरककी आगमें पकाये जा रहे हैं। उन्हें उस अवस्थामें देखकर सोमकने पूछा 
--“ब्रह्मनन! आप नरककी आगमें कैसे पकाये जा रहे हैं?” ।। 

तमब्रवीद्‌ गुरु: सो5थ पच्यमानो5ग्निना भूशम्‌ | 

त्वं मया याजितो राजंस्तस्येदं कर्मण: फलम्‌ ।। १२ ।। 

एतच्छुत्वा स राजर्षिध्धर्मराजमथाब्रवीत्‌ । 

अहठमत्र प्रवेक्ष्यामि मुच्यतां मम याजक: ।। १३ ।। 

मत्कृते हि महाभाग: पच्यते नरकाग्निना । 

(सो5हमात्मानमाधास्ये नरकान्मुच्यतां गुरु: ।) 

तब नरकाग्निसे अधिक संतप्त होते हुए पुरोहितने कहा--“राजन! मैंने तुम्हें जो 
(तुम्हारे पुत्रकी आहुति देकर) यज्ञ करवाया था, उसी कर्मका यह फल है' यह सुनकर 
राजर्षि सोमकने धर्मराजसे कहा--“'भगवन्‌! मैं इस नरकमें प्रवेश करूँगा। आप मेरे 
पुरोहितको छोड़ दीजिये। वे महाभाग मेरे ही कारण नरकाग्निमें पक रहे हैं। अतः मैं अपने- 
आपको नरकमें रखूँगा, परंतु मेरे गुरुजीको उससे छुटकारा मिल जाना चाहिये” ।। १२-१३ 
न ! 

धर्म उदाच 


नान्य: कर्तु: फलं राजन्नुपभुड्धक्ते कदाचन । 
इमानि तव दृश्यन्ते फलानि वदतां वर ।। १४ ।। 
धर्मने कहा--राजन्‌! करताके सिवा दूसरा कोई उसके किये हुए कर्मोका फल कभी 
नहीं भोगता है। वक्ताओंमें श्रेष्ठ महाराज! तुम्हें अपने पुण्यकर्मोंके फलस्वरूप जो ये पुण्य 
लोक प्राप्त हुए हैं, प्रत्यक्ष दिखायी देते हैं || १४ ।। 
सोमक उवाच 


पुण्यान्न कामये लोकानृते<हं ब्रह्मवादिनम्‌ । 

इच्छाम्यहमनेनैव सह वस्तुं सुरालये || १५ ।। 

नरके वा धर्मराज कर्मणास्य समो हाहम्‌ । 

पुण्यापुण्यफलं देव सममस्त्वावयोरिदम्‌ ।। १६ ।। 

सोमक बोले--धर्मराज! मैं अपने वेदवेत्ता पुरोहितके बिना पुण्यलोकोंमें जानेकी 
इच्छा नहीं रखता। स्वर्गलोक हो या नरक--मैं कहीं भी इन्हींके साथ रहना चाहता हूँ। देव! 
मेरे पुण्यकर्मोंपर इनका मेरे समान ही अधिकार है। हम दोनोंको यह पुण्य और पापका फल 
समानरूपसे मिलना चाहिये ।। १५-१६ ।। 


धर्मराज उवाच 


यद्येवमीप्सितं राजन्‌ भुड्क्ष्वास्य सहित: फलम्‌ | 

तुल्यकालं सहानेन पश्चात्‌ प्राप्स्यसि सदगतिम्‌ ।। १७ ।। 

धर्मराज बोले--राजन्‌! यदि तुम्हारी ऐसी इच्छा है तो इनके साथ रहकर उतने ही 
समयतक तुम भी पापकर्मोंका फल भोगो, इसके बाद तुम्हें उत्तम गति प्राप्त 
होगी ।। १७ ।। 


लोगश उवाच 


स चकार तथा सर्व राजा राजीवलोचन: । 

क्षीणपापश्च तस्मात्‌ स विमुक्तो गुरुणा सह ।। १८ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठि! तब कमलनयन राजा सोमकने धर्मराजके 
कथनानुसार सब कार्य किया और भोगद्वारा पाप नष्ट हो जानेपर वे पुरोहितके साथ ही 
नरकसे छूट गये ।। १८ ।। 

लेभे कामाउ्शुभान्‌ राजन्‌ कर्मणा निर्जितान्‌ स्वयम्‌ । 

सह तेनैव विप्रेण गुरुणा स गुरुप्रिय: ।। १९ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन गुरुप्रेमी नरेशने अपने गुरुके साथ ही पुण्यकर्मोद्वारा स्वयं प्राप्त किये हुए 
पुण्य-लोकके शुभ भोगोंका उपभोग किया ।। १९ |। 

एष तस्याश्रम: पुण्यो य एषो2ग्रे विराजते । 


क्षान्त उष्यात्र षड़ात्रं प्राप्नोति सुगतिं नर: ॥। २० ।। 
यह उन्हीं राजा सोमकका पवित्र आश्रम है जो सामने ही सुशोभित हो रहा है। यहाँ 
क्षमाशील होकर छ: रात निवास करनेसे मनुष्य उत्तम गति प्राप्त कर लेता है ।। 
एतस्मिन्नपि राजेन्द्र वत्स्यामो विगतज्वरा: । 
षड्जात्रं नियतात्मान: सज्जीभव कुरूद्धह ।। २१ ।। 
कुरुश्रेष्ठ हम सब लोग इस आश्रममें छ: राततक मन और इन्द्रियोंपर संयम रखते हुए 
निश्चिन्त होकर निवास करेंगे। तुम इसके लिये तैयार हो जाओ ।। २१ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां जन्तूपाख्याने 
अष्टाविंशत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १२८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती ्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
जन्तूपाख्यानविषयक एक सौ अद्ठाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२८ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ “लोक मिलाकर कुल २१३ “लोक हैं) 


कह. “+(9) #2<.3 #ै203५.१ 


एकोनत्रिशर्दाधिकशततमो<् ध्याय: 


कुरुक्षेत्रके द्वारभूत प्लक्षप्र्रवण नामक यमुनातीर्थ एवं 
सरस्वतीतीर्थकी महिमा 


लोगश उवाच 


अस्मिन्‌ किल स्वयं राजन्निष्टवान्‌ वै प्रजापति: । 

सत्रमिष्टीकृतं नाम पुरा वर्षसमहस्नरिकम्‌ ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! पूर्वकालमें यहाँ साक्षात्‌ प्रजापतिने इष्टीकृत नामक 
सत्रका एक सहस्र वर्षोतक चालू रहनेवाला अनुष्ठान किया था ।। १ ।। 

अम्बरीषश्व नाभाग इष्टवान्‌ यमुनामनु । 

यत्रेष्टवा दश पद्मानि सदस्येभ्योडभिसृष्टवान्‌ ।। २ ।। 

यज्ैश्न तपसा चैव परां सिद्धिमवाप सः | 

यहीं यमुनाके तटपर नाभागपुत्र अम्बरीषने भी यज्ञ किया था और यज्ञ पूर्ण होनेके 
पश्चात्‌ सदस्योंको दस पद्म मुद्राएँ दान की थीं तथा यज्ञों और तपस्याद्वारा परम सिद्धि प्राप्त 
कर ली थीं ।। २६ ।। 

देशश्न नाहुषस्थायं यज्वन: पुण्यकर्मण: ।। ३ ।। 

सार्वभौमस्य कौन्तेय ययातेरमितौजस: । 

स्पर्धमानस्य शक्रेण तस्येदं यज्ञवास्त्विह ।। ४ ।। 

कुन्तीनन्दन! यह नहुषकुमार ययातिका देश है, जो पुण्यकर्मा, याज्ञिक, महातेजस्वी 
और सार्वभौम सम्राट्‌ थे। वे सदा इन्द्रके साथ ईर्ष्या रखते थे। यहाँ यह उन्हींकी यज्ञभूमि 
है || ३-४ ।। 

पश्य नानाविधाकारैरग्निभिन्निचितां महीम्‌ । 

मज्जन्तीमिव चाक्रान्तां ययातेर्यज्ञकर्मभि: ।। ५ ।। 

देखो, यहाँ अग्नियोंसे युक्त नाना प्रकारकी वेदियाँ हैं, जिनसे यह सारी भूमि व्याप्त हो 
रही है; मानो पृथ्वी ययातिके यज्ञकर्मोंसे आक्रान्त हो उनकी पुण्य-धारामें डूबी जा रही 
है ।। ५ ।। 

एषा शम्येकपत्रा या सरकं चैतदुत्तमम्‌ | 

पश्य रामह्ददानेतान्‌ पश्य नारायणाश्रमम्‌ ।। ६ ।। 

यह एक पत्तेवाली शमीका अवशेष अंश है तथा यह उत्तम सरोवर है। देखो, ये 
परशुरामजीके कुण्ड हैं और यह नारायणाश्रम है ।। ६ ।। 

एतच्चर्चीकपुत्रस्य योगैर्विचरतो महीम्‌ । 


प्रसर्पणं महीपाल रौप्पायाममितौजस: ।। ७ ।। 

महाराज! योगशक्तिसे सारी पृथ्वीपर विचरनेवाले महातेजस्वी ऋचीकनन्दन 
जमदग्निका प्रसर्पण (घूमने-फिरनेका स्थान) तीर्थ है जो रौप्या नामक नदीके समीप 
सुशोभित है || ७ ।। 

अन्रानुवंशं पठत: शृणु मे कुरुनन्दन । 

उलूखलैराभरणै: पिशाची यदभाषत ।। ८ ।। 

कुरुनन्दन! इस तीर्थके विषयमें एक परम्परा-प्राप्त कथाको सूचित करनेवाले कुछ 
श्लोक हैं जिन्हें मैं पढ़ता हूँ, तुम मेरे मुखसे सुनो--(प्राचीनकालकी बात है, कोई स्त्री अपने 
पुत्रके साथ इस तीर्थमें निवास करनेके लिये आयी थी, उससे) एक भयंकर पिशाचीने, 
जिसने ओखली-जैसे आभूषण पहन रखे थे, उन श्लोकोंको कहा था-- || ८ ॥। 

युगन्धरे दधि प्राश्य उषित्वा चाच्युतस्थले । 

तद्वद्‌ भूतलये स्नात्वा सपुत्रा वस्तुमरहसि ।। ९ ।। 

श्लोक (का भाव) इस प्रकार है--'अरी! तू युगन्धरमें दही खाकर- अच्युतस्थलमें 
निवास करकेः और भूतलयमें नहाकरः यहाँ पुत्रसहित निवास करनेकी अधिकारिणी कैसे 
हो सकती है? ।। ९ ।। 

एकरात्रमुषित्वेह द्वितीयं यदि वत्स्यसि | 

एतद्‌ वै ते दिवावृत्तं रात्रौ वृत्तमतोडन्यथा ।। १० ।। 

(अच्छा, आयी है तो एक रात रह ले,) यदि एक रात यहाँ रह लेनेके पश्चात्‌ दूसरी 
रातमें भी रहेगी तो दिनमें तो तेरा यह हाल है (आज दिनमें तो तुमको यह कष्ट दिया गया 
है) और रातमें तेरे साथ अन्यथा बर्ताव होगा (विशेष कष्ट दिया जायगा)' ।। १० ।। 

अद्य चात्र निवत्स्याम: क्षपां भरतसत्तम । 

द्वारमेतत्‌ तु कौन्तेय कुरुक्षेत्रस्य भारत ।। ११ ।। 

भरतश्रेष्ठ! (इस किंवदन्तीके अनुसार किसीको भी यहाँ एक ही रात रहना चाहिये) 
अतः हमलोग केवल आजकी रातमें ही यहाँ निवास करेंगे। युधिष्ठिर! यह तीर्थ कुरुक्षेत्रका 
द्वार बताया गया है ।। ११ ।। 

अत्रैव नाहुषो राजा राजन्‌ क्रतुभिरिष्टवान्‌ । 

ययातिर्बहुरत्नौधैरयत्रेन्द्रो मुदमभ्यगात्‌ ।। १२ ।। 

राजन्‌! नहुषनन्दन राजा ययातिने यहीं प्रचुर रत्नराशिकी दक्षिणासे युक्त अनेक 
यज्ञोंद्वारा भगवानका यजन किया था। उन यज्ञोंमें इन्द्रको बड़ी प्रसन्नता हुई थी ।। १२ ।। 

एतत्‌ प्लक्षावतरणं यमुनातीर्थमुत्तमम्‌ । 

एतद्‌ वै नाकपृष्ठस्य द्वारमाहुर्मनीषिण: ।। १३ ।। 


यह यमुनाजीका प्लक्षावतरण नामक उत्तम तीर्थ है। मनीषी पुरुष इसे स्वर्गलोकका 
द्वार बताते हैं ।। १३ ।। 

अत्र सारस्वतैर्यज्नैरीजाना: परमर्षय: । 

यूपोलूखलिकास्तात गच्छन्त्यवभूथप्लवम्‌ ।। १४ ।। 

यहीं यूप और ओखली आदि यज्ञ-साधनोंका संग्रह करनेवाले महर्षियोंने सारस्वत 
यज्ञोंका अनुष्ठान करके अवभृथ स्नान किया था ।। १४ ।। 

अत्र वै भरतो राजा राजन्‌ क्रतुभिरिष्टवान्‌ 

हयमेधेन यज्ञेन मेध्यमश्वमवासृजत्‌ ।। १५ || 

असकृत्‌ कृष्णसारजूं धर्मेणाप्य च मेदिनीम्‌ । 

अन्रैव पुरुषव्याप्र मरुत्त: सत्रमुत्तमम्‌ ।। १६ ।। 

प्राप चैवर्षिमुख्येन संवर्तेनाभिपालित: । 

अत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र सर्वाल्लोंकान्‌ प्रपश्यति । 

पूयते दुष्कृताच्चैव अत्रापि समुपस्पृश || १७ ।। 

राजन! राजा भरतने धर्मपूर्वक वसुधाका राज्य पाकर यहीं बहुत-से यज्ञ किये थे और 
यहीं अश्वमेधयज्ञके उद्देश्यसे उन्होंने अनेक बार कृष्णमृगके समान रंगवाले यज्ञसम्बन्धी 
श्यामकर्ण अश्वकों भूतलपर भ्रमणके लिये छोड़ा था। नरश्रेष्ठ) इसी तीर्थमें ऋषिप्रवर 
संवर्तसे सुरक्षित हो महाराज मरुत्तने उत्तम यज्ञका अनुष्ठान किया। राजेन्द्र! यहाँ स्नान 
करके शुद्ध हुआ मनुष्य सम्पूर्ण लोकोंको प्रत्यक्ष देखता है और पापसे मुक्त हो पवित्र हो 
जाता है; अतः तुम इसमें भी स्नान करो || १५--१७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तत्र सभ्रातृकः स्नात्वा स्तूयमानो महर्षिभि: । 

लोमशं पाण्डवश्रेष्ठ इंदे वचनमब्रवीत्‌ । १८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर भाइयोंसहित स्नान करके 
महर्षियोंद्वारा प्रशंसित हो पाण्डवश्रेष्ठ युधिष्ठिरने लोमशजीसे इस प्रकार कहा-- ।। १८ ।। 

सर्वाल्लोंकान्‌ प्रपश्यामि तपसा सत्यविक्रम । 

इहस्थ: पाण्डवश्रेष्ठं पश्यामि श्वेतवाहनम्‌ ।। १९ ।। 

“मुनीश्वर! तपोबलसे सम्पन्न होनेके कारण वस्तुतः आप ही यथार्थ पराक्रमी हैं। 
आपकी कृपासे आज मैं इस प्लक्षावतरणके जलमें स्थित होकर सब लोकोंको प्रत्यक्ष देख 
रहा हूँ। यहींसे मुझे पाण्डवश्रेष्ठ श्वेतवाहन अर्जुन भी दिखायी देते हैं ।। १९ ।। 

लोगश उवाच 


एवमेतन्महाबाहो पश्यन्ति परमर्षय: । 
(इह स्नात्वा तपोयुक्तांस्त्रील्लॉकान्‌ सचराचरान्‌) 


सरस्वतीमिमां पुण्यां पुण्यैकशरणावृताम्‌ ।। २० ।। 

लोमशजीने कहा--महाबाहो! तुम ठीक कहते हो। यहाँ स्नान करके तपःशक्तिसम्पन्न 
श्रेष्ठ ऋषिगण इसी प्रकार चराचर प्राणियोंसहित तीनों लोकोंका दर्शन करते हैं। अब इस 
पुण्यसलिला सरस्वतीका दर्शन करो जो एकमात्र पुण्यका ही आश्रय लेनेवाले पुरुषोंसे घिरी 
हुई है | २० ।। 

यत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ धूतपाप्मा भविष्यसि । 

इह सारस्वतैयय॑ज्नैरिष्टवन्त: सुरर्षय: । 

ऋषयश्नैव कौन्तेय तथा राजर्षयोडपि च ।। २३ ।। 

नरश्रेष्ठ) इसमें स्नान करनेसे तुम्हारे सारे पाप धुल जायँगे। कुन्तीनन्दन! यहाँ अनेक 
देवर्षि, ब्रह्मर्षि तथा राजर्षियोंने सारस्वत यज्ञोंका अनुष्ठान किया है | २१ ।। 

वेदी प्रजापतेरेषा समन्‍्तात्‌ पजचयोजना । 

कुरोर्व यज्ञशीलस्य क्षेत्रमेतन्‍न्महात्मन: ।। २२ ।। 

यह सब ओर पाँच योजन फैली हुई प्रजापतिकी यज्ञवेदी है। यही यज्ञपरायण महात्मा 
राजा कुरुका क्षेत्र है ।। २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि 
लोमशतीर्थयात्रायामेकोनत्रिंशदधिकशततमो 5 ध्याय: ।। १२९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपरव्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमशतीर्थयात्राविषयक एक सौ 
उनतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका $ “लोक मिलाकर कुल २२३ “लोक हैं) 


>५० #<० () अत हा 


- युगन्धर एक पर्वत या प्रदेशका नाम है, जहाँके लोग ऊँटनी और गदहीतकके दूधका दही जमा लेते हैं। उस स्त्रीने 
कभी वहाँ जाकर दही खाया था। धर्मशास्त्रमें ऊँट और एक खुरवाले पशुओंके दूधको मदिराके तुल्य बताया गया है 
--'ऑऔष्टमेकशफं क्षीरं सुरातुल्यम्‌ ।” इति। 

३. प्राचीनकालमें अच्युतस्थल नामक गाँव वर्णसंकरजातीय अन्त्यजों एवं चाण्डालोंका निवासस्थान था। उस स्त्रीने 
उस गाँवमें किसी समय निवास किया था। धर्म-शास्त्रके अनुसार वर्णसंकरोंके संसर्गमें आनेपर प्रायश्ित्तरूपसे प्राजापत्य 
व्रतका अनुष्ठान करना चाहिये--'संसृज्य संकरै: सार्ध प्राजापत्य॑ं व्रतं चरेत्‌ ।” इति। 

२. 'भूतलय” नामक गाँव चोरों और डाकुओंका अड्डा था। वहाँ एक नदी थी, जिसमें मुर्दे बहाये जाते थे। उस स्त्रीने 
उसी दूषित जलमें स्नान किया था। धर्मशास्त्रके अनुसार उस गाँवमें रहनेमात्रसे प्राजापत्य व्रत करनेकी आवश्यकता है 
--'प्रोष्य भूतलये विप्र: प्राजापत्यं व्रतं चरेत्‌ ।” इति ।। इन तीनों दोषोंसे युक्त होनेके कारण वह स्त्री तीर्थवासकी 
अधिकारिणी नहीं रह गयी थी। 


त्रेशरदाधिकशततमो<्ध्याय: 


विभिन्न तीर्थोकी महिमा और राजा उशीनरकी कथाका 
आरम्भ 


लोगश उवाच 


इह मर्त्यस्तनूस्त्यक्त्वा स्वर्ग गच्छन्ति भारत । 

मर्तुकामा नरा राजन्निहायान्ति सहस्रश: ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--भारत! यहाँ शरीर छूट जानेपर मनुष्य स्वर्गलोकमें जाते हैं; 
इसलिये हजारों इस तीर्थमें मरनेके लिये आकर निवास करते हैं ।। १ ।। 

एवमाशी: प्रयुक्ता हि दक्षेण यजता पुरा । 

इह ये वै मरिष्यन्ति ते वै स्वर्गजितो नरा: ।। २ ।। 

एषा सरस्वती रम्या दिव्या चौधवती नदी । 

एतद्‌ विनशनं नाम सरस्वत्या विशाम्पते ।। ३ ।। 

प्राचीनकालमें प्रजापति दक्षने यज्ञ करते समय यह आशीर्वाद दिया था कि जो मनुष्य 
यहाँ मरेंगे वे स्वर्गलोकपर अधिकार प्राप्त कर लेंगे। यह रमणीय, दिव्य और तीव्र 
प्रवाहवाली सरस्वती नदी है और यह सरस्वतीका विनशन नामक तीर्थ है ।। २-३ ।। 

द्वार निषादराष्ट्रस्य येषां दोषात्‌ सरस्वती । 

प्रविष्टा पृथिवीं वीर मा निषादा हि मां विदु: ।। ४ ।। 

एष वै चमसोद्धेदो यत्र दृश्या सरस्वती । 

यत्रैनामभ्यवर्तन्त सर्वा: पुण्या: समुद्रगा: ।। ५ ।। 

यह निषादराजका द्वार है। वीर युधिष्ठिर! उन निषादोंके ही संसर्गदोषसे सरस्वती नदी 
यहाँ इसलिये पृथ्वीके भीतर प्रविष्ट हो गयी कि निषाद मुझे जान न सकें। यह 
चमसोद्धेदतीर्थ है; जहाँ सरस्वती पुनः प्रकट हो गयी है। यहाँ समुद्रमें मिलनेवाली सम्पूर्ण 
पवित्र नदियाँ इसके सम्मुख आयी हैं ।। ४-५ ।। 

एतत्‌ सिन्धोर्महत्‌ तीर्थ यत्रागस्त्यमरिंदम । 

लोपामुद्रा समागम्य भर्तारमवृणीत वै ।। ६ ।। 

शत्रुमन! यह सिन्धुका महान्‌ तीर्थ है; जहाँ जाकर लोपामुद्राने अपने पति 
अगस्त्यमुनिका वरण किया था ।। ६ ।। 

एतत्‌ प्रकाशते तीर्थ प्रभासं भास्करय़्ुते । 

इन्द्रस्य दयितं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम्‌ ।। ७ ।। 


सूर्यके समान तेजस्वी नरेश! यह प्रभासतीर्थ- प्रकाशित हो रहा है, जो इन्द्रको बहुत 
प्रिय है। यह पुण्यमय क्षेत्र सब पापोंका नाश करनेवाला और परम पवित्र है || ७ ।। 

एतदू विष्णुपदं नाम दृश्यते तीर्थमुत्तमम्‌ 

एषा रम्या विपाशा च नदी परमपावनी ।। ८ ।। 

अत्र वै पुत्रशोकेन वसिष्ठो भगवानृषि: । 

बद्ध्वा55त्मानं निपतितो विपाश: पुनरुत्थित: ।। ९ ।। 

यह विष्णुपद नामवाला उत्तम तीर्थ दिखायी देता है तथा यह परम पावन और मनोरम 
विपाशा (व्यास) नदी है। यहीं भगवान्‌ वसिष्ठ मुनि पुत्रशोकसे पीड़ित हो अपने शरीरको 
पाशोंसे बाँधकर कूद पड़े थे, परंतु पुनः विपाश (पाशमुक्त) होकर जलसे बाहर निकल 
आये ।। ८-९ || 

काश्मीरमण्डलं चैतत्‌ सर्वपुण्यमरिंदम । 

महर्षिभिश्नाध्युषितं पश्येदं भ्रातृभि: सह ।। १० ।। 

यत्रोत्तराणां सर्वेषामृषीणां नाहुषस्य च । 

अम्नेश्वैवात्र संवाद: काश्यपस्य च भारत ।। ११ || 

शत्रुदमन! यह पुण्यमय काश्मीरमण्डल है, जहाँ बहुत-से महर्षि निवास करते हैं। तुम 
भाइयोंसहित इसका दर्शन करो। भारत! यह वही स्थान है जहाँ उत्तरके समस्त ऋषि, 
नहुषकुमार ययाति, अग्नि और काश्यपका संवाद हुआ था ।। १०-११ ।। 

एतद्‌ द्वारं महाराज मानसस्य प्रकाशते । 

वर्षमस्य गिरेर्मध्ये रामेण श्रीमता कृतम्‌ ।। १२ ।। 

महाराज! यह मानससरोवरका द्वार प्रकाशित हो रहा है। इस पर्वतके मध्यभागमें 
परशुरामजीने अपना आश्रम बनाया था ।। १२ ।। 

एष वातिकषण्डो वै प्रख्यात: सत्यविक्रम: । 

नात्यवर्तत यदद्धारं विदेहादुत्तरं च यः: ।। १३ ।। 

युधिष्ठिर! परशुरामजी सर्वत्र विख्यात हैं। वे सत्यपराक्रमी हैं। उनके इस आश्रमका द्वार 
विदेह देशसे उत्तर है। यह बवंडर (वायुका तूफान) भी उनके इस द्वारका कभी उल्लंघन 
नहीं कर सकता है (फिर औरोंकी तो बात ही क्या है) ।। १३ ।। 

इदमाश्चर्यमपरं देशेडस्मिन्‌ पुरुषर्षभ । 

क्षीणे युगे तु कौन्तेय शर्वस्य सह पार्षदै: ।। १४ ।। 

सहोमया च भवति दर्शन॑ं कामरूपिण: । 

अस्मिन्‌ सरसि सम्नैवैं चैत्रे मासि पिनाकिनम्‌ ।। १५ ।। 

यजन्ते याजका: सम्यक्‌ परिवारं शुभार्थिन: । 

अन्रोपस्पृश्य सरसि श्रद्दधानो जितेन्द्रिय: । १६ ।। 

क्षीणपाप: शुभाल्लोंकान  प्राप्तुते नात्र संशय: । 


एष उज्जानको नाम पावकिर्यत्र शान्तवान्‌ | 

अरुन्धतीसहायश्चव वसिष्ठो भगवानृषि: ।। १७ ।। 

नरश्रेष्ठ) इस देशमें दूसरी आश्वर्यकी बात यह है कि यहाँ निवास करनेवाले साधकको 
युगके अन्तमें पार्षदों तथा पार्वतीसहित इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले भगवान्‌ शंकरका 
प्रत्यक्ष दर्शन होता है। इस सरोवरके तटपर चैत्र मासमें कल्याणकामी याजक पुरुष अनेक 
प्रकारके यज्ञोंद्वारा परिवारसहित पिनाकधारी भगवान्‌ शिवकी आराधना करते हैं। इस 
तालाबमें श्रद्धापूर्वक स्नान एवं आचमन करके पापमुक्त हुआ जितेन्द्रिय पुरुष शुभ लोकोंमें 
जाता है; इसमें संशय नहीं है। यह सरोवर उज्जानक नामसे प्रसिद्ध है। यहाँ भगवान्‌ स्कन्द 
तथा अरुन्धतीसहित महर्षि वसिष्ठने साधना करके सिद्धि एवं शान्ति प्राप्त की है ।। १४-- 
१७ || 

हृदश्न कुशवानेष यत्र पद्म॑ कुशेशयम्‌ | 

आश्रमश्नैव रुक्मिण्या यत्राशाम्यदकोपना ।। १८ ।। 

यह कुशवान्‌ नामक हृद है, जिसमें कुशेशय नामवाले कमल खिले रहते हैं। यहीं 
रुक्मिणीदेवीका आश्रम है जहाँ उन्होंने क्रोधको जीतकर शान्तिका लाभ किया था |। 

समाधीनां समासस्तु पाण्डवेय श्रुतस्त्वया । 

त॑ द्रक्ष्यसि महाराज भृगुतुड़ंं महागिरिम्‌ ।। १९ ।। 

पाण्डुनन्दन! महाराज! तुमने जिसके विषयमें यह सुन रखा है कि वह योगसिद्धिका 
संक्षिप्त स्वरूप है--जिसके दर्शनमात्रसे समाधिरूप फलकी प्राप्ति हो जाती है, उस 
भगुतुंग नामक महान्‌ पर्वतका अब तुम दर्शन करोगे ।। १९ ।। 

वितस्तां पश्य राजेन्द्र सर्वपापप्रमोचनीम्‌ । 

महर्षिभिश्चाध्युषितां शीततोयां सुनिर्मलाम्‌ ।। २० ।। 

राजेन्द्र! वितस्ता (झेलम) नदीका दर्शन करो जो सब पापोंसे मुक्त करनेवाली है। 
इसका जल बहुत शीतल और अत्यन्त निर्मल है। इसके तटपर बहुत-से महर्षिगण निवास 
करते हैं || २० ।। 

जलां चोपजलां चैव यमुनामभितो नदीम्‌ | 

उशीनरो वै यत्रेष्टवा वासवादत्यरिच्यत ।। २१ ।। 

यमुना नदीके दोनों पार्श्वमें जला और उपजला नामकी दो नदियोंका दर्शन करो, जहाँ 
राजा उशीनरने यज्ञ करके इन्द्रसे भी ऊँचा स्थान प्राप्त किया था || २१ ।। 

तां देवसमितिं तस्य वासवश्न विशाम्पते । 

अभ्यागच्छन्नपवरं ज्ञातुमग्निश्च भारत ।। २२ ।। 

महाराज भरतनन्दन! नृपश्रेष्ठ उशीनरके महत्त्वको समझनेके लिये किसी समय इन्द्र 
और अग्नि उनकी राजसभामें गये ।। २२ ।। 

जिज्ञासमानौ वरदौ महात्मानमुशीनरम्‌ । 


इन्द्र: श्येन: कपोतो<ग्निर्भूत्वा यज्ञेडभिजग्मतु: ।। २३ |। 

वे दोनों वरदायक महात्मा उस समय उशीनरकी परीक्षा लेना चाहते थे; अतः इन्द्रने 
बाज पक्षीका रूप धारण किया और अग्निने कबूतरका। इस प्रकार वे राजाके यज्ञमण्डपमें 
गये ।। २३ ।। 

ऊरू राज्ञ: समासाद्य कपोत: श्येनजाद भयात्‌ । 

शरणार्थी तदा राजन्‌ निलिल्ये भयपीडित: ।। २४ ।। 

अपनी रक्षाके लिये आश्रय चाहनेवाला कबूतर बाजके भयसे डरकर राजाकी गोदीमें 
जा छिपा ।। २४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां श्येनकपोतीये 
त्रिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १३० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
श्येनकपोतीयोपाख्यानविषयक एक सौ तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३० ॥। 


हि आय न (0) है 


> 'प्रभास' की जगह 'हाटक' पाठभेद भी मिलता है। 


एकत्रिशदाधिकशततमो< ध्याय: 


राजा उशीनरद्वारा बाजको अपने शरीरका मांस देकर 
शरणमें आये हुए कबूतरके प्राणोंकी रक्षा करना 


श्येन उवाच 


धर्मात्मानं त्वाहुरेकं सर्वे राजन्‌ महीक्षित: । 

सर्वधर्मविरुद्ध त्वं कस्मात्‌ कर्म चिकीर्षसि ।। १ ।। 

विहितं भक्षणं राजन्‌ पीड्यमानस्य मे क्षुधा । 

मा रक्षीर्धर्मलो भेन धर्ममुत्सृष्टवानसि ।। २ ।। 

तब बाजने कहा--राजन्‌! समस्त भूपाल केवल आपको ही धर्मात्मा बताते हैं। फिर 
आप यह सम्पूर्ण धर्मोंसे विरुद्ध कर्म कैसे करना चाहते हैं। महाराज! मैं भूखसे कष्ट पा रहा 
हूँ और कबूतर मेरा आहार नियत किया गया है। आप धर्मके लोभसे इसकी रक्षा न करें। 
वास्तवमें इसे आश्रय देकर आपने धर्मका परित्याग ही किया है ।। १-२ ।। 


राजोवाच 


संत्रस्तरूपस्त्राणार्थी त्वत्तो भीतो महाद्विज । 

मत्सकाशमनुप्राप्त: प्राणगृध्नुर॒यं द्विज: ।। ३ ।। 

एवमभ्यागतस्थेह कपोतस्या भयार्थिन: । 

अप्रदाने परं धर्म कथं श्येन न पश्यसि ।। ४ ।। 

राजा बोले--पक्षिराज! यह कबूतर तुमसे डरकर घबराया हुआ है और अपने प्राण 
बचानेकी इच्छासे मेरे समीप आया है। यह अपनी रक्षा चाहता है। बाज! इस प्रकार अभय 
चाहनेवाले इस कबूतरको यदि मैं तुमको नहीं सौंप रहा हूँ, यह तो परम धर्म है। इसे तुम 
कैसे नहीं देख रहे हो? ।। ३-४ ।। 

प्रस्पन्दमान: सम्भ्रान्त: कपोत: श्येन लक्ष्यते । 

मत्सकाशं जीवितार्थी तस्य त्यागो विगर्हित: ।। ५ ।। 

यो हि कश्रिद्‌ द्विजान्‌ हन्याद्‌ गां वा लोकस्य मातरम्‌ । 

शरणागतं च त्यजते तुल्यं तेषां हि पातकम्‌ ।। ६ ।। 

बाज! देखो तो यह बेचारा कबूतर किस प्रकार भयसे व्याकुल हो थर-थर काँप रहा है। 
इसने अपने प्राणोंकी रक्षाके लिये ही मेरी शरण ली है। ऐसी दशामें इसे त्याग देना बड़ी ही 
निन्दाकी बात है। जो मनुष्य ब्राह्मणोंकी हत्या करता है, जो जगन्माता गौका वध करता है 
तथा जो शरणमें आये हुए को त्याग देता है, इन तीनोंको समान पाप लगता है ।। ५-६ ।। 


श्येन उवाच 


आहारात्‌ सर्वभूतानि सम्भवन्ति महीपते | 

आहारेण विवर्धन्ते तेन जीवन्ति जन्तव: ।। ७ ।। 

बाजने कहा--महाराज! सब प्राणी आहारसे ही उत्पन्न होते हैं, आहारसे ही उनकी 
वृद्धि होती है और आहारसे ही जीवित रहते हैं ।। ७ ।। 

शक्‍्यते दुस्त्यजे<प्यर्थे चिररात्राय जीवितुम्‌ । 

न तु भोजनमुत्सृज्य शक्‍यं वर्तयितुं चिरम्‌ ।। ८ ।। 

जिसको त्यागना बहुत कठिन है, उस अर्थके बिना भी मनुष्य बहुत दिनोंतक जीवित 
रह सकता है, परंतु भोजन छोड़ देनेपर कोई भी अधिक समयतक जीवन धारण नहीं कर 
सकता ।। ८ ।। 

भक्ष्याद्‌ वियोजितस्याद्य मम प्राणा विशाम्पते । 

विसृज्य कायमेष्यन्ति पन्थानमकुतोभयम्‌ ।। ९ ।। 

प्रमृते मयि धर्मात्मन्‌ पुत्रदारादि नड्क्ष्यति । 

रक्षमाण: कपोतं त्वं बहून्‌ प्राणान्‌ न रक्षसि ।। १० ।। 

प्रजानाथ!! आज आपने मुझे भोजनसे वंचित कर दिया है, इसलिये मेरे प्राण इस 
शरीरको छोड़कर अकुतोभय-पथ (मृत्यु)-को प्राप्त हो जायँगे। धर्मात्मन्‌! इस प्रकार मेरी 
मृत्यु हो जानेपर मेरे स्त्री-पुत्र आदि भी (असहाय होनेके कारण) नष्ट हो जायँगे। इस तरह 
आप एक कबूतरकी रक्षा करके बहुत-से प्राणियोंकी रक्षा नहीं कर रहे हैं || ९-१० ।। 

धर्म यो बाधते धर्मो न स धर्म: कुधर्म तत्‌ 

अविरोधात्‌ तु यो धर्म: स धर्म: सत्यविक्रम ।। ११ ।। 

सत्यपराक्रमी नरेश! जो धर्म दूसरे धर्मका बाधक हो वह धर्म नहीं, कुधर्म है। जो दूसरे 
किसी धर्मका विरोध न करके प्रतिष्ठित होता है वही वास्तविक धर्म है ।। 

विरोधिषु महीपाल निनश्चित्य गुरुलाघवम्‌ । 

न बाधा विद्यते यत्र तं धर्म समुपाचरेत्‌ ।। १२ ।। 

परस्परविरुद्ध प्रतीत होनेवाले धर्मोमें गौरव-लाघवका विचार करके, जिसमें दूसरोंके 
लिये बाधा न हो उसी धर्मका आचरण करना चाहिये ।। १२ ।। 

गुरुलाघवमादाय धर्माधर्मविनिश्चये । 

यतो भूयांस्ततो राजन्‌ कुरुष्व धर्मनिश्चयम्‌ ।। १३ ।। 

राजन! धर्म और अधर्मका निर्णय करते समय पुण्य और पापके गौरव-लाघवपर ही 
दृष्टि रखकर विचार कीजिये तथा जिसमें अधिक पुण्य हो उसीको आचरणमें लाने योग्य 
धर्म ठहराइये ।। १३ ।। 

राजोवाच 


बहुकल्याणसंयुक्त भाषसे विहगोत्तम | 


सुपर्ण: पक्षिराट्‌ किं त्वं धर्मज्ञश्नास्यसंशयम्‌ ।। १४ ।। 

राजाने कहा--पक्षिश्रेष्ठ! तुम्हारी बातें अत्यन्त कल्याणमय गुणोंसे युक्त हैं। तुम 
साक्षात्‌ पक्षिराज गरुड़ तो नहीं हो? इसमें संदेह नहीं कि तुम धर्मके ज्ञाता हो ।। १४ ।। 

तथा हि धर्मसंयुक्तं बहु चित्रं च भाषसे । 

न ते>स्त्यविदितं किंचिदिति त्वां लक्षयाम्पहम्‌ ।। १५ ।। 

तुम जो बातें कह रहे हो वे बड़ी ही विचित्र और धर्मसंगत हैं। मुझे लक्षणोंसे ऐसा जान 
पड़ता है कि ऐसी कोई बात नहीं है जो तुम्हें ज्ञात न हो ।। १५ ।। 

शरणैषिपरित्यागं कथं साध्विति मन्यसे । 

आहारार्थ समारम्भस्तव चायं॑ विहंगम ।। १६ ।। 

तो भी तुम शरणागतके त्यागको कैसे अच्छा मानते हो? यह मेरी समझमें नहीं आता। 
विहंगम! वास्तवमें तुम्हारा यह उद्योग केवल भोजन प्राप्त करनेके लिये है ।। 

शव्यश्चाप्यन्यथा कर्तुमाहारो5प्यधिकस्त्वया । 

गोवृषो वा वराहो वा मृगो वा महिषो5पि वा । 

त्वदर्थमद्य क्रियतां यच्चान्यदिह काड्क्षसि ।। १७ ।। 

परंतु तुम्हारे लिये आहारका प्रबन्ध तो दूसरे प्रकारसे भी किया जा सकता है और वह 
इस कबूतरकी अपेक्षा अधिक हो सकता है। सूअर, हिरन, भैंसा या कोई उत्तम पशु अथवा 
अन्य जो कोई भी वस्तु तुम्हें अभीष्ट हो वह तुम्हारे लिये प्रस्तुत की जा सकती है ।। १७ ।। 

श्येन उवाच 


न वराहं न चोक्षाणं न मृगान्‌ विविधांस्तथा । 

भक्षयामि महाराज कि ममान्येन केनचित्‌ ॥। १८ ।। 

बाज बोला--महाराज! मैं न सूअर खाऊँगा, न कोई उत्तम पशु और न भाँति-भाँतिके 
मृगोंका ही आहार करूँगा। दूसरी किसी वस्तुसे भी मुझे क्या लेना है? ।। 

यस्तु मे देवविहितो भक्ष:ः क्षत्रियपुड़व । 

तमुत्सूज महीपाल कपोतमिममेव मे ।। १९ ।। 

क्षत्रियशिरोमणे! विधाताने मेरे लिये जो भोजन नियत किया है वह तो यह कबूतर ही 
है; अत: भूपाल! इसीको मेरे लिये छोड़ दीजिये ।। १९ ।। 

श्येन: कपोतानत्तीति स्थितिरेषा सनातनी । 

मा राजन्‌ सारमज्ञात्वा कदलीस्कन्धमाश्रय ।। २० ।। 

यह सनातन कालसे चला आ रहा है कि बाज कबूतरोंको खाता है। राजन! धर्मके 
सारभूत तत्त्वको न जानकर आप केलेके खम्भे (-जैसे सारहीन धर्म) का आश्रय न 
लीजिये ।। २० ।॥। 


राजोवाच 


राष्ट्र शिबीनामृद्धं वै ददानि तव खेचर । 

यं वा कामयसे काम श्येन सर्व ददानि ते ।। २१ ।। 

राजाने कहा--विहंगम! मैं शिविदेशका समृद्धिशाली राज्य तुम्हें सौंप दूँगा, और भी 
जिस वस्तुकी तुम्हें इच्छा होगी वह सब दे सकता हूँ ।। २१ ।। 

विनेम॑ पक्षिणं श्येन शरणार्थिनमागतम्‌ । 

येनेम॑ वर्जयेथास्त्वं कर्मणा पक्षिसत्तम । 

तदाचक्ष्व करिष्यामि न हि दास्ये कपोतकम्‌ ।। २२ ।। 

किंतु शरण लेनेकी इच्छासे आये हुए इस पक्षीको नहीं त्याग सकता। पक्षिश्रेष्ठ श्येन! 
जिस कामके करनेसे तुम इसे छोड़ सको, वह मुझे बताओ; मैं वही करूँगा, किंतु इस 
कबूतरको तो नहीं दूँगा || २२ ।। 

श्येन उवाच 


उशीनर कपोते ते यदि स्नेहो नराधिप । 

आत्मनो मांसमुत्कृत्य कपोततुलया धृतम्‌ ।। २३ ।। 

यदा सम॑ कपोतेन तव मांसं नृपोत्तम | 

तदा देयं तु तन्महां सा मे तुष्टिर्भविष्यति ॥। २४ ।। 

बाज बोला--महाराज उशीनर! यदि आपका इस कबूतरपर स्नेह है तो इसीके बराबर 
अपना मांस काटकर तराजूमें रखिये। नृपश्रेष्ठी! जब वह तौलमें इस कबूतरके बराबर हो 
जाय तब वही मुझे दे दीजियेगा, उससे मेरी तृप्ति हो जायगी || २३-२४ ।। 


शरीरका मांस काटकर देना 


हि 
हे 
कु 
* 


राजा 


अनुग्रहमिमं मन्ये श्येन यन्माभियाचसे । 
तस्मात्‌ तेड्द्य प्रदास्यामि स्वमांसं तुलया धृतम्‌ ।। २५ ।। 
राजाने कहा--बाज! तुम जो मेरा मांस माँग रहे हो इसे मैं अपने ऊपर तुम्हारी बहुत 
बड़ी कृपा मानता हूँ, अतः मैं अभी अपना मांस तराजूपर रखकर तुम्हें दिये देता 
हूँ ।। २५ ।। 
लोमश उवाच 


उत्कृत्य स स्वयं मांसं राजा परमधर्मवित्‌ । 

तोलयामास कौन्तेय कपोतेन सम॑ विभो ।। २६ ।। 

लोमशजी कहते हैं--कुन्तीनन्दन! तत्पश्चात्‌ परम धर्मज्ञ राजा उशीनरने स्वयं अपना 
मांस काटकर उस कबूतरके साथ तौलना आरम्भ किया ।। २६ ।। 


है 3] | 
] ड *+ जा बष्डः 
न गत? ना 
| | ग्ड््न्पा अल कट" 
धन व 3० रे >> >> 
६-04 «हि, १ +# उन 
| 3 >> जा 553) ह्-- 


प्रियमाण: कपोतस्तु मांसेनात्यतिरिच्यते । 

पुनश्चोत्कृत्य मांसानि राजा प्रादादुशीनर: ।। २७ ।। 

न विद्यते यदा मांसं कपोतेन सम॑ धृतम्‌ | 

तत उत्कृत्तमांसोडसावारुरोह स्वयं तुलाम्‌ ।। २८ ।। 

किंतु दूसरे पलड़ेमें रखा हुआ कबूतर उस मांसकी अपेक्षा अधिक भारी निकला, तब 
महाराज उशीनरने पुनः अपना मांस काटकर चढ़ाया। इस प्रकार बार-बार करनेपर भी जब 


वह मांस कबूतरके बराबर न हुआ, तब सारा मांस काट लेनेके पश्चात्‌ वे स्वयं ही तराजूपर 
चढ़ गये ।। २७-२८ ।। 


श्येन उवाच 


इन्द्रोड<हमस्मि धर्मज्ञ कपोतो हव्यवाडयम्‌ । 

जिज्ञासमानोौ धर्म त्वां यज्ञवाटमुपागतौ ।। २९ ।। 

बाज बोला--धर्मज्ञ नरेश! मैं इन्द्र हूँ और यह कबूतर साक्षात्‌ अग्निदेव हैं। हम दोनों 
आपके धर्मकी परीक्षा लेनेके लिये इस यज्ञशालामें आपके निकट आये थे ।। 

यत्‌ ते मांसानि गात्रेभ्य उत्कृत्तानि विशाम्पते । 

एषा ते भास्वती कीर्तिलोकानभिभविष्यति ।। ३० ।। 

प्रजानाथ! आपने अपने अंगोंसे जो मांस काटकर चढ़ाये हैं, उससे फैली हुई आपकी 
प्रकाशमान कीर्ति सम्पूर्ण लोगोंसे बढ़कर होगी ।। ३० ।। 

यावल्लोके मनुष्यास्त्वां कथयिष्यन्ति पार्थिव । 

तावत्‌ कीर्तिश्व लोकाश्च स्थास्यन्ति तव शाश्वता: ।। ३१ ।। 

राजन! संसारके मनुष्य इस जगतमें जबतक आपकी चर्चा करेंगे, तबतक आपकी 
कीर्ति और सनातन लोक स्थिर रहेंगे || ३१ ।। 

इत्येवमुक्त्वा राजानमारुरोह दिवं पुन: । 

उशीनरोअपि धर्मात्मा धर्मेणावृत्य रोदसी ।। ३२ || 

विभ्राजमानो वपुषाप्यारुरोह त्रिविष्टपम्‌ । 

तदेतत्‌ सदन राजन्‌ राज्ञस्तस्य महात्मन: ।। ३३ ।। 

पश्यस्वैतन्मया सार्ध पुण्यं पापप्रमोचनम्‌ । 

तत्र वै सततं देवा मुनयश्व॒ सनातना: । 

दृश्यन्ते ब्राह्मणै राजन्‌ पुण्यवद्भिर्महात्मभि: ।। ३४ ।। 

राजासे ऐसा कहकर इन्द्र फिर देवलोकमें चले गये तथा धर्मात्मा राजा उशीनर भी 
अपने धर्मसे पृथ्वी और आकाशको व्याप्त कर देदीप्यमान शरीर धारण करके स्वर्गलोकमें 
चले गये। राजन्‌! यही उन महात्मा राजा उशीनरका आश्रम है जो पुण्यजनक होनेके साथ 
ही समस्त पापोंसे छुटकारा दिलानेवाला है। तुम मेरे साथ इस पवित्र आश्रमका दर्शन करो। 
महाराज! वहाँ पुण्यात्मा महात्मा ब्राह्मणोंको सदा सनातन देवता तथा मुनियोंका दर्शन 
होता रहता है || ३२-३४ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां श्येनकपोतीये 
एकत्रिंशदधिकशततमो < ध्याय: ।। १३१३१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशतीर्थयात्राके प्रसंगमें 
श्येनकपोतीयोपाख्यानविषयक एक सौ इकतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३१ ॥ 


कह सके का 


द्वात्रिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


अष्टावक्रके जन्मका वृत्तान्त और उनका राजा 
जनकके दरबारमें जाना 


लोगमश उवाच 
यः कथ्यते मन्त्रविदग्धबुद्धि- 
रौद्दालकि: श्वेतकेतु: पृथिव्याम्‌ । 
तस्याश्रमं पश्य नरेन्द्र पुण्यं 
सदाफलैरुपपन्न महीजै: ।। १ ।। 
लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! उद्दालकके पुत्र श्वेतकेतु हो गये हैं, जो इस 
भूतलपर मन्त्र-शास्त्रमें अत्यन्त निपुण कहे जाते थे, देखो यह पवित्र आश्रम 
उन्हींका है। जो सदा फल देनेवाले वृक्षोंसे हरा-भरा दिखायी देता है || १ ।। 
साक्षादत्र श्वेतकेतुर्ददर्श 
सरस्वती मानुषदेहरूपाम्‌ | 
वेत्स्यामि वाणीमिति सम्प्रवृत्तां 
सरस्वती श्वेतकेतुर्बभाषे ।। २ ।। 
इस आश्रममें श्वेतकेतुने मानवरूपधारिणी सरस्वती देवीका प्रत्यक्ष दर्शन 
किया था और अपने निकट आयी हुई उन सरस्वतीसे यह कहा था कि “मैं 
वाणीस्वरूपा आपके तत्त्वको यथार्थरूपसे जानना चाहता हूँ ।। २ ।। 
तस्मिन्‌ युगे ब्रह्मकृतां वरिष्ठा- 
वास्तां मुनी मातुलभागिनेयौ । 
अष्टावक्रश्वचैव कहोडसूनु- 
रौद्दालकि: श्वेतकेतु: पृथिव्याम्‌ ।। ३ ।। 
उस युगमें कहोड मुनिके पुत्र अष्टावक्र और उद्दालकनन्दन श्वेतकेतु ये दोनों 
महर्षि समस्त भूमण्डलके वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ थे। वे आपसमें मामा और भानजा 
लगते थे (इनमें श्वेतकेतु ही मामा था) ।। ३ ।। 
विदेहराजस्य महीपतेस्तौ 
विप्रावुभी मातुलभागिनेयौ । 
प्रविश्य यज्ञायतनं विवादे 
बर्न्दि निजग्राहतुरप्रमेयौ | ४ ।। 


एक समय वे दोनों मामा-भानजे विदेहराजके यज्ञमण्डपमें गये। दोनों ही 
ब्राह्मण अनुपम विद्दान्‌ थे। वहाँ शास्त्रार्थ होनेपर उन दोनोंने अपने (विपक्षी) 
बन्दीको जीत लिया ।। ४ ।। 
उपास्स्व कौन्तेय सहानुजस्त्व॑ 
तस्याश्रमं पुण्यतमं प्रविश्य । 
अष्टाकक्रं यस्य दौहित्रमाहु- 
योॉ5सौ बरन्दि जनकस्याथ यज्ञे ।। ५ ।। 
वादी विप्राग्रयो बाल एवाभिगम्य 
वादे भड़कत्वा मज्जयामास नद्याम्‌ ।। ६ ।। 
कुन्तीनन्दन! विप्रशिरोमणि अष्टावक्र वाद-विवादमें बड़े निपुण थे। उन्होंने 
बाल्यावस्थामें ही महाराज जनकके यज्ञमण्डपमें पधारकर अपने प्रतिवादी 
बन्दीको पराजित करके नदीमें डलवा दिया था। वे अष्टावक्र मुनि जिन महात्मा 
उद्दालकके दौहित्र (नाती) बताये जाते हैं, उन्‍्हींका यह परम पवित्र आश्रम है। 
तुम अपने भाइयोंसहित इसमें प्रवेश करके कुछ देरतक उपासना 
(भगवच्चिन्तन) करो ।। ५-६ ।। 


युधिछिर उवाच 


कथ्थंप्रभाव: स बभूव विप्र- 
स्तथाभूतं यो निजग्राह बन्दिम्‌ । 
अष्टावक्र: केन चासौ बभूव 
तत्‌ सर्व मे लोमश शंस तत्त्वम्‌ ।। ७ ।। 
युधिष्ठिरने पूछा--लोमशजी! उन ब्रह्मर्षिका कैसा प्रभाव था, जिन्होंने 
बन्दी-जैसे सुप्रसिद्ध विद्वान्‌को भी जीत लिया। वे किस कारणसे अष्टावक्र 
(आठों अड्ोंसे टेढ़े-मेढ़े) हो गये। ये सब बातें मुझे यथार्थरूपसे बताइये ।। ७ ।। 


लोगश उवाच 


उद्दालकस्य नियत: शिष्य एको 
नाम्ना कहोड इति विश्रुतो5भूत्‌ । 
शुश्रूषुराचार्यवशानुवर्ती 
दीर्घ काल॑ सो5ध्ययनं चकार ।। ८ ॥। 
लोमशजीने कहा--राजन्‌! महर्षि उद्दालकका कहोड नामसे विख्यात एक 
शिष्य था जो बड़े संयम-नियमसे रहकर आचार्यकी सेवा किया करता था। उसने 
गुरुकी आज्ञाके अंदर रहकर दीर्घकालतक अध्ययन किया ।। ८ ।। 
त॑ वै विप्र: पर्यचरत्‌ सशिष्य- 


स्तां च ज्ञात्वा परिचर्या गुरु: सः । 
तस्मै प्रादात्‌ सद्य एव श्रुतं च 
भार्या च वै दुहितरं स्वां सुजाताम्‌ ।। ९ ।। 
विप्रवर “कहोड' एक विनीत शिष्यकी भाँति उद्दालक मुनिकी परिचर्यामें 
संलग्न रहते थे। गुरुने शिष्यकी उस सेवाके महत्त्वको समझकर शीघ्र ही उन्हें 
सम्पूर्ण वेद-शास्त्रोंका ज्ञान करा दिया और अपनी पुत्री सुजाताको भी उन्हें 
पत्नीरूपसे समर्पित कर दिया || ९ |। 
तस्या गर्भ: समभवदग्निकल्प: 
सो<धीयान॑ पितरं चाप्युवाच । 
सर्वा रात्रिमध्ययनं करोषि 
नेदं पितः सम्यगिवोपवर्तते ।। १० ।॥< 
कुछ कालके बाद सुजाता गर्भवती हुई, उसका वह गर्भ अग्निके समान 
तेजस्वी था। एक दिन स्वाध्यायमें लगे हुए अपने पिता कहोड मुनिसे उस 
गर्भस्थ बालकने कहा, 'पिताजी! आप रातभर वेदपाठ करते हैं तो भी आपका 
वह अध्ययन अच्छी प्रकारसे शुद्ध उच्चारणपूर्वक नहीं हो पाता” || १० ।। 
उपालब्ध: शिष्यमध्ये महर्षि: 
स तं कोपादुदरस्थं शशाप । 
यस्मात्‌ कुक्षौ वर्तमानो ब्रवीषि 
तस्माद्‌ वक्रो भवितास्यष्टकृत्व: ।। ११ ।। 
शिष्योंके बीचमें बैठे हुए महर्षि कहोड इस प्रकार उलाहना सुनकर 
अपमानका अनुभव करते हुए कुपित हो उठे और उस गर्भस्थ बालकको शाप 
देते हुए बोले, “अरे! तू अभी पेटमें रहकर ऐसी टेढ़ी बातें बोलता है, अतः तू 
आठों अंगोंसे टेढ़ा हो जायगा' || ११ ।। 
स वै तथा वक्र एवाभ्यजाय- 
दष्टावक्र: प्रथितो वै महर्षि: | 
अस्यासीद्‌ वै मातुल: श्वेतकेतु: 
स तेन तुल्यो वयसा बभूव ।। १२ ।। 
उस शापके अनुसार वे महर्षि आठों अंगोंसे टेढ़े होकर पैदा हुए। इसलिये 
अष्टावक्र नामसे उनकी प्रसिद्धि हुई। श्वेतकेतु उनके मामा थे, परंतु अवस्थामें 
उन्हींके बराबर थे ।। १२ ।। 
सम्पीड्यमाना तु तदा सुजाता 
सा वर्धमानेन सुतेन कुक्षौ । 
उवाच भर्तारमिदं रहोगता 


प्रसाद्य हीनं वसुना धनार्थिनी ।। १३ ।। 

जब पेटमें गर्भ बढ़ रहा था, उस समय सुजाताने उससे पीड़ित होकर 
एकान्तमें अपने निर्धन पतिसे धनकी इच्छा रखकर कहा-- ।। १३ ।। 

कथं करिष्याम्यधुना महर्षे 

मासक्षायं दशमो वर्तते मे । 

नैवास्ति ते वसु किंचित्‌ प्रजाता 

येनाहमेतामापदं निस्तरेयम्‌ ।। १४ ।। 

“महर्षे! यह मेरे गर्भका दसवाँ महीना चल रहा है। मैं धनहीन नारी खर्चकी 
कैसे व्यवस्था करूँगी। आपके पास थोड़ा-सा भी धन नहीं है जिससे मैं 
प्रसवकालके इस संकटसे पार हो सकूँ” ।। १४ ।। 

उक्त स्त्वेवं भार्यया वै कहोडो 

वित्तस्यार्थे जनकमथाभ्यगच्छत्‌ । 
स वै तदा वादविदा निगृहा 
निमज्जितो बन्दिनेहाप्सु विप्र: ।। १५ ।। 

पत्नीके ऐसा कहनेपर कहोड मुनि धनके लिये राजा जनकके दरबारमें गये। 
उस समय शात्त्रार्थी पण्डित बन्दीने उन ब्रह्मर्षिको विवादमें हराकर जलमें डुबो 
दिया ।। १५ || 

उद्दालकस्तं तु तदा निशम्य 

सूतेन वादे5प्सु निमज्जितं तथा । 
उवाच तां तत्र ततः सुजाता- 
मष्टावक्रे गृहितव्योड्यमर्थ: ।। १६ ।। 

जब उद्दालकको यह समाचार मिला कि “कहोड मुनि शात्त्रार्थमें पराजित 
होनेपर सूत (बन्दी)-के द्वारा जलमें डुबो दिये गये।” तब उन्होंने सुजातासे सब 
कुछ बता दिया और कहा, “बेटी! अपने बच्चेसे इस वृत्तान्तको सदा ही गुप्त 
रखना” ।। १६ |। 

ररक्ष सा चापि तमस्य मन्त्र 

जातो>प्यसौ नैव शुश्राव विप्र: । 
उद्दालकं पितृवच्चापि मेने 
तथाष्टावक्रो भ्रातृवच्छवेतकेतुम्‌ ।। १७ ।। 

सुजाताने भी अपने पुत्रसे उस गोपनीय समाचारको गुप्त ही रखा। इसीसे 
जन्म लेनेके बाद भी उस ब्राह्मण-बालकको इसके विषयमें कुछ भी पता न 
लगा। अष्टावक्र अपने नाना उद्दालकको ही पिताके समान मानते थे और 
श्वेतकेतुको अपने भाईके समान समझते थे ।। १७ ।। 


ततो वर्षे द्वादशे श्वेतकेतु- 
रष्टावक्रं पितुरड्के निषण्णम्‌ | 
अपाकर्षद्‌ गृह पाणौ रुदन्तं 
नायं तवाड्कः: पितुरित्युक्तवांश्व ।। १८ ।। 
तदनन्तर एक दिन, जब अष्टावक्रकी आयु बारह वर्षकी थी और वे 
पितृतुल्य उद्दालक मुनिकी गोदमें बैठे हुए थे, उसी समय श्वेतकेतु वहाँ आये 
और रोते हुए अष्टावक्रका हाथ पकड़कर उन्हें दूर खींच ले गये। इस प्रकार 
अष्टावक्रको दूर हटाकर श्वेतकेतुने कहा--'यह तेरे बापकी गोदी नहीं 
है! ॥| १८ ।। 
यत्‌ तेनोक्तं दुरुक्त तत्‌ तदानीं 
ह्ृदि स्थितं तस्य सुदुःखमासीत्‌ । 
गृहं गत्वा मातरं सो5भिगम्य 
पप्रच्छेदं क्व नु तातो ममेति ।। १९ ।। 
बैतकेतुकी उस कटूक्तिने उस समय अष्टावक्रके हृदयमें गहरी चोट 
पहुँचायी। इससे उन्हें बड़ा दुःख हुआ। उन्होंने घरमें माताके पास जाकर पूछा 
--'माँ! मेरे पिताजी कहाँ हैं?” ।। १९ ।। 
ततः सुजाता परमार्तरूपा 
शापाद्‌ भीता सर्वमेवाचचक्षे । 
तद्‌ वै तत्त्वं सर्वमाज्ञाय रात्रा- 
वित्यब्रवीच्छवेतकेतुं स विप्र: ।। २० ।। 
गच्छाव यज्ञ जनकस्य राज्ञो 
बन्दाश्चर्य: श्रूयते तस्य यज्ञ: । 
श्रोष्यावोत्र ब्राह्मणानां विवाद- 
मर्थ चाग्रयं तत्र भोक्ष्यावहे च ।। २३ ।। 
बालकके इस प्रश्नसे सुजाताके मनमें बड़ी व्यथा हुई, उसने शापके भयसे 
घबराकर सब बात बता दी। यह सब रहस्य जानकर उन्होंने रातमें श्वेतकेतुसे 
इस प्रकार कहा--'हम दोनों राजा जनकके यज्ञमें चलें। सुना जाता है, उस 
यजञ्ञमें बड़े आश्वर्यकी बातें देखनेमें आती हैं। हम दोनों वहाँ विद्वान ब्राह्मणोंका 
शास्त्रार्थ सुनेंगे और वहीं उत्तम पदार्थ भोजन करेंगे || २०-२१ ।। 
विचक्षणत्वं च भविष्यते नौ 
शिवश्न सौम्यश्न हि ब्रह्मघोष: ।। २२ || 
“वहाँ जानेसे हमलोगोंकी प्रवचनशक्ति एवं जानकारी बढ़ेगी और हमें 
सुमधुर स्वरमें वेद-मन्त्रोंका कल्याणकारी घोष सुननेका अवसर 


मिलेगा” ।। २२ ।। 
तौ जम्मतुर्मातुलभागिनेयौ 
यज्ञ समृद्धं जनकस्य राज्ञ: । 
अष्टावक्र: पथि राज्ञा समेत्य 
प्रोत्सार्यमाणो वाक्यमिदं जगाद || २३ |। 
ऐसा निश्चय करके वे दोनों मामा-भानजे राजा जनकके समृद्धिशाली यज्ञमें 
गये। अष्टावक्रकी यज्ञ-मण्डपके मार्ममें ही राजासे भेंट हो गयी। उस समय 
राजसेवक उन्हें रास्तेसे दूर हटाने लगे, तब वे इस प्रकार बोले ।। २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि 
लोमशतीर्थयात्रायामष्टावक्रीये द्वात्रिशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १३२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमशतीर्थयात्राके 
प्रसंगें अष्टावक्रीयोपाख्यानविषयक एक सौ बत्तीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। १३२ ॥। 


&:/ 4३० ()) #४+ #< 
- किसी-किसी पुस्तकमें यहाँ एक श्लोक अधिक मिलता है, जो इस प्रकार है-- 


वेदान्‌ साड़ान्‌ सर्वशास्त्रैरुपेतानधीतवानस्मि तव प्रसादात्‌ । 
इहैव गर्भ तेन पितर्ब्रवीमि नेद॑ त्वत्त: सम्यगिवोपवर्तते ।। 


त्रयस्त्रिंशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 
अष्टावक्रका द्वारपाल तथा राजा जनकसे वार्तालाप 


अष्टावक्र उवाच 
अन्धस्य पन्था बधिरस्य पन्था: 
स्त्रिय: पनन्‍था भारवाहस्य पन्था: । 
राज्ञ: पन्था ब्राह्मणेनासमेत्य 
समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्‍था: ।। १ ।। 
अष्टावक्र बोले--राजन! जबतक ब्राह्मणसे सामना न हो तबतक अंधेका मार्ग, 
बहरेका मार्ग, स्त्रीका मार्ग, बोझ ढोनेवालेका मार्ग तथा राजाका मार्ग उस-उसके जानेके 
लिये छोड़ देना चाहिये; परंतु यदि ब्राह्मण सामने मिल जाय तो सबसे पहले उसीको मार्ग 
देना चाहिये ।। १ ।। 
राजोवाच 


पन्था अयं तेड्द्य मयातिदिष्टो 
येनेच्छसि तेन काम॑ व्रजस्व । 
न पावको विद्यते वै लघीया- 
निन्द्रोडपि नित्यं नमते ब्राह्मणानाम्‌ ।। २ ।। 
राजाने कहा--ब्राह्मणकुमार! लो मैंने तुम्हारे लिये आज यह मार्ग दे दिया है। तुम 
जिससे जाना चाहो उसी मार्गसे इच्छानुसार चले जाओ। आग कभी छोटी नहीं होती। 
देवराज इन्द्र भी सदा ब्राह्मणोंके आगे मस्तक झुकाते हैं ।। २ ।। 
अष्टावक्र उवाच 
प्राप्तौ स्व यज्ञ नृप संदिदृक्षू 
कौतूहलं नौ बलवन्नरेन्द्र । 
प्राप्ताविहावामतिथी प्रवेशं 
काडक्षावहे द्वारपतेस्तवाज्ञाम्‌ ।। ३ ।। 
अष्टावक्र बोले--राजन्‌! हम दोनों आपका यज्ञ देखनेके लिये आये हैं। नरेन्द्र! इसके 
लिये हम दोनोंके हृदयमें प्रबल उत्कण्ठा है। हम दोनों यहाँ अतिथिके रूपमें उपस्थित हैं 
और इस यज्ञमें प्रवेश करनेके लिये हम तुम्हारे द्वारपालकी आज्ञा चाहते हैं ।। ३ ।। 
ऐन्द्रद्ुम्ने यज्ञद्शाविहावां 
विवक्षू वै जनकेन्द्रं दिदृक्षू । 
तौ वै क्रोधव्याधिना दहामाना- 


वयं च नौ द्वारपालो रुणद्धि ।। ४ ।। 
इन्द्रद्यममकुमार जनक! हम दोनों यहाँ यज्ञ देखनेके लिये आये हैं और आप 
जनकराजसे मिलना तथा बात करना चाहते हैं, परंतु यह द्वारपाल हमें रोकता है; अत: हम 
क्रोधरूप व्याधिसे दग्ध हो रहे हैं || ४ ।। 


दारपाल उवाच 


बन्दे: समादेशकरा वयं सम 
निबोध वाक्‍्यं च मयेर्यमाणम्‌ | 
न वै बाला: प्रविशन्त्यत्र विप्रा 
वृद्धा विदग्धा: प्रविशन्त्यत्र विप्रा: । ५ ।। 
द्वारपाल बोला--ब्राह्मणकुमार! सुनो, हम बंदीके आज्ञापालक हैं। आप हमारी कही 
हुई बात सुनिये। इस यज्ञशालामें बालक ब्राह्मण नहीं प्रवेश करने पाते हैं। जो बूढ़े और 
बुद्धिमान ब्राह्मण हैं, उन्हींका यहाँ प्रवेश होता है ।। 
अष्टावक्र उवाच 


यद्यत्र वृद्धेषु कृत: प्रवेशो 
युक्त प्रवेष्ठ मम द्वारपाल । 
वयं हि वृद्धाश्नरितव्रता श्च 
वेदप्रभावेण समन्विताक्ष ।। ६ ।। 
अष्टावक्र बोले--द्वारपाल! यदि यहाँ वृद्ध ब्राह्मणोंके लिये प्रवेशका द्वार खुला है, तब 
तो हमारा प्रवेश होना भी उचित ही है; क्योंकि हमलोग वृद्ध ही हैं, हमने ब्रह्मचर्यव्रतका 
पालन किया है तथा हम वेदके प्रभावसे भी सम्पन्न हैं || ६ ।। 
शुश्रूषवश्चापि जितेन्द्रिया श्व 
ज्ञानागमे चापि गताः सम निष्ठाम्‌ 
न बाल इत्यवमन्तव्यमाहु- 
बलि प्यन्निर्दहति स्पृश्यमान: ।। ७ ।। 
साथ ही, हम गुरुजनोंके सेवक, जितेन्द्रिय तथा ज्ञानशास्त्रमें परिनिष्ठित भी हैं। 
अवस्थामें बालक होनेके कारण ही किसी ब्राह्मणको अपमानित करना उचित नहीं बताया 
गया है; क्योंकि आगकी छोटी-सी चिनगारी भी यदि छू जाय तो वह जला डालती 
है।। ७।। 


दारपाल उवाच 


सरस्वतीमीरय वेदजुष्टा- 
मेकाक्षरां बहुरूपां विराजम्‌ । 


अज्जभात्मानं समवेक्षस्व बाल॑ 
कि शलाघसे दुर्लभो वै मनीषी ।। ८ ।। 
द्वारपालने कहा-ब्राह्मणकुमार! तुम वेद-प्रतिपादित, एकाक्षरत्रह्मका बोध 
करानेवाली, अनेक रूपवाली, सुन्दर वाणीका उच्चारण करो और अपने-आपको बालक ही 
समझो, स्वयं ही अपनी प्रशंसा क्यों करते हो? इस जगत्‌में ज्ञानी दुर्लभ हैं ।। ८ ।। 
अष्टावक्र उवाच 


न ज्ञायते कायवृद्धया विवद्धि- 
्यथाष्ठीला शाल्मले: सम्प्रवृद्धा । 
हस्वो5ल्पकाय: फलिताो विवृद्धो 
यश्चाफलस्तस्य न वृद्धभाव: ।। ९ ।। 
अष्टावक्र बोले--द्वारपाल! केवल शरीर बढ़ जानेसे किसीकी बढ़ती नहीं समझी 
जाती है। जैसे सेमलके फलकी गाँठ बढ़नेपर भी सारहीन होनेके कारण वह व्यर्थ ही है। 
छोटा और दुबला-पतला वृक्ष भी यदि फलोंके भारसे लदा है तो उसे ही वृद्ध (बड़ा) जानना 
चाहिये। जिसमें फल नहीं लगते, उस वृक्षका बढ़ना भी नहीं के बराबर है ।। ९ ।। 
द्वारपाल उवाच 
वृद्धेभ्य एवेह मतिं सम बाला 
गृह्लन्ति कालेन भवन्ति वृद्धा: | 
न हि ज्ञानमल्पकालेन शक्‍्यं 
कस्माद्‌ बाल: स्थविर इव प्रभाषसे ।। १० ।। 
द्वारपालने कहा--बालक बड़े-बूढ़ोंसे ही ज्ञान प्राप्त करते हैं और समयानुसार वे भी 
वृद्ध होते हैं। थोड़े समयमें ज्ञानकी प्राप्ति असम्भव है, अतः तुम बालक होकर भी क्‍यों 
वृद्धकी-सी बातें करते हो? ।। १० ।। 
अष्टावक्र उवाच 


न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिर: । 

बालो<पि य: प्रजानाति त॑ देवा: स्थविरं विदु: || ११ ।। 

अष्टावक्र बोले--अमुक व्यक्तिके सिरके बाल पक गये हैं, इतने ही मात्रसे वह बूढ़ा 
नहीं होता है, अवस्थामें बालक होनेपर भी जो ज्ञानमें बढ़ा-चढ़ा है, उसीको देवगण वृद्ध 
मानते हैं ।। ११ ।। 

न हायनैर्न पलितैर्न वित्तेन न बन्धुभि: । 

ऋषयश्षक्रिरे धर्म योडनूचान: स नो महान्‌ ।। १२ ।। 


अधिक वर्षोकी अवस्था होनेसे, बाल पकनेसे, धन बढ़ जानेसे और अधिक भाई-बन्धु 
हो जानेसे भी कोई बड़ा हो नहीं सकता; ऋषियोंने ऐसा नियम बनाया है कि हम ब्राह्मणोंमें 
जो अंगोंसहित सम्पूर्ण वेदोंका स्वाध्याय करनेवाला तथा वक्ता है, वही बड़ा है ।। १२ ।। 
दिदृक्षुरस्मि सम्प्राप्तो बन्दिनं राजसंसदि । 
निवेदयस्व मां द्वा:स्थ राज्ञे पुष्करमालिने ।। १३ ।। 
द्वारपाल! मैं राजसभामें बन्दीसे मिलनेके लिये आया हूँ। तुम कमलपुष्पकी माला 
धारण किये हुए महाराज जनकको मेरे आगमनकी सूचना दे दो ।। १३ ।। 
द्रषश्टास्यद्य वदतो<स्मान्‌ द्वारपाल मनीषिशभि: । 
सह वादे विवृद्धे तु बन्दिनं चापि निर्जितम्‌ ।। १४ ।। 
द्वारपाल! आज तुम हमें विद्वानोंके साथ शास्त्रार्थ करते देखोगे, साथ ही विवाद बढ़ 
जानेपर बंदीको परास्त हुआ पाओगे ।। १४ ।। 
पश्यन्तु विप्रा: परिपूर्णविद्या: 
सहैव राज्ञा सपुरोधमुख्या: । 
उताहो वाप्युच्चतां नीचतां वा 
तृष्णीं भूतेष्वेव सर्वेष्वथाद्य ।। १५ ।। 
आज सम्पूर्ण सभासद्‌ चुपचाप बैठे रहें तथा राजा और उनके प्रधान पुरोहितोंके साथ 
पूर्णतः विद्वान्‌ ब्राह्मण मेरी लघुता अथवा श्रेष्ठताको प्रत्यक्ष देखें || १५ ।। 
द्वारपाल उवाच 


कथं यज्ञं दशवर्षो विशेस्त्व॑ 
विनीतानां विदुषां सम्प्रवेशम्‌ । 
उपायत: प्रयतिष्ये तवाहं 
प्रवेशने कुरु यत्नं यथावत्‌ ।। १६ ।। 
द्वारपालने कहा--जहाँ सुशिक्षित विद्वानोंका प्रवेश होता है; उस यज्ञमण्डपमें तुम- 
जैसे दस वर्षके बालकका प्रवेश होना कैसे सम्भव है। तथापि मैं किसी उपायसे तुम्हें उसके 
भीतर प्रवेश करानेका प्रयत्न करूँगा, तुम भी भीतर जानेके लिये यथोचित प्रयत्न 
करो ।। १६ |। 
(एष राजा संश्रवणे स्थितस्ते 
स्तुहोनं त्वं वचसा संस्कृतेन । 
स चानुज्ञां दास्यति प्रीतियुक्तः 
प्रवेशने यच्च किंचित्‌ तवेष्टम्‌ ।।) 
ये नरेश तुम्हारी बात सुन सकें, इतनी ही दूरीपर यज्ञमण्डपमें स्थित हैं, तुम अपने शुद्ध 
वचनोंद्वारा इनकी स्तुति करो। इससे ये प्रसन्न होकर तुम्हें प्रवेश करनेकी आज्ञा दे देंगे तथा 


तुम्हारी और भी कोई कामना हो तो वे पूरी करेंगे ।। 
अष्टावक्र उवाच 


भो भो राजञ्जनकानां वरिष्ठ 
त्वं वै सम्राट्‌ त्वयि सर्व समृद्धम्‌ । 
त्वं वा कर्ता कर्मणां यज्ञियानां 
ययातिरेको नृपतिर्वा पुरस्तात्‌ ।। १७ ।। 
अष्टावक्र बोले--राजन्‌! आप जनकवंशके श्रेष्ठ पुरुष हैं, सम्राट हैं। आपके यहाँ सभी 
प्रकारके ऐश्वर्य परिपूर्ण हैं, वर्तमान समयमें केवल आप ही उत्तम यज्ञकर्मोका अनुष्ठान 
करनेवाले हैं; अथवा पूर्वकालमें एकमात्र राजा ययाति ऐसे हो चुके हैं || १७ ।। 
वृद्धान्‌ बन्दी वादविदो निगृहा 
वादे भग्नानप्रतिशड्कमान: । 
त्वयाभिसूष्टे: पुरुषैराप्तकृद्धि- 
जले सर्वान्‌ मज्जयतीति न: श्रुतम्‌ ।। १८ ।। 
हमने सुना है कि आपके यहाँ बन्दी नामसे प्रसिद्ध कोई विद्वान्‌ हैं जो वाद-विवादके 
मर्मको जाननेवाले कितने ही वृद्ध ब्राह्मणोंको शास्त्रार्थमें हराकर वशमें कर लेते हैं और फिर 
आपके ही दिये हुए विश्वसनीय पुरुषोंद्वारा उन सबको निःशंक होकर पानीमें डुबवा देते 
हैं ।। १८ ।। 
सो ुहं श्रुत्वा ब्राह्मणानां सकाशाद्‌ 
ब्रह्माद्बैत॑ं कथयितुमागतो<स्मि । 
क्वासौ बन्दी यावदेनं समेत्य 
नक्षत्राणीव सविता नाशयामि ॥। १९ |। 
मैं ब्राह्यणोंक समीप यह समाचार सुनकर अद्दैत ब्रह्मके विषयमें वर्णन करनेके लिये 
यहाँ आया हूँ। वे बन्दी कहाँ हैं? मैं उनसे मिलकर उनके तेजको उसी प्रकार शान्त कर दूँगा, 
जैसे सूर्य ताराओंकी ज्योतिको विलुप्त कर देते हैं ।। १९ ।। 
राजोवाच 


आशंससे बन्दिनं वै विजेतु- 
मविज्ञाय त्वं वाक्यबलं परस्य । 
विज्ञातवीर्य: शक्‍्यमेवं प्रवक्तुं 
दृष्टश्नासौ ब्राह्मणैवेंदशीलै: ।। २० ।। 
राजा बोले--ब्राह्मणकुमार! तुम अपने विपक्षीकी प्रवचन-शक्तिको जाने बिना ही 
बन्दीको जीतनेकी इच्छा रखते हो। जो प्रतिवादीके बलको जानते हों वे ही ऐसी बातें कह 


सकते हैं। वेदोंका अनुशीलन करनेवाले बहुत-से ब्राह्मण बन्दीका प्रभाव देख चुके 
हैं || २० ।। 
आशंससे त्वं बन्दिनं वै विजेतु- 
मविज्ञाय तु बल॑ बन्दिनो5स्य । 
समागता ब्राह्मणास्तेन पूर्व 
न शोभन्ते भास्करेणेव तारा: ।। २१ ।। 
तुम्हें इस बन्दीकी शक्तिका कुछ भी ज्ञान नहीं है। इसीलिये उसे जीतनेकी इच्छा कर 
रहे हो। आजसे पहले कितने ही दिद्वान्‌ ब्राह्मण बन्दीसे मिले हैं और जैसे सूर्यके सामने 
ताराओंका प्रकाश फीका पड़ जाता है उसी प्रकार वे बन्दीके सामने हतप्रभ हो गये 


2204. 4 ५॥ 


आशंसन्तो बन्दिनं जेतुकामा- 
स्तस्यान्तिकं प्राप्प विलुप्तशोभा: । 
विज्ञानमत्ता निःसृताश्चैव तात 
कथं सदस्यैर्वचनं विस्तरेयु: ।। २२ ।। 
तात! कितने ही ज्ञानोन्मत्त ब्राह्मण बन्दीको जीतनेकी अभिलाषा रखकर शास्त्रार्थकी 
घोषणा करते हुए आये हैं; किंतु उनके निकट पहुँचते ही उनका प्रभाव नष्ट हो गया है। 


इतना ही नहीं, वे पराजित एवं तिरस्कृत हो चुपचाप राजसभासे निकल गये हैं। फिर वे 
अन्य सदस्योंके साथ वार्तालाप ही कैसे कर सकते हैं | २२ ।। 
अष्टावक्र उवाच 


विवादितो5सौ न हि मादशैहि 
सिंहीकृतस्तेन वदत्यभीत: । 
समेत्य मां निहतः शेष्यतेड्द्य 
मार्गे भग्नं शकटमिवाचलाक्षम्‌ ।। २३ ।। 
अष्टावक्र बोले--महाराज! अभी बन्दीको हम-जैसोंके साथ शाम्त्रार्थ करनेका 
अवसर नहीं मिला है, इसीलिये वह सिंह बना हुआ है और निडर होकर बातें करता है। 
आज मुझसे जब उसकी भेंट होगी, उस समय वह पराजित होकर मुर्देकी भाँति सो 
जायगा। ठीक उसी तरह, जैसे रास्तेमें टूटा हुआ छकड़ा जहाँ-का-तहाँ पड़ा रह जाता है-- 
उसका पहिया एक पग भी आगे नहीं बढ़ता ।। २३ ।। 
राजोवाच 


त्रिंशकद्धादशांशस्य चतुर्विशतिपर्वण: । 

यस्त्रिषष्टिशतारस्य वेदार्थ स पर: कवि: ।। २४ ।। 

तब राजाने परीक्षा लेनेके लिये कहा--जो पुरुष तीस अवयव, बारह अंश, चौबीस 
पर्व और तीन सौ साठ अरोंवाले पदार्थको जानता है--उसके प्रयोजनको समझता है, वह 
उच्चकोटिका ज्ञानी है ।। २४ ।। 


अद्टावक्र उवाच 


चतुर्विशतिपर्व त्वां षण्नाभि द्वादशप्रधि । 

तत्‌ त्रिषष्टिशतारं वै चक्र पातु सदागति ।। २५ ।। 

अष्टावक्र बोले--राजन्‌! जिसमें बारह अमावास्या और बारह पूर्णिमारूपी चौबीस 
पर्व, ऋतुरूप छ: नाभि, मासरूप बारह अंश और दिनरूप तीन सौ साठ अरे हैं, वह 
निरन्तर घूमनेवाला संवत्सररूप कालचक्र आपकी रक्षा करे || २५ ।। 

राजोवाच 

वडवे इव संयुक्ते श्येनपाते दिवौकसाम्‌ । 

कस्तयोर्गर्भमाधत्ते गर्भ सुषुवतुश्च कम्‌ ।। २६ ।। 

राजाने पूछा--जो दो घोड़ियोंकी भाँति संयुक्त रहती हैं; एवं जो बाज पक्षीकी भाँति 
हठात्‌ गिरनेवाली हैं उन दोनोंके गर्भको देवताओंमेंसे कौन धारण करता है तथा वे दोनों 
किस गर्भको उत्पन्न करती हैं? ।। २६ ।। 


अद्टावक्र उवाच 


मा स्म ते ते गृहे राजज्छात्रवाणामपि ध्रुवम्‌ 
वातसारथिरागन्ता गर्भ सुषुवतुश्चव॒ तम्‌ । २७ ।। 
अष्टावक्र बोले--राजन्‌! वे दोनों तुम्हारे शत्रुओंके घरपर भी कभी न गिरें। वायु 
जिसका सारथि है वह मेघरूप देव ही इन दोनोंके गर्भको धारण करनेवाला है और ये दोनों 
उस मेघरूप गर्भको उत्पन्न करनेवाले हैं- || २७ ।। 
राजोवाच 


किंस्वित्‌ सुप्तं न निमिषति किंस्विज्जातं न चोपति । 

कस्य स्विद्धुदयं नास्ति किं स्विद्‌ वेगेन वर्धते || २८ ।। 

राजाने पूछा--सोते समय कौन नेत्र नहीं मूँदता, जन्म लेनेके बाद किसमें गति नहीं 
होती, किसके हृदय नहीं होता और कौन वेगसे बढ़ता है? ।। २८ ।। 

अष्टावक्र उवाच 

मत्स्य: सुप्तो न निमिषत्यण्डं जातं न चोपति । 

अश्मनो हृदयं नास्ति नदी वेगेन वर्धते ।। २९ ।। 

अष्टावक्र बोले--मछली सोते समय भी आँख नहीं मूँदती, अण्डा उत्पन्न होनेपर चेष्टा 
नहीं करता, पत्थरके हृदय नहीं होता और नदी वेगसे बढ़ती है || २९ ।। 


राजोवाच 
नत्वां मन्ये मानुषं देवसत्त्वं 
न त्वं बाल: स्थविर: सम्मतो मे । 
न ते तुल्यो विद्यते वाक्प्रलापे 


तस्मात्‌ द्वारं वितराम्येष बन्दी || ३० ।। 
राजाने कहा--ब्रह्म! आपकी शक्ति तो देवताओंके समान है, मैं आपको मनुष्य नहीं 
मानता; आप बालक भी नहीं हैं। मैं तो आपको वृद्ध ही समझता हूँ। वाद-विवाद करनेमें 
आपके समान दूसरा कोई नहीं है, अतः आपको यज्ञ-मण्डपमें जानेके लिये द्वार प्रदान 
करता हूँ। यही बन्दी हैं (जिनसे आप मिलना चाहते थे) ।। ३० ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायामष्टावक्रीये 
त्रयस्त्रिंयदधिकशततमो< ध्याय: ।। १३३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
अष्टावक्रीयोपाख्यानविषयक एक सौ तैतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ३१ श्लोक हैं) 


हो .7 ऋज | हि ० 


चतुस्त्रिंशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


बन्दी और अष्टावक्रका शानच्त्रार्थ, बन्दीकी पराजय 
तथा समड़्ामें स्‍सनानसे अष्टावक्रके अंगोंका सीधा 


होना 


अद्टावक्र उवाच 


अत्रोग्रसेन समितेषु राजन्‌ 
समागतेष्वप्रतिमेषु राजसु । 
नावैमि बर्न्दिं वरमत्र वादिनां 
महाजले हंसमिवाददामि ।। १ ।। 
अष्टावक्र बोले--भयंकर सेनाओंसे युक्त महाराज जनक! इस सभामें सब 
ओरसे अप्रतिम प्रभावशाली राजा आकर एकत्र हुए हैं; परंतु मैं इन सबके 
बीचमें वादियोंमें प्रधान बन्दीको नहीं पहचान पाता हूँ। यदि पहचान लूँ तो 
अगाध जलमें हंसकी भाँति उन्हें अवश्य पकड़ लूँगा ।। १ ।। 
न मेड्द्य वक्ष्यस्यतिवादिमानिन्‌ 
ग्लहं प्रपन्न: सरितामिवागम: । 
हुताशनस्येव समिद्धतेजस: 
स्थिरो भवस्वेह ममाद्य बन्दिन्‌ ।। २ ।। 
अपनेको अतिवादी माननेवाले बन्दी! तुमने पराजित हुए पण्डितोंको पानीमें 
डुबवा देनेका नियम कर रखा है, किंतु आज मेरे सामने तुम्हारी बोली बंद हो 
जायगी। जैसे प्रलयकालके प्रज्वलित अग्निके समीप नदियोंका प्रवाह सूख 
जाता है, उसी प्रकार मेरे सामने आनेपर तुम भी सूख जाओगे--तुम्हारी 
वादशक्ति नष्ट हो जायगी। बन्दी! आज मेरे सामने स्थिर होकर बैठो || २ ।। 
बन्द्ुवाच 
व्याप्र॑ं शयानं प्रति मा प्रबोधय 
आशीविषं सृक्किणी लेलिहानम्‌ । 
पदाहतस्यथेह शिरो5भिहत्य 
नादष्टो वै मोक्ष्यसे तन्निबोध ।। ३ ।। 
बन्दीने कहा--मुझे सोता हुआ सिंह समझकर न जगाओ (न छेड़ो), अपने 
जबड़ोंको चाटता हुआ विषैला सर्प मानो। तुमने पैरोंसे ठोकर मारकर मेरे 


मस्तकको कुचल दिया है। अब जबतक तुम डँस लिये नहीं जाते तबतक तुम्हें 
छुटकारा नहीं मिल सकता, इस बातको अच्छी तरह समझ लो ।। ३ ।। 
यो वै दर्पात्‌ संहननोपपन्न: 
सुदुर्बल: पर्वतमाविहन्ति । 
तस्यैव पाणि: सनखो विदीर्यते 
न चैव शैलस्य हि दृश्यते व्रण: ।। ४ ।। 
जो देहधारी अत्यन्त दुर्बल होकर भी अहंकारवश अपने हाथसे पर्वतपर 
चोट करता है, उसीके हाथ और नख विदीर्ण हो जाते हैं। उस चोटसे पर्वतमें 
घाव होता नहीं देखा जाता है || ४ ।। 


अद्टावक्र उवाच 


सर्वे राज्ञो मैथिलस्य मैनाकस्येव पर्वता: । 
निकृष्टभूता राजानो वत्सा अनडुहो यथा ॥। ५ ।। 
अष्टावक्र बोले--जैसे सब पर्वत मैनाकसे छोटे हैं, सारे बछड़े बैलोंसे 
लघुतर हैं, उसी प्रकार भूमण्डलके समस्त राजा मिथिलानरेश महाराज 
जनककी अपेक्षा निम्न श्रेणीमें हैं ।। ५ ।। 
यथा महेन्द्र: प्रवर: सुराणां 
नदीषु गड्जा प्रवरा यथैव । 
तथा नृपाणां प्रवरस्त्वमेको 
बन्दिं समभ्यानय मत्सकाशम्‌ ।। ६ ।। 
राजन! जैसे देवताओंमें महेन्द्र श्रेष्ठ हैं और नदियोंमें गंगा श्रेष्ठ हैं, उसी 
प्रकार सब राजाओंमें एकमात्र आप ही उत्तम हैं। अब बन्दीको मेरे निकट 
बुलवाइये ।। ६ |। 
लोगश उवाच 
एवमष्टावक्र: समितौ हि गर्जन्‌- 
जातक्रोधो बन्दिनमाह राजन्‌ । 
उक्ते वाक्ये चोत्तरं मे ब्रवीहि 
वाक्यस्य चाप्युत्तरं ते ब्रवीमि ।। ७ ।। 
लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! (बन्दीके सामने आ जानेपर) राजसभामें 
गर्जते हुए अष्टावक्रने बन्दीसे कुपित होकर इस प्रकार कहा--'मेरी पूछी हुई 
बातका उत्तर तुम दो और तुम्हारी बातका उत्तर मैं देता हूँ” || ७ ।। 
बन्द्युवाच 


एक एवाग्निर्बहुधा समिध्यते 
एक: सूर्य: सर्वमिदं विभाति । 
एको वीरो देवराजो5रिहन्ता 
यम: पितृणामीश्वरश्वैक एव ॥। ८ ।। 
तब बन्दीने कहा--अष्टावक्र! एक ही अग्नि अनेक प्रकारसे प्रकाशित 
होती है, एक ही सूर्य इस सम्पूर्ण जगत्‌को प्रकाशित करता है। शत्रुओंका नाश 
करनेवाला देवराज इन्द्र एक ही वीर है तथा पितरोंका स्वामी यमराज भी एक 


ही है ।। ८ ।। 


अद्टाावक्र उवाच 


द्वाविन्द्राग्नी चरतो वै सखायौ 
द्वौ देवर्षी नारदपर्वतौ च । 
द्वावश्विनौ द्वे रथस्यापि चक्रे 
भार्यापती द्वौ विहितौ विधात्रा ।। ९ ।। 
अष्टावक्र बोले--जो दो मित्रोंकी भाँति सदा साथ विचरते हैं, वे इन्द्र और 
अग्नि दो देवता हैं। परस्पर मित्रभाव रखनेवाले देवर्षि नारद और पर्वत भी दो ही 
हैं। अश्विनीकुमारोंकी भी संख्या दो ही है, रथके पहिये भी दो ही होते हैं तथा 
विधाताने (एक-दूसरेके जीवनसंगी) पति और पत्नी भी दो ही बनाये हैं ।। ९ ।। 


बन्द्ुवाच 
त्रि: सूयते कर्मणा वै प्रजेय॑ 
त्रयो युक्ता वाजपेयं वहन्ति | 
अध्वर्यवस्त्रिसवनानि तन्वते 
त्रयो लोकास्त्रीणि ज्योतींषि चाहु: ।। १० ।। 
बन्दीने कहा--यह सम्पूर्ण प्रजा कर्मवश देवता, मनुष्य और तिर्यक्रूप 
तीन प्रकारका जन्म धारण करती है, ऋक्‌ू, साम, और यजु--ये तीन वेद ही 
परस्पर संयुक्त हो बाजपेय आदि यज्ञ-कर्मोंका निर्वाह करते हैं। अध्वर्युलोग भी 
प्रातः:सवन, मध्याह्मॉसलवन और सायंसवनके भेदसे तीन सवनों (यज्ञों)-का ही 
अनुष्ठान करते हैं। (कर्मानुसार प्राप्त होनेवाले भोगोंके लिये) स्वर्ग, मृत्यु और 
नरक--ये लोक भी तीन ही बताये गये हैं और मुनियोंने सूर्य, चन्द्र और 
अग्निरूप तीन ही प्रकारकी ज्योतियाँ बतलायी हैं ।। १० ।। 
अष्टावक्र उवाच 
चतुष्टयं ब्राह्मणानां निकेत॑ 
चत्वारो वर्णा यज्ञमिमं वहन्ति । 
दिशश्वतस्रो वर्णचतुष्टयं च 
चतुष्पदा गौरपि शश्रचदुक्ता || ११ ।। 
अष्टावक्र बोले--ब्राह्मणोंके लिये आश्रम चार हैं। वर्ण भी चार ही हैं जो 
इस यज्ञका भार वहन करते हैं। मुख्य दिशाएँः भी चार ही हैं। वर्ण“ भी चार ही 
हैं तथा गो अर्थात्‌ वाणी भी सदा चार ही चरणोंसे* युक्त बतायी गयी 
है ।। ११ || 
बन्द्ुवाच 
पज्चाग्नय: पञ्चपदा च पड्क्ति- 
्ज्ञा: पञज्चैवाप्यथ पज्चेन्द्रियाणि । 
दृष्टा वेदे पज्चचूडाप्सराश्न 
लोके ख्यातं पञ्चनदं च पुण्यम्‌ ।। १२ ।। 
बन्दीने कहा--यज्ञकी अग्नि गार्हपत्य, दक्षिणाग्नि, आहवनीय, सभ्य और 
आवसश्यके भेदसे पाँच प्रकारकी कही गयी है। पंक्ति छन्‍्द भी पाँच पादोंसे ही 
बनता है, यज्ञ भी पाँच ही हैं--देवयज्ञ, पितृयज्ञ, ऋषियज्ञ, भूतयज्ञ और 
मनुष्ययज्ञ। इसी प्रकार इन्द्रियोंकी संख्या भी पाँच ही हैं?। वेदमें पाँच वेणीवाली 


(पंचचूड़ा“) अप्सराका वर्णन देखा गया है तथा लोकमें पाँच” नदियोंसे विशिष्ट 
पुण्यमय पञ्चनद प्रदेश विख्यात है ।। १२ ।। 
अष्टावक्र उवाच 


षडाधाने दक्षिणामाहुरेके 
षट्‌ चैवेमे ऋतव: कालचक्रम्‌ । 
षडिन्द्रियाण्युत षट्‌ कृत्तिकाश्न 
षट्‌ साद्यस्का: सर्ववेदेषु दृष्टा: ।। १३ ।। 
अष्टावक्र बोले--कुछ विद्वानोंका मत है कि अग्निकी स्थापनाके समय 
दक्षिणामें छः गौ ही देनी चाहिये। ये छः ऋतुएँ ही संवत्सररूप कालचक्रकी 
सिद्धि करती हैं। मनसहित ज्ञानेन्द्रियाँ भी छः ही हैं। कृत्तिकाओंकी संख्या छः: 
ही है तथा सम्पूर्ण वेदोंमें साद्यस्क नामक यज्ञ भी छः: ही देखे गये हैं ।। १३ ।। 
बन्द्ुवाच 
सप्त ग्राम्या: पशव: सप्त वन्या: 
सप्तच्छन्दांसि क्रतुमेक॑ वहन्ति । 
सप्तर्षय: सप्त चाप्यर्हणानि 
सप्ततन्त्री प्रथिता चैव वीणा ।। १४ ।। 
बन्दीने कहा-ग्राम्य पशु सात हैं (जिनके नाम इस प्रकार हैं)--गाय, भैंस, 
बकरी, भेंड़, घोड़ा, कुत्ता और गदहा। जंगली पशु भी सात हैं (यथा--सिंह, 
बाघ, भेड़िया, हाथी, वानर, भालू और मृग)। गायत्री, उष्णिक्‌, अनुष्टप, बृहती, 
पंक्ति, त्रिष्टप्‌ और जगती--ये सात ही छन्‍्द एक-एक यज्ञका निर्वाह करते हैं। 
सप्तर्षि नामसे प्रसिद्ध ऋषियोंकीः संख्या भी सात ही है (यथा--मरीचि, अत्रि, 
पुलह, पुलस्त्य, क्रतु, अंगिरा और वसिष्ठ), पूजनके संक्षिप्त उपचार भी सात हैं 
(यथा--गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य, आचमन और ताम्बूल) तथा वीणाके भी 
सात ही तार विख्यात हैं ।। १४ ।। 
अष्टावक्र उवाच 


अष्टौ शाणा: शतमानं वहन्ति 
तथाष्टपाद: शरभ: सिंहघाती । 
अष्टौ वसूज्शुश्रुम देवतासु 
यूपश्चाष्टास्रिविहित: सर्वयज्ञे || १५ ।। 
अष्टावक्र बोले--तराजूमें लगी हुई सनकी डोरियाँ भी आठ ही होती हैं, जो 
सैकड़ोंका मान (तौल) करती हैं। सिंहको भी मार गिरानेवाले शरभके आठ ही 


पैर होते हैं। देवताओंमें वसुओंकी* संख्या भी आठ ही सुनी गयी है और सम्पूर्ण 
यज्ञोंमें आठ कोणके ही यूपका निर्माण किया जाता है ।। १५ ।। 
बन्द्युवाच 
नवैवोक्ता: सामिधेन्य: पितृणां 
तथा प्राहुर्नवयोगं विसर्गम्‌ । 
नवाक्षरा बृहती सम्प्रदिष्टा 
नवयोगो गणनामेति शश्वत्‌ ।। १६ ।। 
बन्दीने कहा--पितृयज्ञमें समिधा देकर अग्निको उद्दीप्त करनेके लिये जो 
मन्त्र पढ़े जाते हैं उन्हें सामिधेनी ऋचा कहते हैं, उनकी संख्या नौ ही बतायी 
गयी है। यह जो नाना प्रकारकी सृष्टि दिखायी देती है, इसमें प्रकृति, पुरुष, 
महत्तत्त्व, अहंकार तथा पज्चतन्मात्रा--इन नौ पदार्थोंका संयोग कारण है, ऐसा 
विज्ञ पुरुषोंका कथन है। बृहती-छन्दके प्रत्येक चरणमें नौ अक्षर बताये गये हैं 
और एकसे लेकर नौ अंकोंका योग ही सदा गणनाके उपयोगमें आता 
है ।। १६ ।। 
अष्टावक्र उवाच 


दिशो दशोक्ता: पुरुषस्य लोके 
सहस्रमाहुर्दशपूर्ण शतानि । 
दशैव मासान्‌ बिश्रति गर्भवत्यो 
दशैरका दश दाशा दशार्हा: ।। १७ ।। 
अष्टावक्रने कहा--पुरुषके लिये संसारमें दस दिशाएँ बतायी गयी हैं। दस 
सौ मिलकर ही पूरा एक सहस्र कहा जाता है, गर्भवती स्त्रियाँ दस मासतक ही 
गर्भ धारण करती हैं, निन्दक भी दसः ही होते हैं, शरीरकी अवस्थाएँ भी दसः हैं 
तथा पूजनीय पुरुष भी दसः ही बताये गये हैं ।। १७ ।। 
बन्द्ुवाच 
एकादशैकादशिन: पशूना- 
मेकादशैवात्र भवन्ति यूपा: । 
एकादश प्राणभृतां विकारा 
एकादशोक्ता दिवि देवेषु रुद्रा: ।। १८ ।। 
बन्दीने कहा--प्राणधारी पशुओं (जीवों)-के लिये ग्यारह विषयः हैं। उन्हें 
प्रकाशित करनेवाली इन्द्रियाँ भी ग्यारह ही हैं, यज्ञ, याग आदियमें यूप भी ग्यारह 


ही होते हैं, प्राणियोंके विकारः भी ग्यारह हैं, तथा स्वर्गीय देवताओंमें जो रुद्र३ 
कहलाते हैं; उनकी संख्या भी ग्यारह ही है ।। १८ ।। 


सअद्टावक्र उवाच 


संवत्सरं द्वादशमासमाहु- 
ज॑गत्या: पादो द्वादशैवाक्षराणि । 
द्वादशाह: प्राकृतो यज्ञ उक्तो 
द्वादशादित्यान्‌ कथयन्तीह धीरा: ।। १९ |। 
अष्टावक्र बोले--एक संवत्सरमें बारह महीने बताये गये हैं, जगती छन्‍्दका 
प्रत्येक पाद बारह अक्षरोंका होता है, प्राकृत यज्ञ बारह दिनोंका माना गया है, 
ज्ञानी पुरुष यहाँ बारहरें आदित्योंका वर्णन करते हैं |। १९ ।। 
बन्द्युवाच 
त्रयोदशी तिथिरुक्ता प्रशस्ता 
त्रयोदशद्वीपवती मही च । 
बन्दीने कहा--त्रयोदशी तिथि उत्तम बतायी गयी है तथा यह पृथ्वी तेरह 
द्वीपोंसे युक्त है। 
लोगश उवाच 


एतावदुक्त्वा विरराम बन्दी 
श्लोकस्यार्ध व्याजहाराष्ट्रवक्र: । 
लोमशजी कहते हैं--इतना कहकर बन्दी चुप हो गया। तब शेष आधे 
श्लोककी पूर्ति अष्टावक्रने इस प्रकार की। 


सअद्टावक्र उवाच 


त्रयोदशाहानि ससार केशी 
त्रयोदशादीन्यतिच्छन्दांसि चाहु: । २० ।। 

अष्टावक्र बोले--केशी नामक दानवने भगवान्‌ विष्णुके साथ तेरह+* 
दिनोंतक युद्ध किया था। वेदमें जो अतिशब्द-विशिष्ट छन्‍्द बताये गये हैं, उनका 
एक-एक पाद तेरह आदि अक्षरोंसे सम्पन्न होता है (अर्थात्‌ अतिजगती छन्दका 
एक पाद तेरह अक्षरोंका, अतिशक्वरीका एक पाद पन्‍न्द्रह अक्षरोंका, अत्यष्टिका 
प्रत्येक पाद सत्रह अक्षरोंका तथा अतिधृतिका हर एक पाद उन्नीस अक्षरोंका 
होता है) |। २० ।। 

ततो महानुदतिष्ठन्निनाद- 


स्तृष्णींभूतं सूतपुत्र॑ं निशम्य । 
अधोमुखं ध्यानपरं तदानी- 
मष्टावक्रं चाप्युदीर्यन्तमेव ।। २१ ।। 
लोमशजी कहते हैं--इतना सुनते ही सूतपुत्र बन्दी चुप हो गया और मुँह 
नीचा किये किसी भारी सोच-विचारमें पड़ गया। इधर अष्टावक्र बोलते ही रहे, 
यह सब देख दर्शकों और श्रोताओंमें महान्‌ कोलाहल मच गया ।। २१ ।। 
तस्मिंस्तथा संकुले वर्तमाने 
स्फीते यज्ञे जनकस्योत राज्ञ: | 
अष्टावक्रं पूजयन्तो< भ्युपेयु- 
विंप्रा: सर्वे प्राजजलय: प्रतीता: ।। २२ ।। 
महाराज जनकके उस समृद्धिशाली यज्ञमें जबकि चारों ओर कोलाहल 
व्याप्त हो रहा था, सब ब्राह्मण हाथ जोड़े हुए श्रद्धापूर्वक अष्टावक्रके समीप 
आये और उनका आदर-सत्कारपूर्वक पूजन किया ।। २२ ।। 
अष्टावक्र उवाच 
अनेनैव ब्राह्मणा: शुश्रुवांसो 
वादे जित्वा सलिले मज्जिता: प्राक्‌ । 
तानेव धर्मानयमद्य बन्दी 
प्राप्रोतु गृह्याप्सु निमज्जयैनम्‌ ।। २३ ।। 
तत्पश्चात्‌ अष्टावक्रने कहा--महाराज! इस बन्दीने पहले बहुत-से शास्त्रज्ञ 
(विद्वान) ब्राह्मणोंको शान्त्रार्थमें पराजित करके पानीमें डुबवाया है, अत: इसकी 
भी वही गति होनी चाहिये जो इसके द्वारा दूसरोंकी हुई। इसलिये इसे पकड़कर 
शीघ्र पानीमें डुबवा दीजिये || २३ ।। 
बन्द्ुवाच 
अहं पुत्रो वरुणस्योत राज्ञ- 
स्तत्रास सत्रं द्वादशवार्षिकं वै । 
सत्रेण ते जनक तुल्यकालं 
तदर्थ ते प्रहिता मे द्विजाग्रया: ।। २४ ।। 
बन्दी बोला--महाराज जनक! मैं राजा वरुणका पुत्र हूँ। मेरे पिताके यहाँ 
भी आपके इस यज्ञके समान ही बारह वर्षोमें पूर्ण होनेवाला यज्ञ हो रहा था। 
उस यज्ञके अनुष्ठानके लिये ही (जलमें डुबानेके बहाने) कुछ चुने हुए श्रेष्ठ 
ब्राह्मणोंको मैंने वरूणलोकमें भेज दिया था || २४ ।। 
ते तु सर्वे वरुणस्योत यज्ञं 


द्रष्ट गता इह आयान्ति भूय: । 
अष्टावक्रं पूजये पूजनीयं 
यस्य हेतोर्जनितारं समेष्ये || २५ ।। 
वे सब-के-सब वरुणका यज्ञ देखनेके लिये गये हैं और अब पुनः: लौटकर 
आ रहे हैं। मैं पूजनीय ब्राह्मण अष्टावक्रजीका सत्कार करता हूँ; जिनके कारण 
मेरा अपने पिताजीसे मिलना होगा || २५ ।। 


अद्टावक्र उवाच 


विप्रा: समुद्राम्भसि मज्जिता ये 
वाचा जिता मेधया वा विदाना: । 
तां मेधया वाचमथोज्जहार 
यथा वाचमवचिन्वन्ति सन्त: ।। २६ ।। 
अष्टावक्र बोले--राजन्‌! बन्दीने अपनी जिस वाणी (प्रवचनपटुता अथवा 
मेधा--बुद्धिबल)-से विद्वान्‌ ब्राह्मणोंको भी परास्त किया और समुद्रके जलमें 
डुबोया है, उसकी उस वाकृशक्तिको मैंने अपनी बुद्धिसे किस प्रकार उखाड़ 
फेंका है, यह सब इस सभामें बैठे हुए विद्वान्‌ पुरुष मेरी बातें सुनकर ही जान 
गये होंगे || २६ ।। 
अन्निर्दहज्जातवेदा: सतां गृहान्‌ 
विसर्जयंस्तेजसा न सम धाक्षीत्‌ 
बालेषु पुत्रेषु कृपणं वदत्सु 
तथा वाचमवचिन्वन्ति सन्त: ।। २७ |। 
अग्नि स्वभावसे ही दहन करनेवाला है तो भी वह ज्ञेय विषयको तत्काल 
जाननेमें समर्थ है। इस कारण परीक्षाके समय जो सदाचारी और सत्यवादी होते 
हैं उनके घरोंको (शरीरोंको) छोड़ देता है, जलाता नहीं। वैसे ही संतलोग भी 
विनम्रभावसे बोलनेवाले बालक पुत्रोंके वचनोंमेंसे जो सत्य और हितकर बात 
होती है, उसे चुन लेते हैं--(उसे मान लेते हैं, उनकी अवहेलना नहीं करते)। 
भाव यह कि तुमको मेरे वचनोंका भाव समझकर उन्हें ग्रहण करना 
चाहिये ।। २७ ।। 
श्लेष्मातकी क्षीणवर्चा: शूणोषि 
उताहो त्वां स्तुतयों मादयन्ति । 
हस्तीव त्वं जनक विनुद्यमानो 
न मामिकां वाचमिमां शूणोषि ।। २८ ।। 


राजन! जान पड़ता है, तुमने लसोड़ेके पत्तोंपर भोजन किया है या उसका 
फल खा लिया है, इसीसे तुम्हारा तेज क्षीण हो गया है; अतः तुम बन्दीकी बात 
सुन रहे हो, अथवा इस बन्दीद्वारा की गयी स्तुतियाँ तुम्हें उन्‍्मत्त कर रही हैं। यही 
कारण है कि अंकुशकी मार खाकर भी न माननेवाले मतवाले हाथीकी भाँति 
तुम मेरी इन बातोंको नहीं सुन रहे हो || २८ ।। 
जनक उवाच 
शृणोमि वाचं तव दिव्यरूपा- 
ममानुषीं दिव्यरूपो5सि साक्षात्‌ | 
अजैषीर्यद्‌ बन्दिनं त्वं विवादे 
निसृष्ट एष तव कामोउद्य बन्दी ।। २९ ।। 
जनकने कहा--ब्रह्मन्‌! मैं आपकी दिव्य एवं अलौकिक वाणी सुन रहा हूँ, 
आप साक्षात्‌ दिव्यस्वरूप हैं, आपने शात्त्रार्थमें बन्दीको जीत लिया है। आपकी 
इच्छा अभी पूरी की जा रही है। देखिये यह है आपके द्वारा जीता हुआ 
बन्दी || २९ |। 
अष्टावक्र उवाच 


नानेन जीवता कश्रिदर्थों मे बन्दिना नूप । 
पिता यद्यस्य वरुणो मज्जयैनं जलाशये ।। ३० ।। 
अष्टावक्र बोले--महाराज! इस बन्दीके जीवित रहनेसे मेरा कोई प्रयोजन 
नहीं है। यदि इसके पिता वरुणदेव हैं तो उनके पास जानेके लिये इसे निश्चय ही 
जलाशयमें डुबो दीजिये || ३० ।। 
बन्द्युवाच 
अहं पुत्रो वरुणस्योत राज्ञो 
न मे भयं विद्यते मज्जितस्य । 
इमं मुहूर्त पितरं द्रक्ष्यते5य- 
मष्टावक्रश्चिरनष्टं कहोडम्‌ ।। ३१ ।। 
बन्दीने कहा--राजन! मैं वास्तवमें राजा वरुणका पुत्र हूँ, अत: जलमें 
डुबाये जानेका मुझे कोई भय नहीं है। ये अष्टावक्र दीर्घकालसे नष्ट हुए अपने 
पिता कहोडको इसी समय देखेंगे || ३१ ।। 
लोगश उवाच 


ततस्ते पूजिता विप्रा वरुणेन महात्मना । 
उदतिष्ठंस्तत: सर्वे जनकस्य समीपत: ।। ३२ || 


लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर महामना वरुणद्वारा पूजित हुए वे 
समस्त ब्राह्मण (जो बन्दीद्वारा जलमें डुबोये गये थे) सहसा राजा जनकके 
समीप प्रकट हो गये || ३२ ।। 

कहोड उवाच 

इत्यर्थमिच्छन्ति सुताञउ्जना जनक कर्मणा । 

यदहं नाशकं कर्तु तत्‌ पुत्र: कृतवान्‌ मम ।। ३३ ।। 

उस समय कहोडने कहा--जनकराज! लोग इसीलिये अच्छे कर्मोद्वारा 
पुत्र पानेकी इच्छा रखते हैं, क्योंकि जो कार्य मैं नहीं कर सका, उसे मेरे पुत्रने 
कर दिखाया ।। ३३ ।। 

उताबलस्य बलवानुत बालस्य पण्डित: । 

उत वाविदुषो विद्वान्‌ पुत्रो जनक जायते ।। ३४ ।। 

जनकराज! कभी-कभी निर्बलके भी बलवान, मूर्खके भी पण्डित तथा 
अज्ञानीके भी ज्ञानी पुत्र उत्पन्न हो जाता है ।। ३४ ।। 

शितेन ते परशुना स्वयमेवान्तको नृप । 

शिरांस्यपाहरत्वाजौ रिपूणां भद्रमस्तु ते | ३५ ।। 

राजन्‌! आपका कल्याण हो, युद्धमें स्वयं ही यमराज तीखे फरसेसे आपके 
शत्रुओंके मस्तक काटते रहें || ३५ ।। 

महदौक्थ्यं गीयते साम चाग्रयं 

सम्यक्‌ सोम: पीयते चात्र सत्रे 
शुचीन्‌ भगान्‌ प्रतिजगृहुश्न हृष्टा: 
साक्षाद्‌ देवा जनकस्योत राज्ञ: ।। ३६ ।। 

महाराज जनकके इस यज्ञमें उत्तम एवं महत्त्वपूर्ण और औक्थ्यः सामका 
गान किया जाता है, विधिपूर्वक सोमरसका पान हो रहा है, देवगण प्रत्यक्ष दर्शन 
देकर बड़े हर्षके साथ अपने-अपने पवित्र भाग ग्रहण कर रहे हैं || ३६ ।। 


लोगश उवाच 


समुत्थितेष्वथ सर्वेषु राजन्‌ 
विप्रेषु तेष्वधिकं सुप्रभेषु । 
अनुज्ञातो जनकेनाथ राज्ञा 
विवेश तोयं सागरस्योत बन्दी ।। ३७ ।। 
लोमशजी कहते हैं--राजन! बन्दीद्वारा जलमें डुबोये हुए वे सभी ब्राह्मण 
जब वहाँ अधिक तेजस्वी रूपसे प्रकट हो गये, तब राजाकी आज्ञा लेकर बन्दी 
स्वयं ही समुद्रके जलमें समा गया ।। ३७ ।। 


अष्टावक्र: पितरं पूजयित्वा 
सम्पूजितो ब्राह्मणैस्तैर्यथावत्‌ । 
प्रत्याजगामाश्रममेव चाग्रयं 
जित्वा सौतिं सहितो मातुलेन ।। ३८ ।। 
अष्टावक्र अपने पिताकी पूजा करके स्वयं भी दूसरे ब्राह्मणोंद्वारा 
यथोचितरूपसे सम्मानित हुए; और इस प्रकार बन्दीपर विजय पाकर पिता एवं 
मामाके साथ अपने श्रेष्ठ आश्रमपर ही लौट आये || ३८ ।। 
ततोडष्टावक्रमातुरथान्तिके पिता 
नदीं समड्जां शीघ्रमिमां विशस्व । 
प्रोवाच चैनं स तथा विवेश 
समैरद्जैश्वापि बभूव सद्य: ।। ३९ || 
तदनन्तर पिता कहोडने अष्टावक्रकी माता सुजाताके निकट पुत्र अष्टावक्रसे 
कहा--“बेटा! तुम शीघ्र ही इस “समंगा” नदीमें स्नानके लिये प्रवेश करो।” 
पिताकी आज्ञाके अनुसार उन्होंने उस नदीमें स्नानके लिये प्रवेश किया। उसके 
जलका स्पर्श होनेपर तत्काल ही उनके सब अंग सीधे हो गये ।। ३९ ।। 
नदी समड् च बभूव पुण्या 
यस्यां स्नातो मुच्यते किल्बिषाद्धि | 
त्वमप्येनां सनानपानावगाहै: 
सभ्रातृक:ः सहभारयों विशस्व ।। ४० ।। 
युधिष्ठिर! इसीसे समंगा नदी पुण्यमयी हो गयी। इसमें स्नान करनेवाला 
मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। तुम भी स्नान, पान (आचमन) और 
अवगाहनके लिये अपनी पत्नी और भाइयोंके साथ इस नदीमें प्रवेश 
करो ।। ४० ।। 
अत्र कौन्तेय सहितो भ्रातृभिस्त्व॑ 
सुखोषित: सह विद्रै: प्रतीत: । 
पुण्यान्यन्यानि शुचिकर्मैकभक्ति- 
मया सार्थध चरितस्याजमीढ ।। ४१ ।। 
अजमीढकुलभूषण कुन्तीनन्दन! तुम विश्वासपूर्वक अपने भाइयों और 
ब्राह्मणोंके साथ यहाँ एक रात सुखसे रहकर कलसे पुनः मेरे साथ पवित्र कर्मोमें 
अविचल श्रद्धा-भक्ति रखते हुए दूसरे-दूसरे पुण्यतीर्थोकी यात्रा करना ।। ४१ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि 
लोमशतीर्थयात्रायामष्टावक्रीये चतुस्त्रिंशयदाधिकशततमो<ध्याय: ।। १३४ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपव्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके 
प्रसंगें अष्टावक्रीयोपाख्यानविषयक एक सौ चौंतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। १३४ ।॥। 


हः.. “+(>) #:<-3 #2६.० 


- यहाँ अष्टावक्रजीने परोक्षरूपमें ही प्रश्नका उत्तर दिया है। भाव यह है कि दो तत्त्व, जिनको वैदिक 
भाषामें रयि और प्राणके नामसे कहा है (देखिये प्रश्नोपनिषद्‌ १।४) एवं अंग्रेजीमें जिनको पोजिटिव 
(अनुलोम) और निगेटिव (प्रतिलोम) कहते हैं, स्वभावसे ही संयुक्त रहनेवाले हैं। इनका ही व्यक्त रूप 
विद्युत-शक्ति है। उसे गर्भकी भाँति मेघ धारण किये रहता है। संघर्षसे वह प्रकट होती है और आकर्षण 
होनेपर बाजकी भाँति गिरती है। जहाँ गिरती है वहाँ सबको भस्म कर देती है; इसलिये यह कहा गया कि 
वह कभी आपके शत्रुओंके घरपर भी न पड़े। इन दो तत्त्वोंकी संयुक्त शक्तिसे ही मेघकी उत्पत्ति होती है। 
इसलिये यह कहा गया कि उस मेघरूप गर्भको ये उत्पन्न करते हैं। 

$- ब्रह्मचर्य, गार्हस्थ्य, वानप्रस्थ और संन्यास। २- ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र। ३- पूर्व, दक्षिण, 
पश्चिम तथा उत्तर। ४- हस्व, दीर्घ, प्लुत और हल्‌। ५- परा, पश्यन्ती मध्यमा और वैखरी--ये वाणीके चार 
पैर हैं। ६- आठ-आठ अक्षरके पाँच पादोंसे पंक्तिछन्दकी सिद्धि होती है। ७- त्वचा, श्रोत्र, नेत्र, रसना और 
नासिका--ये पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ हैं। ८- पंचचूड़ा अप्सराका उल्लेख महाभारतके अनुशासनपर्वमें ३८वें 
अध्यायमें भी आया है। ९- विपाशा (व्यास), इरावती (रावी), वितस्ता (झेलम), चन्द्रभागा (चिनाव) और 
शतद्रू (शतलज) ये ही पञठ्चनद प्रदेशकी पाँच नदियाँ हैं। 

३- हिरन, शूकर, खरगोश, गीदड़ आदि जन्तुओंका ग्रहण मृग नामसे ही हो जाता है। 

२- सप्तर्षि ये हैं-- 

मरीचिरड्िराश्षात्रि: पुलस्त्य: पुलहः: क्रतु: । वसिष्ठ इति सप्तैते मानसा निर्मिता हि ते ।। 
(महा० शान्ति० ३४०।६९) 

“(भगवानने स्वयं ब्रह्माजीसे कहा है कि) मरीचि, अंगिरा, अत्रि, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु और वसिष्ठ--ये 
सातों महर्षि तुम्हारे (ब्रह्माजीके) द्वारा ही अपने मनसे रचे हुए हैं।' 

3- धरो ध्रुवश्च सोमश्न अहश्वैवानिलोडनल: । प्रत्यूषश्व प्रभासश्न॒ वसवोडष्टौ प्रकीर्तिता: ।। 

(महा० आदि० ६६।१८) 
“धर, ध्रुव, सोम, अह, अनिल, अनल, प्रत्यूष और प्रभास--ये आठ वसु कहे गये हैं।' 

४- यथा रोगी, दरिद्र, शोकार्त्त, राजदण्डित, शठ, खल, वृत्तिसे वंचित, उन्मत्त, ईर्ष्यापरायण और कामी 
>-ये दस निन्दक होते हैं। जैसा कि निम्नांकित श्लोकसे सिद्ध होता है--“आमयी दुर्मतः शोकी 
दण्डितश्न शठ: खल: । नष्टवृत्तिर्मदी चेष्यीं कामी च दश निन्दका: ॥। ” (इति नीतिशास्त्रोक्ति:) ५- उन 
दसों अवस्थाओंके नाम इस प्रकार हैं--गर्भवास, जन्म, बाल्य, कौमार, पौगण्ड, कैशोर, यौवन, प्रौद़, 
वार्द्धक्य तथा मृत्यु। ६- अध्यापक, पिता, ज्येष्ठ भ्राता, राजा, मामा, श्वशुर, नाना, दादा, अपनेसे बड़ी 
अवस्थावाले कुट॒म्बी तथा पितृव्य (चाचा-ताऊ)--ये दस पूजनीय पुरुष माने गये हैं। जैसा कि 
कूर्मपुराणका वचन है--उपाध्याय: पिता ज्येष्ठश्राता चैव महीपति: । मातुलः श्वशुरश्वैव 
मातामहपितामहौ ।। बन्धुर्जेष्ठ: पितृव्यश्न पुंस्येते गुरवो मता: ।। 

३- वाक्य बोलना, ग्रहण करना, चलना-फिरना, मलत्याग करना और मैथुनजनित सुखका अनुभव 
करना--ये पाँच कर्मेन्द्रियोंके विषय हैं। शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध--ये पाँच ज्ञानेन्द्रियोंके विषय हैं 
और इन सबका मनन--मनका विषय है। इस प्रकार कुल मिलाकर ग्यारह विषय हैं। 

२- काम-क्रोध, लोभ-मोह, मद-मत्सर, हर्ष-शोक, राग-द्वेष और अहंकार--ये ग्यारह विकार होते हैं। 

3- एकादश रुद्र ये हैं-- 

मृगव्याधश्च सर्पश्च निर्क्रतिश्ष महायशा: । अजैकपादहिर्बु धन्य: पिनाकी च परंतप: ।। 
दहनो<थेश्वरश्वैव कपाली च महाद्युति: । स्थाणुर्भवश्च भगवान्‌ रुद्रा एकादश स्मृता: ।। 


(महाभारत आदि० ६६।२-३) 
“मृगव्याध, सर्प, महायशस्वी निर्क्रति, अजैकपाद, अहिर्बुध्न्य, शत्रु-संतापन पिनाकी, दहन, ईश्वर, 
परमकान्तिमान्‌ कपाली, स्थाणु और भगवान्‌ भव--ये ग्यारह रुद्र माने गये हैं।' 
४- द्वादश आदित्य ये हैं-- 
धाता मित्रो<र्यमा शक्रो वरुणस्त्वंश एव च । भगो विवस्वान्‌ पूषा च सविता दशमस्तथा ।। 
एकादशस्तथा त्वष्टा द्वादशो विष्णुरुच्यते । 
(महा० आदि० ६५।१५-१६) 
“धाता, मित्र, अर्यमा, इन्द्र, वरुण, अंश, भग, विवस्वान्‌, पूषा, दसवें सविता, ग्यारहवें त्वष्टा और बारहवें 
विष्णु कहे गये हैं।' 
५- नृसिंहपुराणमें यही बात कही गयी है--“युयुधे विष्णुना सार्ध त्रयोदश दिनान्यसौ ।” 
> उक्थ नाम यज्ञविशेषमें गाये जानेयोग्य सामको औक्थ्य कहते हैं। 


पज्चत्रिशदधिकशततमोब< ध्याय: 


कर्दमिलक्षेत्र आदि तीर्थोंकी महिमा, रैभ्य एवं भरद्वाजपुत्र 
यवक्रीत मुनिकी कथा तथा ऋषियोंका अनिष्ट करनेके 
कारण मेधावीकी मृत्यु 


लोगश उवाच 


एषा मधुविला राजन्‌ समड्भा सम्प्रकाशते । 

एतत्‌ कर्दमिलं नाम भरतस्याभिषेचनम्‌ ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! यह मधुविला नदी प्रकाशित हो रही है। इसीका दूसरा 
नाम समंगा है और यह कर्दमिल नामक क्षेत्र है, जहाँ राजा भरतका अभिषेक किया गया 
था।। १॥। 

अलक्ष्म्या किल संयुक्तो वृत्रं हत्वा शचीपति: । 

आप्लुत: सर्वपापेभ्य: समज्ायां व्यमुच्यत ।। २ ॥। 

कहते हैं, वृत्रासुरका वध करके जब शचीपति इन्द्र श्रीहीन हो गये थे, उस समय उस 
समंगा नदीमें गोता लगाकर ही वे अपने सब पापोंसे छुटकारा पा सके थे ।। २ ।। 

एतदू्‌ विनशनं कुक्षौ मैनाकस्य नरर्षभ । 

अदितिर्य॑त्र पुत्रार्थ तदन्नमपचत्‌ पुरा ।। ३ ।। 

नरश्रेष्ठ) मैनाक पर्वतके कुक्षिभागमें यह विनशन नामक तीर्थ है, जहाँ पूर्वकालमें 


अदिति देवीने पुत्र-प्राप्तिके लिये साध्य देवताओंके उद्देश्यसे अन्न- तैयार किया था ।। ३ ।। 

एनं॑ पर्वतराजानमारुह्य भरतर्षभा: । 

अयशस्यामसंशब्द्यामलक्ष्मीं व्यपनोत्स्यथ ।। ४ ।। 

भरतवंशके श्रेष्ठ पुरुषो! इस पर्वतराज हिमालयपर आरूढ़ होकर तुम सब अयश 
फैलानेवाली और नाम लेनेके अयोग्य अपनी श्रीहीनताको शीघ्र ही दूर भगा दोगे ।। ४ ।। 

एते कनखला राजन्नृषीणां दयिता नगा: । 

एषा प्रकाशते गड़ा युधिष्ठिर महानदी ।। ५ ।। 

युधिष्ठिर! ये कनखलकी पर्वत-मालाएँ हैं जो ऋषियोंको बहुत प्रिय लगती हैं। ये 
महानदी गंगा सुशोभित हो रही हैं ।। ५ ।। 

सनत्कुमारो भगवानत्र सिद्धिमगात्‌ पुरा । 

आजमीढावगाहौनां सर्वपापै: प्रमोक्ष्यसे || ६ ।। 

यहीं पूर्वकालमें भगवान्‌ सनत्कुमारने सिद्धि प्राप्त की थी। अजमीढनन्दन! इस गंगामें 
स्नान करके तुम सब पापोंसे छुटकारा पा जाओगे ।। ६ ।। 


अपां हदं च पुण्याख्य॑ भृगुतुड़ूं च पर्वतम्‌ । 

उष्णीगज़े च कौन्तेय सामात्य: समुपस्पृश ।। ७ ।। 

कुन्तीकुमार! जलके इस पुण्य सरोवर, भृगुतुंग पर्वतपर तथा “उष्णीगंग” नामक तीर्थमें 
जाकर तुम अपने मन्त्रियोंसहित स्नान और आचमन करो ।। ७ ।। 

आश्रम: स्थूलशिरसो रमणीय: प्रकाशते । 

अत्र मानं च कौन्तेय क्रोधं चैव विवर्जय ।। ८ ।। 

यह स्थूलशिरा मुनिका रमणीय आश्रम शोभा पा रहा है। कुन्तीनन्दन! यहाँ अहंकार 
और क्रोधको त्याग दो ।। ८ ।। 

एष रैभ्याश्रम: श्रीमान्‌ पाण्डवेय प्रकाशते । 

भारद्वाजो यत्र कविर्यवक्रीतो व्यनश्यत ।। ९ ।। 

पाण्डुनन्दन! यह रैभ्यका सुन्दर आश्रम प्रकाशित हो रहा है, जहाँ विद्वान्‌ भरद्वाजपुत्र 
यवक्रीत नष्ट हो गये थे ।। ९ ।। 

युधिछ्िर उवाच 


कथं युक्तो5भवदृषिर्भरद्वाज: प्रतापवान्‌ | 

किमर्थ च यवक्रीत: पुत्रोडनश्यत वै मुनेः ।। १० ।। 

युधिष्ठटिरने पूछा--ब्रह्मन्‌! प्रतापी भरद्वाज मुनि कैसे योगयुक्त हुए थे और उनके पुत्र 
यवक्रीत किसलिये नष्ट हो गये थे? ।। १० ।॥। 

एतत्‌ सर्व यथावृत्तं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वत: । 

कर्मभिददेवकल्पानां कीर्त्यमानैर्भृशं रमे ।। ११ ।। 

ये सब बातें मैं यथार्थरूपसे ठीक-ठीक सुनना चाहता हूँ। उन देवोपम मुनियोंके 
चरित्रोंका वर्णन सुनकर मेरे मनको बड़ा सुख मिलता है || ११ ।। 

लोमश उवाच 

भरद्वाजश्न रैभ्यश्व सखायौ सम्बभूवतु: । 

तावूषतुरिहात्यन्तं प्रीयमाणावनन्तरम्‌ ।। १२ ।। 

लोमशजीने कहा--राजन्‌! भरद्वाज तथा रैभ्य दोनों एक-दूसरेके सखा थे और 
निरन्तर इसी आश्रममें बड़े प्रेमसे रहा करते थे | १२ ।। 

रैभ्यस्य तु सुतावास्तामर्वावसुपरावसू । 

आसीद्‌ू यवक्री: पुत्रस्तु भरद्वाजस्य भारत ।। १३ ।। 

रैभ्यके दो पुत्र थे--अर्वावसु और परावसु। भारत! भरद्वाजके पुत्रका नाम “यवक्री' 
अथवा “यवक्रीत' था ।। १३ ।। 

रैभ्यो विद्वान्‌ सहापत्यस्तपस्वी चेतरो5भवत्‌ | 

तयाश्षाप्यतुला कीर्तिबल्यात्‌ प्रभृति भारत ।। १४ ।। 


भारत! पुत्रोंसहित रैभ्य बड़े विद्वान थे, परंतु भरद्वाज केवल तपस्यामें संलग्न रहते थे। 
युधिष्ठिर! बाल्यावस्थासे ही इन दोनों महात्माओंकी अनुपम कीर्ति सब ओर फैल रही 
थी ।। १४ ।। 

यवक्री: पितरं दृष्टवा तपस्विनमसत्कृतम्‌ । 

दृष्टवा च सत्कृतं विप्रै रैभ्यं पुत्रै: सहानघ ।। १५ ।। 

निष्पाप युधिष्ठिर! यवक्रीतने देखा, मेरे तपस्वी पिताका लोग सत्कार नहीं करते हैं; 
परंतु पुत्रोंसहित रैभ्यका ब्राह्मणोंद्वारा बड़ा आदर होता है || १५ ।। 

पर्यतप्यत तेजस्वी मन्युनाभिपरिप्लुत: । 

तपस्तेपे ततो घोरं वेदज्ञानाय पाण्डव ।। १६ ।। 

यह देख तेजस्वी यवक्रीतको बड़ा संताप हुआ। पाण्डुनन्दन! वे क्रोधसे आविष्ट हो 
वेदोंका ज्ञान प्राप्त करनेके लिये घोर तपस्यामें लग गये || १६ ।। 

स समिद्धे महत्यग्नौ शरीरमुपतापयन्‌ । 

जनयामास संतापमिन्द्रस्य सुमहातपा: ।। १७ ।। 

उन महातपस्वीने अत्यन्त प्रज्ज्वलित अग्निमें अपने शरीरको तपाते हुए इन्द्रके मनमें 
संताप उत्पन्न कर दिया ।। 

तत इन्द्रो यवक्रीतमुपगम्य युधिषछिर । 

अब्रवीत्‌ कस्य हेतोस्त्वमास्थितस्तप उत्तमम्‌ ।। १८ ।। 

युधिष्ठिर! तब इन्द्र यवक्रीतके पास आकर बोले--“तुम किसलिये यह उच्चकोटिकी 
तपस्या कर रहे हो?” ।। १८ ।। 


यवक्रीत उवाच 


द्विजानामनधीता वै वेदा: सुरगणार्चित | 

प्रतिभान्त्विति तप्येडहमिदं परमकं तप: ।। १९ ।। 

यवक्रीतने कहा--देववृन्दपूजित महेन्द्र! मैं यह उच्चकोटिकी तपस्या इसलिये करता 
हूँ कि द्विजातियोंको बिना पढ़े ही सब वेदोंका ज्ञान हो जाय ।। १९ || 

स्वाध्यायार्थ समारम्भो ममायं पाकशासन | 

तपसा ज्ञातुमिच्छामि सर्वज्ञानानि कौशिक ।। २० ।। 

पाकशासन! मेरा यह आयोजन स्वाध्यायके लिये ही है। कौशिक! मैं तपस्याद्वारा सब 
बातोंका ज्ञान प्राप्त करना चाहता हूँ ।। २० ।। 

कालेन महता वेदा: शक्‍्या गुरुमुखाद्‌ विभो । 

प्राप्तुं तस्मादयं यत्न: परमो मे समास्थित: ।। २१ ।। 

प्रभो! गुरुके मुखसे दीर्घकालके पश्चात्‌ वेदोंका ज्ञान हो सकता है। अतः मेरा यह महान्‌ 
प्रयत्न शीघ्र ही सम्पूर्ण वेदोंका ज्ञान प्राप्त करनेके लिये है ।। २१ ।। 


इन्द्र रवाच 
अमार्ग एष विदप्रर्षे येन त्वं यातुमिच्छसि । 
कि विघातेन ते विप्र गच्छाधीहि गुरोर्मुखात्‌ ।। २२ ।। 
इन्द्र बोले--विप्रष! तुम जिस राहसे जाना चाहते हो, वह अध्ययनका मार्ग नहीं है। 
स्वाध्यायके समुचित मार्गको नष्ट करनेसे तुम्हें क्या लाभ होगा? अतः: जाओ गुरुके मुखसे 
ही अध्ययन करो || २२ ।। 
लोमश उवाच 


एवमुक्त्वा गत: शक्रो यवक्रीरपि भारत । 

भूय एवाकरोदू यत्नं तपस्यमितविक्रम: ।। २३ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! ऐसा कहकर इन्द्र चले गये; तब अत्यन्त पराक्रमी 
यवक्रीतने भी पुनः तपस्याके लिये ही घोर प्रयास आरम्भ कर दिया ।। २३ ।। 

घोरेण तपसा राजंस्तप्यमानो महत्‌ तपः । 

संतापयामास भृशं देवेन्द्रमिति नः श्रुतम्‌ ।। २४ ।। 

राजन! उसने घोर तपस्याद्वारा महान्‌ तपका संचय करते हुए देवराज इन्द्रको अत्यन्त 
संतप्त कर दिया; यह बात हमारे सुननेमें आयी है || २४ ।। 

त॑ तथा तप्यमानं तु तपस्तीव्रं महामुनिम्‌ । 

उपेत्य बलभिद्‌ देवो वारयामास वै पुन: ॥। २५ ।। 

अशक्योडर्थ: समारब्धो नैतद्‌ बुद्धिकृतं तव । 

प्रतिभास्यन्ति वै वेदास्तव चैव पितुश्न ते ।। २६ ।। 

महामुनि यवक्रीतको इस प्रकार तपस्या करते देख इन्द्रने उनके पास जाकर पुनः मना 
किया और कहा--'मुने! तुमने ऐसे कार्यका आरम्भ किया है जिसकी सिद्धि होनी असम्भव 
है। तुम्हारा यह (द्विजमात्रके लिये बिना पढ़े वेदका ज्ञान होनेका) आयोजन बुद्धि-संगत नहीं 
है; किंतु केवल तुमको और तुम्हारे पिताको ही वेदोंका ज्ञान होगा" || २५-२६ ।। 

यवक्रीत उवाच 


न चैतदेवं क्रियते देवराज ममेप्सितम्‌ । 
महता नियमेनाहं तप्स्ये घोरतरं तप: ।। २७ ।। 
यवक्रीतने कहा--देवराज! यदि इस प्रकार आप मेरे इष्ट मनोरथकी सिद्धि नहीं करते 
हैं तो मैं और भी कठोर नियम लेकर अत्यन्त भयंकर तपस्यामें लग जाऊँगा ।। २७ ।। 
समिद्धेडग्नावुपकृत्याड्रमड़ूं 
होष्यामि वा मघवंस्तन्निबोध । 
यद्येतदेवं न करोषि काम॑ 
ममेप्सितं देवराजेह सर्वम्‌ ।। २८ ।। 


देवराज इन्द्र! यदि आप यहाँ मेरी सारी मनोवांछित कामना पूरी नहीं करते हैं तो मैं 
प्रज्वलित अग्निमें अपने एक-एक अंगको होम दूँगा। इस बातको आप अच्छी तरह समझ 
लें ।। २८ ।। 
लोगश उवाच 


निश्चयं तमभिज्ञाय मुनेस्तस्य महात्मन: । 

प्रतिवारणहेत्वर्थ बुद्धया संचिन्त्य बुद्धिमान्‌ । २९ ।। 

तत इन्द्रोडकरोद्‌ रूपं ब्राह्मणस्य तपस्विन: । 

अनेकशतवर्षस्य दुर्बलस्यथ सयक्ष्मण: ।। ३० ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! उन महामुनिके उस निश्चयको जानकर बुद्धिमान्‌ 
इन्द्रने उन्हें रोकनेके लिये बुद्धिपूर्वक कुछ विचार किया और एक ऐसे तपस्वी ब्राह्मणका 
रूप धारण कर लिया जिसकी उम्र कई सौ वर्षोकी थी, तथा जो यक्ष्माका रोगी और दुर्बल 
दिखायी देता था || २९-३० ।। 

यवक्रीतस्य यत्‌ तीर्थमुचितं शौचकर्मणि । 

भागीर थ्यां तत्र सेतुं वालुकाभिश्चवकार स: ।। ३१ ।। 

गंगाके जिस तीर्थमें यवक्रीत मुनि स्नान आदि किया करते थे, उसीमें वे ब्राह्मण देवता 
बालूद्वारा पुल बनाने लगे ।। ३१ ।। 

यदास्य वदतो वाक्य न स चक्रे द्विजोत्तम: | 

वालुकाभिस्तत: शक्रो गड़ां समभिपूरयन्‌ ।। ३२ ।। 

द्विजश्रेष्ठ यवक्रीतने जब इन्द्रका कहना नहीं माना, तब वे बालूसे गंगाजीको भरने 
लगे || ३२ ।। 

वालुकामुष्टिमनिशं भागीरथ्यां व्यसर्जयत्‌ । 

सेतुमभ्यारभच्छक्रो यवक्रीतं निदर्शयन्‌ ।। ३३ ।। 

वे निरन्तर एक-एक मुट्ठी बालू गंगाजीमें छोड़ते थे और इस प्रकार उन्होंने यवक्रीतको 
दिखाकर पुल बाँधनेका कार्य आरम्भ कर दिया ।। ३३ ।। 

त॑ं ददर्श यवक्रीतो यत्नवन्तं निबन्धने । 

प्रहसंश्चाब्रवीद्‌ वाक्यमिदं स मुनिपुड्गभव: ।। ३४ ।। 

मुनिवर यवक्रीतने देखा, ब्राह्मण देवता पुल बाँधनेके लिये बड़े यत्नशील हैं, तब उन्होंने 
हँसते हुए इस प्रकार कहा-- ।। ३४ ।। 

किमिदं वर्तते ब्रह्मन्‌ कि च ते ह चिकीर्षितम्‌ | 

अतीव हि महान्‌ यत्न: क्रियतेडयं निरर्थक: ।। ३५ ।। 

“ब्रह्म! यह क्या है? आप क्या करना चाहते हैं? आप प्रयत्न तो महान्‌ कर रहे हैं, 
परंतु यह व्यर्थ है! ।। 


इन्द्र रवाच 
बन्धिष्ये सेतुना गड़ां सुख: पन्‍था भविष्यति । 
क्लिश्यते हि जनस्तात तरमाण: पुन: पुन: ।। ३६ ।। 
इन्द्र बोले--तात! मैं गंगाजीपर पुल बाँधूँगा। इससे पार जानेके लिये सुखद मार्ग बन 
जायगा; क्योंकि पुलके न होनेसे इधर आने-जानेवाले लोगोंको बार-बार तैरनेका कष्ट 
उठाना पड़ता है ।। ३६ ।। 


यवक्रीत उवाच 


नायं शक्‍्यस्त्वया बद्धुं महानोघस्तपोधन । 
अशक्याद विनिवर्तस्व शक्‍्यमर्थ समारभ ।। ३७ || 
यवक्रीतने कहा--तपोधन! यहाँ अगाध जलराशि भरी है; अतः तुम पुल बाँधनेमें 
सफल नहीं हो सकोगे। इसलिये इस असम्भव कार्यसे मुँह मोड़ लो और ऐसे कार्यमें हाथ 
डालो जो तुमसे हो सके ।। ३७ ।। 
इन्द्र रवाच 


यथैव भवता चेदं तपो वेदाथमुद्यतम्‌ । 

अशक्यं तद्वदस्माभिरयं भार: समाहित: ।। ३८ ।। 

इन्द्र बोले--मुने! जैसे आपने बिना पढ़े वेदोंका ज्ञान प्राप्त करनेके लिये यह तपस्या 
प्रारम्भ की है जिसकी सफलता असम्भव है, उसी प्रकार मैंने भी यह पुल बाँधनेका भार 
उठाया है || ३८ ।। 


यवक्रीत उवाच 


यथा तव निरथोोंडयमारम्भस्त्रिदशेश्वर । 

तथा यदि ममापीदं मन्यसे पाकशासन ।। ३९ |। 

क्रियतां यद्‌ भवेच्छक्यं त्वया सुरगणेश्वर । 

वरांश्व मे प्रयच्छान्यान्‌ यैरन्यान्‌ भवितास्म्यति || ४० ।। 

यवक्रीतने कहा--देवेश्वर पाकशासन! जैसे आपका यह पुल बाँधनेका आयोजन 
व्यर्थ है, उसी प्रकार यदि मेरी इस तपस्याको भी आप निरर्थक मानते हैं तो वही कार्य 
कीजिये जो सम्भव हो, मुझे ऐसे उत्तम वर प्रदान कीजिये, जिनके द्वारा मैं दूसरोंसे बढ़- 
चढ़कर प्रतिष्ठा प्राप्त कर सकूँ ।। ३९-४० ।। 


लोगश उवाच 


तस्मै प्रादाद्‌ वरानिन्द्र उक्तवान्‌ यान्‌ महातपा: । 
प्रतिभास्यन्ति ते वेदा: पित्रा सह यथेप्सिता: ।। ४१ ।। 
यच्चान्यत्‌ काडुक्षसे काम॑ यवक्रीर्गम्यतामिति । 


स लब्धकाम: पितरं समेत्याथेदमब्रवीत्‌ ।। ४२ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! तब इन्द्रने महातपस्वी यवक्रीतके कथनानुसार उन्हें वर 
देते हुए कहा--“यवक्रीत! तुम्हारे पितासहित तुम्हें वेदोंका यथेष्ट ज्ञान प्राप्त हो जायगा। 
साथ ही और भी जो तुम्हारी कामना हो, वह पूर्ण हो जायगी। अब तुम तपस्या छोड़कर 
अपने आश्रमको लौट जाओ।” इस प्रकार पूर्णकाम होकर, यवक्रीत अपने पिताके पास गये 
और इस प्रकार बोले | ४१-४२ ।। 


यवक्रीत उवाच 


प्रतिभास्यन्ति वै वेदा मम तातस्य चोभयो: । 

अति चान्यान्‌ भविष्यावो वरा लब्धास्तदा मया ।। ४३ ।। 

यवक्रीतने कहा--पिताजी! आपको और मुझे दोनोंको ही सम्पूर्ण वेदोंका ज्ञान हो 
जायगा। साथ ही हम दोनों दूसरोंसे ऊँची स्थितिमें हो जायँगे--ऐसा वर मैंने प्राप्त किया 
है ।। ४३ || 

भरद्वाज उवाच 

दर्पस्ते भविता तात वरॉल्लब्ध्वा यथेप्सितान्‌ | 

स दर्पपूर्ण: कृपण: क्षिप्रमेव विनड्क्ष्यसि ।। ४४ ।। 

भरद्वाज बोले--तात! इस तरह मनोवाञ्छित वर प्राप्त करनेके कारण तुम्हारे मनमें 
अहंकार उत्पन्न हो जायगा और अहंकारसे युक्त होनेपर तुम कृपण होकर शीघ्र ही नष्ट हो 
जाओगे ।। ४४ ।। 

अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथा देवैरुदाह्वता: । 

मुनिरासीत्‌ पुरा पुत्र बालधिनाम वीर्यवान्‌ ।। ४५ ।। 

इस विषयमें विज्ञजन देवताओंकी कही हुई यह गाथा सुनाया करते हैं--प्राचीनकालमें 
बालधि नामसे प्रसिद्ध एक शक्तिशाली मुनि थे || ४५ ।। 

स पुत्रशोकादुद्धिग्नस्तपस्तेपे सुदुष्करम्‌ । 

भवेन्मम सुतोअमर्त्य इति तं लब्धवांश्ष सः ।। ४६ ।। 

उन्होंने पुत्रशोकसे संतप्त होकर अत्यन्त कठोर तपस्या की। तपस्याका उद्देश्य यह था 
कि मुझे देवोपम पुत्र प्राप्त हो। अपनी उस अभिलाषाके अनुसार बालधिको एक पुत्र प्राप्त 
हुआ || ४६ ।। 

तस्य प्रसादो वै देवै: कृतो न त्वमरै: सम: । 

नामर्त्यों विद्यते मर्त्यो निमित्तायुर्भविष्यति || ४७ ।। 

देवताओंने उनपर कृपा अवश्य की, परंतु उनके पुत्रको देवतुल्य नहीं बनाया और 
वरदान देते हुए यह कहा “कि मरणधर्मा मनुष्य कभी देवताके समान अमर नहीं हो सकता। 
अतः उसकी आयु निमित्त (कारण)-के अधीन होगी” ।। ४७ ।। 


बालधिरुवाच 


यथेमे पर्वता: शश्वत्‌ तिष्ठन्ति सुरसत्तमा: | 

अक्षयास्तन्निमित्तं मे सुतस्यायुर्भविष्यति ।॥। ४८ ।। 

बालधि बोले--देववरो! जैसे ये पर्वत सदा अक्षयभावसे खड़े रहते हैं, वैसे ही मेरा पुत्र 
भी सदा अक्षय बना रहे। ये पर्वत ही उसकी आयुके निमित्त होंगे अर्थात्‌ जबतक ये पर्वत 
यहाँ बने रहें तबतक मेरा पुत्र भी जीवित रहे || ४८ ।। 

भरद्वाज उवाच 

तस्य पुत्रस्तदा जज्ञे मेधावी क्रोधनस्तदा । 

स तच्छुत्वाकरोद्‌ दर्पमृषींश्चैवावमन्यत ।। ४९ ।। 

भरद्वाज कहते हैं--यवक्रीत! तदनन्तर बालधिके पुत्रका जन्म हुआ, जो मेधायुक्त 
होनेके कारण मेधावी नामसे विख्यात था। वह स्वभावका बड़ा क्रोधी था। अपनी आयुके 
विषयमें देवताओंके वरदानकी बात सुनकर मेधावी घमण्डमें भर गया और ऋषियोंका 
अपमान करने लगा ।। ४९ |। 

विकुर्वाणो मुनीनां च व्यचरत्‌ स महीमिमाम्‌ | 

आससाद महावीर धनुषाक्षं मनीषिणम्‌ ।। ५० ।। 

इतना ही नहीं, वह ऋषि-मुनियोंको सतानेके उद्देश्यसे ही इस पृथ्वीपर सब ओर विचरा 
करता था। एक दिन मेधावी महान्‌ शक्तिशाली एवं मनीषी धनुषाक्षके पास जा 
पहुँचा || ५० ।। 

तस्यापचक्रे मेधावी तं शशाप स वीर्यवान्‌ । 

भव भस्मेति चोक्त: स न भस्म समपद्यत ।। ५१ ।। 

और उनका तिरस्कार करने लगा। तब तपोबल-सम्पन्न ऋषि धनुषाक्षने उसे शाप देते 
हुए कहा--'अरे, तू जलकर भस्म हो जा।” परंतु उनके कहनेपर भी वह भस्म नहीं 
हुआ || ५१ || 

धनुषाक्षस्तु तं दृष्टया मेधाविनमनामयम्‌ । 

निमित्तमस्य महिषैभेंदयामास वीर्यवान्‌ ।। ५२ ।। 

शक्तिशाली धनुषाक्षने ध्यानमें देखा कि मेधावी रोग एवं मृत्युसे रहित है। तब उसकी 
आयुके निमित्तभूत पर्वतोंको उन्होंने भैंसोंद्वारा विदीर्ण करा दिया || ५२ ।। 

स निमित्ते विनष्टे तु ममार सहसा शिशु: । 

त॑ मृतं पुत्रमादाय विललाप ततः पिता ।। ५३ ।। 

निमित्तका नाश होते ही उस मुनिकुमारकी सहसा मृत्यु हो गयी। तदनन्तर पिता उस 
मरे हुए पुत्रको लेकर अत्यन्त विलाप करने लगे ।। ५३ ।। 

लालप्यमानं तं दृष्टवा मुनयः परमार्तवत्‌ । 


ऊचुर्वेदविद: सर्वे गाथां यां तां निबोध मे ।। ५४ ।। 

अधिक पीड़ित मनुष्योंकी भाँति उन्हें विलाप करते देख वहाँके समस्त वेदवेत्ता 
मुनिगण एकत्र हो जिस गाथाको गाने लगे, उसे बताता हूँ, सुनो || ५४ ।। 

न दिष्टमर्थमत्येतुमीशो मर्त्य: कथंचन । 

महिषैभेंदयामास धनुषाक्षो महीधरान्‌ ।। ५५ ।। 

“मरणधर्मा मनुष्य किसी तरह दैवके विधानका उल्लंघन नहीं कर सकता, तभी तो 
धनुषाक्षने उस बालककी आयुके निमित्तभूत पर्वतोंका भैंसोंद्वारा भेदन करा 
दिया” || ५५ |। 

एवं लब्ध्वा वरान्‌ बाला दर्पपूर्णास्तपस्विन: । 

क्षिप्रमेव विनश्यन्ति यथा न स्थात्‌ तथा भवान्‌ ।। ५६ ।। 

इस प्रकार बालक तपस्वी वर पाकर घमण्डमें भर जाते हैं और (अपने दुर्व्यवहारोंके 
कारण) शीघ्र ही नष्ट हो जाते हैं। तुम्हारी भी यही अवस्था न हो (इसलिये सावधान किये 
देता हूँ) ।। ५६ ।। 

एष रैभ्यो महावीर्य: पुत्रो चास्य तथाविधौ | 

त॑ यथा पुत्र नाभ्येषि तथा कुर्यास्त्वतन्द्रित: ।। ५७ ।। 

ये रैभ्यमुनि महान्‌ शक्तिशाली हैं। इनके दोनों पुत्र भी इन्हींके समान हैं। बेटा! तुम उन 
रैभ्यमुनिके पास कदापि न जाना और आलस्य छोड़कर इसके लिये सदा प्रयत्नशील 
रहना || ५७ || 

स हि क्रुद्ध: समर्थस्त्वां पुत्र पीडयितुं रुषा । 

रैभ्यश्वापि तपस्वी च कोपनश्च महानृषि: ।। ५८ ।। 

बेटा! तुम्हें सावधान करनेका कारण यह है कि शक्तिशाली तपस्वी महर्षि रैभ्य बड़े 
क्रोधी हैं। वे कुपित होकर रोषसे तुम्हें पीड़ा दे सकते हैं || ५८ ।। 

यवक्रीत उवाच 


एवं करिष्ये मा ताप॑ं तात कार्षी: कथंचन । 

यथा हि मे भवान्‌ मान्यस्तथा रैभ्य: पिता मम ।। ५९ |। 

यवक्रीत बोले--पिताजी! मैं ऐसा ही करूँगा, आप किसी तरह मनमें संताप न करें। 
जैसे आप मेरे माननीय हैं, वैसे रैभ्यमुनि मेरे लिये पिताके समान हैं ।। ५९ ।। 


लोगश उवाच 


उक्त्वा स पितरं श्लक्ष्णं यवक्रीरकुतो भय: । 

विप्रकुर्वनूषीनन्यानतुष्यत्‌ परया मुदा || ६० ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठि! पितासे यह मीठी बातें कहकर यवक्रीत निर्भय 
विचरने लगे। दूसरे ऋषियोंको सतानेमें उन्हें अधिक सुख मिलता था। वैसा करके वे बहुत 


संतुष्ट रहते थे || ६० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां यवक्रीतोपाख्याने 
पज्चत्रिंशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १३५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
यवक्रीतोपाख्यानविषयक एक सौ पैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। १३५ ॥/ 


६:22...7 #::3..7 (0) मा अपा> 


- इस अन्नको ब्रह्मौदन कहते हैं, जैसा कि श्रुतिका कथन है--'साध्येभ्यो देवेभ्यो ब्रह्मौदनमपचत्‌” इति। 


षट्त्रिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


यवक्रीतका रैभ्यमुनिकी पुत्रवधूके साथ व्यभिचार और 
रैभ्यमुनिके क्रोधसे उत्पन्न राक्षसके द्वारा उसकी मृत्यु 


लोगश उवाच 


चड्क्रम्पमाण: स तदा यवक्रीरकुतो भय: । 

जगाम माधवे मासि रैभ्याश्रमपदं प्रति ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! उन दिनों यवक्रीत सर्वथा भयशून्य होकर चारों ओर 
चक्कर लगाता था। एक दिन वैशाखमासमें वह रैभ्यमुनिके आश्रममें गया ।। १ ।। 

स ददर्शाश्रमे रम्ये पुष्पितद्रुम भूषिते । 

विचरन्तीं स्नुषां तस्य किन्नरीमिव भारत ।। २ ।। 

भारत! वह आश्रम खिले हुए वृक्षोंकी श्रेणियोंसे सुशोभित हो अत्यन्त रमणीय प्रतीत 
होता था। उस आश्रममें रैभ्यमुनिकी पुत्रवधू किन्नरीके समान विचर रही थी। यवक्रीतने उसे 
देखा ।। २ ।। 

यवक्रीस्तामुवाचेदमुपातिष्ठस्व मामिति । 

निर्लज्जो लज्जया युक्तां कामेन हृतचेतन: ।। ३ ।। 

देखते ही वह कामदेवके वशीभूत हो अपनी विचारशक्ति खो बैठा और लजाती हुई उस 
मुनि-वधूसे निर्लज्ज होकर बोला--'सुन्दरी! तू मेरी सेवामें उपस्थित हो” ।। ३ ।। 

सा तस्य शीलमाज्ञाय तस्माच्छापाच्च बिभ्यती । 

तेजस्वितां च रैभ्यस्य तथेत्युक्त्वा55जगाम ह ।॥। ४ ।। 

वह यवक्रीतके शील-स्वभावको जानकर भी उसके शापसे डरती थी। साथ ही उसे 
रैभ्यमुनिकी तेजस्विताका भी स्मरण था। अतः “बहुत अच्छा” कहकर उसके पास चली 
आयी ।। ४ ।। 

तत एकान्तमुन्नीय मज्जयामास भारत । 

आजगाम तदा रैभ्य: स्वमाश्रममरिंदम ।। ५ || 

शत्रुविनाशन भारत! तब यवक्रीतने उसे एकान्तमें ले जाकर पापके समुद्रमें डुबो दिया। 
(उसके साथ रमण किया।) इतनेहीमें रैभ्यमुनि अपने आश्रममें आ गये ।। ५ ।। 

रुदतीं च स्नुषां दृष्टवा भार्यामार्ता परावसो: । 

सान्त्वयन्‌ शलक्ष्णया वाचा पर्यपृच्छद्‌ युधिष्ठिर | ६ ।। 

सा तस्मै सर्वमाचष्ट यवक्रीभाषितं शुभा । 

प्रत्युक्ते च यवक्रीतं प्रेक्षापूर्व तथा55त्मना ।। ७ ।। 


आकर उन्होंने देखा कि मेरी पुत्रवधू एवं परावसुकी पत्नी आर्तभावसे रो रही है। 
युधिष्ठिर! यह देखकर रैभ्यने मधुर वाणीद्वारा उसे सान्त्वना दी तथा रोनेका कारण पूछा। 
उस शुभलक्षणा बहूने यवक्रीतकी कही हुई सारी बातें श्वशुरके सामने कह सुनायीं एवं स्वयं 
उसने भलीभाँति सोच-विचारकर यवक्रीतकी बातें माननेसे जो अस्वीकार कर दिया था, वह 
सारा वृत्तान्त भी बता दिया ।। ६-७ ।। 

शृण्वानस्यैव रैभ्यस्य यवक्रीत विचेष्टितम्‌ । 

दहन्निव तदा चेत: क्रोध: समभवन्महान्‌ ।। ८ ।। 

यवक्रीतकी यह कुचेष्टा सुनते ही रैभ्यके हृदयमें क्रोधकी प्रचण्ड अग्नि प्रज्वलित हो 
उठी, जो उनके अन्त:करणको मानो भस्म किये दे रही थी ।। ८ ।। 

स तदा मन्युना5<विष्टस्तपस्वी कोपनो भृशम्‌ | 

अवलुच्य जटामेकां जुहावाग्नौ सुसंस्कृते ।। ९ ।। 

तपस्वी रैभ्य स्वभावसे ही बड़े क्रोधी थे, तिसपर भी उस समय उनके ऊपर क्रोधका 
आवेश छा रहा था। अतः उन्होंने अपनी एक जटा उखाड़कर संस्कारपूर्वक स्थापित की हुई 
अग्निमें होम दी ।। ९ ।। 

ततः समभवन्नारी तस्या रूपेण सम्मिता । 

अवलुच्यापरां चापि जुहावाग्नौ जटां पुन: ॥। १० ।। 

उससे एक नारीके रूपमें कृत्या प्रकट हुई, जो रूपमें उनकी पुत्रवधूके ही समान थी। 
तत्पश्चात्‌ एक-दूसरी जटा उखाड़कर उन्होंने पुनः उसी अग्निमें डाल दी ।। १० ।। 

ततः समभवद्‌ रक्षो घोराक्षं भीमदर्शनम्‌ । 

अब्रूतां तौ तदा रैभ्यं कि कार्य करवावहै ।। ११ ।। 

उससे एक राक्षस प्रकट हुआ, जिसकी आँखें बड़ी डरावनी थीं। वह देखनेमें बड़ा 
भयानक प्रतीत होता था। उस समय उन दोनोंने रैभ्य मुनिसे पूछा--'हम आपकी किस 
आज्ञाका पालन करें?” ।। ११ ।। 

तावब्रवीदृषि: क्रुद्धों यवक्रीर्वध्यतामिति । 

जग्मतुस्तौ तथेत्युक्त्वा यवक्रीतजिघांसया ।। १२ ।। 

तब क्रोधमें भरे हुए महर्षिने कहा--“यवक्रीतको मार डालो।' उस समय “बहुत अच्छा' 
कहकर वे दोनों यवक्रीतके वधकी इच्छासे उसका पीछा करने लगे ।। १२ ।। 

ततस्तं समुपास्थाय कृत्या सृष्टा महात्मना । 

कमण्डलुं जहारास्य मोहयित्वेव भारत ।। १३ ।। 

भारत! महामना रैभ्यकी रची हुई कृत्यारूप सुन्दरी नारीने पहले यवक्रीतके पास 
उपस्थित हो उसे मोहमें डालकर उसका कमण्डलु हर लिया ।। १३ ।। 

उच्छिष्ट तु यवक्रीतमपकृष्टकमण्डलुम्‌ । 

तत उद्यतशूल: स राक्षस: समुपाद्रवत्‌ ।। १४ ।। 


कमण्डलु खो जानेसे यवक्रीतका शरीर उच्छिष्ट (जूठा या अपवित्र) रहने लगा। उस 
दशामें वह राक्षस हाथमें त्रिशूल उठाये यवक्रीतकी ओर दौड़ा ।। १४ ।। 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य शूलहस्तं जिघांसया । 

यवक्री: सहसोत्थाय प्राद्रवद्‌ येन वै सर: ।। १५ ।। 

राक्षस शूल हाथमें लिये मुझे मार डालनेकी इच्छासे मेरी और दौड़ा आ रहा है, यह 
देखकर यवक्रीत सहसा उठे और उस मार्गसे भागे जो एक सरोवरकी ओर जाता 
था ।। १५ || 

जलहीनं सरो दृष्टवा यवक्रीस्त्वरित: पुनः । 

जगाम सरितः: सर्वास्ताश्चाप्पासन्‌ विशोषिता: ।। १६ ।। 

इसके जाते ही सरोवरका पानी सूख गया। सरोवरको जलहीन हुआ देख यवक्रीत फिर 
तुरंत ही समस्त सरिताओंके पास गया; परंतु इसके जानेपर वे सब भी सूख गयीं || १६ ।। 

स काल्यमानो घोरेण शूलहस्तेन रक्षसा । 

अगन्निहोत्रं पितुर्भीत: सहसा प्रविवेश ह ।। १७ ।। 

तब हाथमें शूल लिये उस भयानक राक्षसके खदेड़नेपर यवक्रीत अत्यन्त भयभीत हो 
सहसा अपने पिताके अग्निहोत्रगृहमें घुसने लगा ।। १७ ।। 

स वै प्रविशमानस्तु शूद्रेणान्धेन रक्षिणा । 

निगृहीतो बलाद्‌ द्वारि सो$वातिष्ठत पार्थिव ॥। १८ ।। 

राजन! उस समय अमग्निहोत्रगृहके अंदर एक शूद्र-जातीय रक्षक नियुक्त था, जिसकी 
दोनों आँखें अंधी थीं। उसने दरवाजेके भीतर घुसते ही यवक्रीतको बलपूर्वक पकड़ लिया 
और यवक्रीत वहीं खड़ा हो गया ।। १८ ।। 

निगृहीतं तु शूद्रेण यवक्रीतं स राक्षस: । 

ताडयामास शूलेन स भिन्नहृदयो 5पतत्‌ ।। १९ ।। 

शूद्रके द्वारा पकड़े गये यवक्रीतपर उस राक्षसने शूलसे प्रहार किया। इससे उसकी 
छाती फट गयी और वह प्राणशून्य होकर वहीं गिर पड़ा ।। १९ ।। 

यवक्रीतं स हत्वा तु राक्षसो रैभ्यमागमत्‌ | 

अनुज्ञातस्तु रैभ्येण तया नार्या सहावसत्‌ ।। २० ।। 

इस प्रकार यवक्रीतको मारकर राक्षस रैभ्यके पास लौट आया और उनकी आज्ञा ले 
उस कृत्यास्वरूपा रमणीके साथ उनकी सेवामें रहने लगा || २० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां यवक्रीतोपाख्याने 
षट्त्रिंयधिकशततमो<्ध्याय: ।। १३६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती ्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
यवक्रीतोपाख्यानविषयक एक सौ छत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३६ ॥। 


कह सके का 


सप्तत्रिशर्दाधिकशततमोब< ध्याय: 


भरद्वाजका पुत्रशोकसे विलाप करना, रैभ्यमुनिको शाप 
देना एवं स्वयं अग्निमें प्रवेश करना 


लोगश उवाच 


भरद्वाजस्तु कौन्तेय कृत्वा स्वाध्यायमाद्विकम्‌ । 

समित्कलापमादाय प्रविवेश स्वमाश्रमम्‌ ।। १ ।। 

त॑ सम दृष्टवा पुरा सर्वे प्रत्युत्तिष्ठन्ति पावका: । 

न त्वेनमुपतिष्ठन्ति हतपुत्र॑ं तदाग्नय: ॥। २ ।। 

लोमशजी कहते हैं--कुन्तीनन्दन! भरद्वाज मुनि प्रतिदिनका स्वाध्याय पूरा करके 
बहुत-सी समिधाएँ लिये आश्रममें आये। उस दिनसे पहले सभी अग्नियाँ उनको देखते ही 
उठकर स्वागत करती थीं, परंतु उस समय उनका पुत्र मारा गया था, इसलिये अशौचयुक्त 
होनेके कारण उनका अग्नियोंने पूर्ववत्‌ खड़े होकर स्वागत नहीं किया ।। १२ ।। 

वैकृतं त्वग्निहोत्रे स लक्षयित्वा महातपा: । 

तमन्ध॑ शूद्रमासीनं गृहपालमथाब्रवीत्‌ ॥। ३ ।। 

अग्निहोत्रगृहमें यह विकृति देखकर उन महातपस्वी भरद्वाजने वहाँ बैठे हुए अन्धे 
गृहरक्षक शूद्रसे पूछा-- ।। 

कि नु मे नाग्नय: शूद्र प्रतिनन्दन्ति दर्शनम्‌ । 

त्वं चापि न यथापूर्व कच्चित्‌ क्षेममिहाश्रमे ।। ४ ।। 

कच्चिन्न रैभ्यं पुत्रो मे गतवानल्पचेतन: । 

एतदाचक्ष्व मे शीघ्रं न हि शुद्धयति मे मन: ।। ५ ।। 

“दास! क्‍या कारण है कि आज अग्नियाँ पूर्ववत्‌ मेरा दर्शन करके प्रसन्नता नहीं प्रकट 
करती हैं। इधर तुम भी पहले-जैसे समादरका भाव नहीं दिखाते हो। इस आश्रममें कुशल 
तो है न? कहीं मेरा मन्दबुद्धि पुत्र रैभ्यके पास तो नहीं चला गया? यह बात मुझे शीघ्र 
बताओ ; क्योंकि मेरा मन शान्त नहीं हो रहा है” || ५ ।। 

शूद्र ववाच 

रैभ्यं यातो नूनमयं पुत्रस्ते मन्दचेतन: । 

तथा हि निहत: शेते राक्षसेन बलीयसा ।। ६ ।। 

शूद्र बोला--भगवन्‌! अवश्य ही आपका यह मन्दमति पुत्र रैभ्यके यहाँ गया था। 
उसीका यह फल है कि एक महाबली राक्षसके द्वारा मारा जाकर पृथ्वीपर पड़ा है ।। ६ ।। 

प्रकाल्यमानस्तेनायं शूलहस्तेन रक्षसा । 


अग्न्यागारं प्रति द्वारि मया दोर्भ्या निवारित: ।। ७ ।। 

राक्षस अपने हाथमें शूल लेकर इसका पीछा कर रहा था और यह अग्निशालामें घुसा 
जा रहा था। उस समय मैंने दोनों हाथोंसे पकड़कर इसे द्वारपर ही रोक लिया ।। ७ ।। 

ततः स विहताशो<त्र जलकामो<शुचिर्ध्रुवम्‌ । 

निहतः सो$तिवेगेन शूलहस्तेन रक्षसा ।। ८ ।। 

निश्चय ही अपवित्र होनेके कारण यह शुद्धिके लिये जल लेनेकी इच्छा रखकर यहाँ 
आया था, परंतु मेरे रोक देनेसे यह हताश हो गया। उस दशामें उस शूलधारी राक्षसने इसके 
ऊपर बड़े वेगसे प्रहार करके इसे मार डाला ॥। ८ ।। 

भरद्वाजस्तु तच्छुत्वा शूद्रस्य विप्रियं महत्‌ । 

गतासुं पुत्रमादाय विललाप सुदुःखितः ।। ९ ।। 

शूद्रका कहा हुआ यह अत्यन्त अप्रिय वचन सुनकर भरद्वाज बड़े दुखी हो गये और 
अपने प्राणशून्य पुत्रको लेकर विलाप करने लगे ।। ९ ।। 

भरद्वाज उवाच 

ब्राह्मणानां किलार्थाय ननु त्वं तप्तवांस्तप: | 

द्विजानामनथधीता वै वेदा: सम्प्रतिभान्त्विति ।। १० ।। 

भरद्वाजने कहा--बेटा! तुमने ब्राह्मणोंके हितके लिये भारी तपस्या की थी। तुम्हारी 
तपस्याका यह उद्देश्य था कि द्विजोंको बिना पढ़े ही सब वेदोंका ज्ञान हो जाय ।। १० |। 

तथा कल्याणशीलस्त्व॑ ब्राह्मणेषु महात्मसु । 

अनागा: सर्वभूतेषु कर्कशत्वमुपेयिवान्‌ । ११ ।। 

इस प्रकार महात्मा ब्राह्मणोंके प्रति तुम्हारा स्वभाव अत्यन्त कल्याणकारी था। किसी 
भी प्राणीके प्रति तुम कोई अपराध नहीं करते थे। फिर भी तुम्हारा स्वभाव कुछ कठोर हो 
गया था ।। ११ ।। 

प्रतिषिद्धो मया तात रैभ्यावसथदर्शनात्‌ | 

गतवानेव त॑ द्रष्टं कालान्तकयमोपमम्‌ ।। १२ ।। 

य:ः स जानन्‌ महातेजा वृद्धस्यैकं ममात्मजम्‌ | 

गतवानेव कोपस्य वशं परमदुर्मति: ।। १३ ।। 

तात! मैंने तुम्हें बार-बार मना किया था कि तुम रैभ्यके आश्रमकी ओर न देखना, परंतु 
तुम उसे देखने चले ही गये और वह तुम्हारे लिये काल, अन्तक एवं यमराजके समान हो 
गया। महान्‌ तेजस्वी होनेपर भी उसकी बुद्धि बड़ी खोटी है। वह जानता था कि मुझ बूढ़ेके 
तुम एक ही पुत्र हो तो भी वह दुष्ट क्रोधके वशीभूत हो ही गया ।। १२-१३ ।। 

पुत्रशोकमनुप्राप्त एष रैभ्यस्य कर्मणा । 

त्यक्ष्यामि त्वामृते पुत्र प्राणानिष्टतमान्‌ भुवि ।। १४ ।। 


बेटा! आज रैभ्यके इस कठोर कर्मसे मुझे पुत्रशोक प्राप्त हुआ है। तुम्हारे बिना मैं इस 
पृथ्वीपर अपने परम प्रिय प्राणोंका भी परित्याग कर दूँगा || १४ ।। 

यथाहं पुत्रशोकेन देहं त्यक्ष्यामि किल्बिषी । 

तथा ज्येष्ठ: सुतो रैभ्यं हिंस्पाच्छीघ्रमनागसम्‌ ।। १५ ।। 

जैसे मैं पापी अपने पुत्रके शोकसे व्याकुल हो अपने शरीरका त्याग कर रहा हूँ, उसी 
प्रकार रैभ्यका ज्येष्ठ पुत्र अपने निरपराध पिताकी शीघ्र हत्या कर डालेगा ।। १५ ।। 

सुखिनो वै नरा येषां जात्या पुत्रो न विद्यते । 

ते पुत्रशोकमप्राप्य विचरन्ति यथासुखम्‌ ।। १६ ।। 

संसारमें वे मनुष्य सुखी हैं, जिन्हें पुत्र पैदा ही नहीं हुआ है; क्योंकि वे पुत्रशोकका 
अनुभव न करके सदा सुखपूर्वक विचरते हैं ।। १६ ।। 

ये तु पुत्रकृताच्छोकाद्‌ भुशं व्याकुलचेतस: । 

शपन्तीष्टान्‌ सखीनार्तस्तिभ्य: पापतरो नु कः ।। १७ ।। 

जो पुत्रशोकसे मन-ही-मन व्याकुल हो गहरी व्यथाका अनुभव करते हुए अपने प्रिय 
मित्रोंको भी शाप दे डालते हैं, उनसे बढ़कर महापापी दूसरा कौन हो सकता है? ।। १७ ।। 

परासुश्न सुतो दृष्ट: शप्तश्नेष्ट: सखा मया । 

ईदृशीमापदं कोजत्र द्वितीयोडनुभविष्यति ।। १८ ।। 

मैंने अपने पुत्रकी मृत्यु देखी और प्रिय मित्रको शाप दे दिया। मेरे सिवा संसारमें दूसरा 
कौन-सा मनुष्य है जो ऐसी विपत्तिका अनुभव करेगा ।। १८ ।। 

लोमश उवाच 

विलप्यैवं बहुविधं भरद्वाजो5दहत्‌ सुतम्‌ । 

सुसमिद्धं ततः पश्चात्‌ प्रविवेश हुताशनम्‌ ।। १९ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठि!! इस तरह भाँति-भाँतिके विलाप करके भरद्वाजने 
अपने पुत्रका दाह-संस्कार किया। तत्पश्चात्‌ स्वयं भी वे जलती आगमें प्रवेश कर गये ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां यवक्रीतोपाख्याने 

सप्तत्रिंशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १३७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशतीर्थयात्राके प्रसंगमें 
यवक्रीतोपाख्यानविषयक एक सौ सैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३७ ॥। 


हि >> आय न [हुक हि 7 आम 


अष्टात्रिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


अर्वावसुकी तपस्याके प्रभावसे परावसुका ब्रह्महत्यासे मुक्त 
होना और रैभ्य, भरद्वाज तथा यवक्रीत आदिका 
पुनर्जीवित होना 


लोगश उवाच 


एतस्मिन्नेव काले तु बृहद्द्युम्नो महीपति: । 

सत्र तेने महाभागो रैभ्ययाज्य: प्रतापवान्‌ ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! इन्हीं दिनों महान्‌ सौभाग्यशाली एवं प्रतापी नरेश 
बृहद्द्युम्नने एक यज्ञका अनुष्ठान आरम्भ किया। वे रैभ्यके यजमान थे ।। १ ।। 

तेन रैभ्यस्य वै पुत्रावर्वावसुपरावसू । 

वृतौ सहायौ सत्रार्थ बृहद्द्युम्नेन धीमता ।। २ ।। 

बुद्धिमान बृहद्द्युम्नने यज्ञकी पूर्तिके लिये रैभ्यके दोनों पुत्र अर्वावसु तथा परावसुको 
सहयोगी बनाया ।। २ ।। 

तत्र तौ समनुज्ञातौ पित्रा कौन्तेय जग्मतु:ः । 

आश्रमे त्वभवद्‌ रैभ्यो भार्या चैव परावसो: ।। ३ ।। 

अथावलोककोडगच्छद्‌ गृहानेक: परावसु: । 

कृष्णाजिनेन संवीतं ददर्श पितरं वने ।। ४ ।। 

कुन्तीनन्दन! पिताकी आज्ञा पाकर वे दोनों भाई राजाके यज्ञमें चले गये। आश्रममें 
केवल रैभ्य मुनि तथा उनके पुत्र परावसुकी पत्नी रह गयी। एक दिन घरकी देख-भाल 
करनेके लिये परावसु अकेले ही आश्रमपर आये। उस समय उन्होंने काले मृगचर्मसे ढके 
हुए अपने पिताको वनमें देखा ।। ३-४ ।। 

जघन्यरात्रे निद्रान्ध: सावशेषे तमस्यपि । 

चरन्तं गहने5रण्ये मेने स पितरं मृगम्‌ ।। ५ ।। 

रातका पिछला पहर बीत रहा था और अभी अन्धकार शेष था। परावसु नींदसे अन्धे 
हो रहे थे; अतः उन्होंने गहन वनमें विचरते हुए अपने पिताको हिंसक पशु ही 
समझा || ५ || 

मृगं तु मन्यमानेन पिता वै तेन हिंसितः । 

अकामयानेन तदा शरीरत्राणमिच्छता ।। ६ ।। 

और उसे हिंसक पशु समझकर धोखेसे ही उन्होंने अपने पिताकी हत्या कर डाली। 
यद्यपि वे ऐसा करना नहीं चाहते थे, तथापि हिंसक पशुसे अपने शरीरकी रक्षाके लिये 


उनके द्वारा यह क्रूरतापूर्ण कार्य बन गया ।। ६ ।। 

तस्य स प्रेतकार्याणि कृत्वा सर्वाणि भारत । 

पुनरागम्य तत्‌ सत्रमब्रवीद्‌ भ्रातरं वच: ।। ७ ।। 

इदं कर्म न शक्तस्त्वं वोढुमेक: कथंचन । 

मया तु हिंसितस्तातो मन्यमानेन तं॑ मृगम्‌ ।। ८ ।। 

सोअस्मदर्थ व्रतं तात चर त्वं ब्रह्महिंसनम्‌ । 

समर्थो5प्यहमेकाकी कर्म कर्तुमिदं मुने ।। ९ ।। 

भारत! उसने पिताके समस्त प्रेतकर्म करके पुनः यज्ञमण्डपमें आकर अपने भाई 
अर्वावसुसे कहा--'भैया! वह यज्ञकर्म तुम अकेले किसी प्रकार निभा नहीं सकते। इधर मैंने 
हिंसक पशु समझकर धोखेसे पिताजीकी हत्या कर डाली है; इसलिये तात! तुम तो मेरे 
लिये ब्रह्महत्यानिवारणके हेतु व्रत करो और मैं राजाका यज्ञ कराऊँगा। मुने! मैं अकेला भी 
इस कार्यका सम्पादन करनेमें समर्थ हूँ" || ७--९ ।। 


अववियुरुवाच 


करोतु वै भवान्‌ सत्र बृहद्द्युम्नस्य धीमत: । 

ब्रह्मवध्यां चरिष्ये5हं त्वदर्थ नियतेन्द्रिय: ।। १० ।॥। 

अर्वावसु बोले--भाई! आप परम बुद्धिमान्‌ राजा बृहद्द्युम्नका यज्ञकार्य सम्पन्न करें 
और मैं आपके लिये इन्द्रियसंयमपूर्वक ब्रह्महत्याका प्रायश्चित्त करूँगा ।। 


लोगश उवाच 


स तसय ब्रह्मुवध्याया: पारं गत्वा युधिष्ठिर । 

अर्वावसुस्तदा सत्रमाजगाम पुनर्मुनि: ।। ११ ।। 

ततः परावसूुर्दष्टवा भ्रातरं समुपस्थितम्‌ । 

बृहद्द्युम्नमुवाचेदं वचन हर्षगद्गदम्‌ ।। १२ ।। 

एष ते ब्रह्महा यज्ञं मा द्रष्टूं प्रविशेदिति । 

ब्रह्महा प्रेक्षितेनापि पीडयेत्‌ त्वामसंशयम्‌ ।। १३ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! अर्वावसु मुनि भाईके लिये ब्रह्महत्याका प्रायश्ित्त पूरा 
करके पुनः उस यज्ञमें आये। परावसुने अपने भाईको वहाँ उपस्थित देखकर राजा 
बृहद्द्युम्नसे हर्षगदगद वाणीमें कहा--'“राजन! यह ब्रह्महत्यारा है। अतः इसे आपका यज्ञ 
देखनेके लिये इस मण्डपमें प्रवेश नहीं करना चाहिये। ब्रह्मघाती मनुष्य अपनी दृष्टिमात्रसे 
भी आपको महान्‌ कष्टमें डाल सकता है, इसमें संशय नहीं है” || ११--१३ ।। 


लोगश उवाच 
तच्छुत्वैव तदा राजा प्रेष्यानाह स विट्पते । 


प्रेष्यैरुत्सार्यमाणस्तु राजन्नर्वावसुस्तदा ।। १४ ।। 

न मया ब्रह्माहत्येयं कृतेत्याह पुन: पुन: । 

उच्चमानो<5सकृप्प्रेष्यैर्ब्रह्महज्निति भारत ।। १५ ।। 

लोमशजी कहते हैं--प्रजानाथ! परावसुकी यह बात सुनते ही राजाने अपने 
सेवकोंको यह आज्ञा दी कि “अर्वावसुको भीतर न आने दो।” राजन्‌! उस समय सेवकोंद्वारा 
हटाये जानेपर अर्वावसुने बार-बार यह कहा कि “मैंने ब्रह्महत्या नहीं की है।' भारत! तो भी 
राजाके सेवक उन्हें ब्रह्महत्यारा कहकर ही सम्बोधित करते थे ।। १४-१५ ।। 

नैव सम प्रतिजानाति ब्रह्मवध्यां स्वयंकृताम्‌ । 

मम क्रात्रा कृतमिदं मया स परिमोक्षित: ।। १६ ।। 

अर्वावसु किसी तरह उस ब्रह्महत्याको अपनी की हुई स्वीकार नहीं करते थे। उन्होंने 
बार-बार यही बतानेकी चेष्टा की कि "मेरे भाईने ब्रह्महत्या की है। मैंने तो प्रायश्षित्त करके 
उन्हें पापसे छुड़ाया है” || १६ ।। 

स तथा प्रवदन्‌ क्रोधात्‌ तैश्न प्रेष्यै: प्रभाषित: । 

तूष्णीं जगाम ब्रद्यर्षि्वनमेव महातपा: ।। १७ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर भी राजाके सेवकोंने उन्हें क्रोधपूर्वक फटकार दिया। तब वे 
महातपस्वी ब्रह्मर्षि चुपचाप वनको ही चले गये ।। १७ ।। 

उग्र॑ं तप: समास्थाय दिवाकरमथाश्रित: । 

रहस्यवेदं कृतवान्‌ सूर्यस्य द्विजसत्तम: ।। १८ ।। 

मूर्तिमांस्तं ददर्शाथ स्वयमग्रभुगव्यय: । 

वहाँ जाकर उन्होंने भगवान्‌ सूर्यकी शरण ली और बड़ी उग्र तपस्या करके उन 
ब्राह्मणशिरोमणिने सूर्यसम्बन्धी रहस्यमय वैदिक मन्त्रका अनुष्ठान किया। तदनन्तर 
अग्रभोजी एवं अविनाशी साक्षात्‌ भगवान्‌ सूर्यने साकाररूपमें प्रकट हो अर्वावसुको दर्शन 
दिया ।। १८३ || 

लोगमश उवाच 


प्रीतास्तस्याभवन्‌ देवा: कर्मणार्वावसोर्नूप ।। १९ ।। 

त॑ ते प्रवरयामासुर्निरासुश्च॒ परावसुम्‌ । 

ततो देवा वरं तस्मै ददुरग्निपुरोगमा: || २० ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! अर्वावसुके उस कार्यसे सूर्य आदि सब देवता उसपर 
प्रसन्न हो गये। उन्होंने अर्वावसुका यज्ञमें वरण कराया एवं परावसुको निकलवा दिया। 
तत्पश्चात्‌ अग्नि-सूर्य आदि देवताओंने उन्हें वर देनेकी इच्छा प्रकट की || १९-२० ।। 

स चापि वरयामास पितुरुत्थानमात्मन: । 

अनागस्त्वं ततो भ्रातुः पितुश्नास्मरणं वधे ।। २१ ।। 


तब अर्वावसुने यह वर माँगा कि “मेरे पिताजी जीवित हो जायाँ। मेरे भाई निर्दोष हों 
और उन्हें पिताके वधकी बात भूल जाय' ।। २१ ।। 

भरद्वाजस्य चोत्थानं यवक्रीतस्य चो भयो: । 

प्रतिष्ठां चापि वेदस्य सौरस्य द्विजसत्तम: । 

एवमस्त्विति तं देवा: प्रोचुश्नापि वरान्‌ ददु: ।। २२ ।। 

साथ ही उन्होंने यह भी माँगा कि “भरद्वाज तथा यवक्रीत दोनों जी उठें और इस 
सूर्यदेवतासम्बन्धी रहस्यमय वेदमन्त्रकी प्रतिष्ठा हो।' द्विजश्रेष्ठ अर्वावसुके इस प्रकार वर 
माँगनेपर देवता बोले--'ऐसा ही हो।” इस प्रकार उन्होंने पूर्वोक्त सभी वर दे दिये || २२ ।। 

ततः प्रादुर्बभूवुस्ते सर्व एव युधिष्ठिर । 

अथाब्रवीद्‌ यवक्रीतो देवानग्निपुरोगमान्‌ ।। २३ ।। 

समधीतं मया ब्रह्म व्रतानि चरितानि च | 

कथं च रैभ्य: शक्तो मामधीयानं तपस्विनम्‌ ।। २४ ।। 

तथायुक्तेन विधिना निहन्तुममरोत्तमा: । 

युधिष्ठिर! इसके बाद पूर्वोक्त सभी मुनि जीवित हो गये। उस समय यवक्रीतने अग्नि 
आदि सम्पूर्ण देवताओंसे पूछा--*देवेश्वरो! मैंने वेदका अध्ययन किया है, वेदोक्त व्रतोंका 
अनुष्ठान भी किया है। मैं स्वाध्यायशील और तपस्वी भी हूँ, तो भी रैभ्यमुनि इस प्रकार 
अनुचित रीतिसे मेरा वध करनेमें कैसे समर्थ हो सके” || २३-२४ ३ ।। 

देवा ऊचु 

मैवं कृथा यवक्रीत यथा वदसि वै मुने । 

ऋते गुरुमधीता हि सुखं वेदास्त्वया पुरा ।। २५ ।। 

अनेन तु गुरून्‌ दुःखात्‌ तोषयित्वा55त्मकर्मणा । 

कालेन महता क्लेशाद्‌ ब्रह्माधिगतमुत्तमम्‌ ।। २६ ।। 

देवताओंने कहा--मुनि यवक्रीत! तुम जैसी बात कहते हो, वैसा न समझो। तुमने 
पूर्वकालमें बिना गुरुके ही सुखपूर्वक सब वेद पढ़े हैं और इन रैभ्यमुनिने बड़े क्लेश उठाकर 
अपने व्यवहारसे गुरुजनोंको संतुष्ट करके दीर्घकालतक कष्टसहनपूर्वक उत्तम वेदोंका ज्ञान 
प्राप्त किया है । २५-२६ ।। 

लोगमश उवाच 

यवक्रीतमथोक्त्वैवं देवा: साग्निपुरोगमा: । 

संजीवयित्वा तानू्‌ सर्वान्‌ पुनर्जग्मुस्त्रिविष्टपम्‌ ।। २७ ।। 

लोमशजी कहते हैं--राजन्‌! अग्नि आदि देवताओंने यवक्रीतसे ऐसा कहकर उन 
सबको नूतन जीवन प्रदान करके पुन: स्वर्गलोकको प्रस्थान किया ।। २७ ।। 

आश्रमस्तस्य पुण्यो5यं सदापुष्पफलद्रुम: । 


अन्रोष्य राजशार्दूल सर्व पापं प्रमोक्ष्यसि ।। २८ ।। 
नृपश्रेष्ठ! यह उन्हीं रैभ्यमुनिका पवित्र आश्रम है। यहाँके वृक्ष सदा फ़ूल और फलोंसे 
लदे रहते हैं। यहाँ एक रात निवास करके तुम सब पापोंसे छूट जाओगे ।। २८ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां यवक्रीतोपाख्याने 
अष्टात्रिंशधिकशततमो< ध्याय: । १३८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
यवक्रीतोपाख्यानविषयक एक सौ अड़तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३८ ॥ 


हि >> न (0) है 


एकोनचत्वारिंशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


पाण्डवोंकी उत्तराखण्ड-यात्रा और लोमशजीद्वारा उसकी 
दुर्गमताका कथन 


लोगश उवाच 


उशीरबीजं मैनाकं गिरिं श्वेतं च भारत । 

समतीतो5सि कौन्तेय कालशैलं च पार्थिव ।। १ ।। 

लोमशजी कहते हैं--भरतनन्दन युधिष्ठिर! अब तुम उशीरबीज, मैनाक, श्वेत और 
कालशैल नामक पहाड़ोंको लाँधचकर आगे बढ़ आये ।। १ || 

एषा गड़ा सप्तविधा राजते भरतर्षभ । 

स्थानं विरजसं पुण्य यत्राग्निर्नित्यमिध्यते ।। २ ।। 

भरतश्रेष्ठ। यह देखो गंगाजी सात धाराओंसे सुशोभित हो रही हैं। यह रजोगुणरहित 
पुण्यतीर्थ है, जहाँ सदा अग्निदेव प्रज्वलित रहते हैं ।। २ ।। 

एतद्‌ वै मानुषेणाद्य न शव्यं द्रष्टमद्भुतम्‌ । 

समाधिं कुरुताव्यग्रास्तीर्थान्येतानि द्रक्ष्यथ ।। ३ ।॥। 

यह अद्भुत तीर्थ कोई मनुष्य नहीं देख सकता, अतः तुम सब लोग एकाग्रचित्त हो 
जाओ । व्यग्रताशून्य हृदयसे तुम इन सब तीर्थोंका दर्शन कर सकोगे ।। ३ ।। 

एतद्‌ द्रक्ष्यसि देवानामाक्रीडं चरणाडुकितम्‌ । 

अतिक्रान्तोडसि कौन्तेय कालशैलं च पर्वतम्‌ ।। ४ ।। 

श्वेतं गिरिं प्रवेक्ष्यामो मन्दरं चैव पर्वतम्‌ । 

यत्र माणिवरो यक्ष: कुबेरश्वैव यक्षराट्‌ ।। ५ ।। 

यह देवताओंकी क्रीडास्थली है, जो उनके चरणचिह्नोंसे अंकित है। एकाग्रचित्त होनेपर 
तुम्हें इसका भी दर्शन होगा। कुन्तीकुमार! अब तुम कालशैल पर्वतको लाँघकर आगे बढ़ 
आये। इसके बाद हम श्वेतगिरि (कैलास) तथा मन्दराचल पर्वतमें प्रवेश करेंगे, जहाँ 
माणिवर यक्ष और यक्षराज कुबेर निवास करते हैं ।। 

अष्टाशीतिसहस्राणि गन्धर्वा: शीघ्रगामिन: । 

तथा किंपुरुषा राजन यक्षाश्वैव चतुर्गुणा: ।। ६ ।। 

अनेकरूपसंस्थाना नानाप्रहरणाश्ष ते । 

यक्षेन्द्र मनुजश्रेष्ठ माणिभद्रमुपासते ।। ७ ।। 

राजन! वहाँ तीव्रगतिसे चलनेवाले अद्बजासी हजार गन्धर्व और उनसे चौगुने किन्नर तथा 
यक्ष रहते हैं। उनके रूप एवं आकृति अनेक प्रकारकी हैं। वे भाँति-भाँतिके अस्त्र-शस्त्र 


धारण करते हैं और यक्षराज माणिभद्रकी उपासनामें संलग्न रहते हैं || ६-७ ।। 

तेषामृद्धिरतीवात्र गतौ वायुसमाश्न ते । 

स्थानात्‌ प्रच्यावयेयुयें देवराजमपि ध्रुवम्‌ ।। ८ ।। 

यहाँ उनकी समृद्धि अतिशय बढ़ी हुई है। तीव्रगतिमें वे वायुकी समानता करते हैं। वे 
चाहें तो देवराज इन्द्रको भी निश्चय ही अपने स्थानसे हटा सकते हैं ।। ८ ।। 

तैस्तात बलिभिर्गुप्ता यातुधानैश्व रक्षिता: । 

दुर्गमा: पर्वता: पार्थ समाधि परमं कुरु || ९ ।। 

तात युधिष्ठिर! उन बलवान्‌ यक्ष और राक्षसोंसे सुरक्षित रहनेके कारण ये पर्वत बड़े 
दुर्गम हैं। अतः तुम विशेषरूपसे एकाग्रचित्त हो जाओ ।। ९ ।। 

कुबेरसचिवाश्रान्ये रौद्रा मैत्राश्न राक्षसा: । 

तैः समेष्याम कौन्तेय संयतो विक्रमेण च ।। १० ।। 

कुबेरके सचिवगण तथा अन्य रौद्र और मैत्र नामक राक्षसोंका हमें सामना करना 
पड़ेगा; अतः तुम पराक्रमके लिये तैयार रहो ।। १० ।। 

कैलास: पर्वतो राजन्‌ षड्योजनसमुच्छित: । 

यत्र देवा समायान्ति विशाला यत्र भारत ।। ११ ।। 

राजन्‌! उधर छ: योजन ऊँचा कैलासपर्वत दिखायी देता है जहाँ देवता आया करते हैं। 
भारत! उसीके निकट विशालापुरी (बदरिकाश्रमतीर्थ) है ।। ११ ।। 

असंख्येयास्तु कौन्तेय यक्षराक्षसकिन्नरा: । 

नागा: सुपर्णा गन्धर्वा: कुबेरसदनं प्रति ॥। १२ ।। 

कुन्तीनन्दन! कुबेरके भवनमें अनेक यक्ष, राक्षस, किन्नर, नाग, सुपर्ण तथा गन्धर्व 
निवास करते हैं ।। १२ ।। 

तान्‌ विगाहस्व पार्थद्य तपसा च दमेन च । 

रक्ष्यमाणो मया राजन्‌ भीमसेनबलेन च ।। १३ ।। 

महाराज कुन्तीनन्दन! तुम भीमसेनके बल और मेरी तपस्यासे सुरक्षित हो तप एवं 
इन्द्रियसंयमपूर्वक रहते हुए आज उन तीर्थोमें स्नान करो ।। १३ ।। 

स्वस्ति ते वरुणो राजा यमश्षु समितिंजय: । 

गड़ा च यमुना चैव पर्वतश्च दधातु ते || १४ ।। 

राजा वरुण, युद्धविजयी यमराज, गंगा-यमुना तथा यह पर्वत तुम्हें कल्याण प्रदान 
करें ।। १४ ।। 

मरुतश्न सहाश्रि भ्यां सरितश्ष सरांसि च । 

स्वस्ति देवासुरेभ्यश्व वसुभ्यश्च महाद्युते | १५ ।। 

महाद्युते! मरुदगण, अश्विनीकुमार, सरिताएँ और सरोवर भी तुम्हारा मंगल करें। 
देवताओं, असुरों तथा वसुओंसे भी तुम्हें कल्याणकी प्राप्ति हो ।। १५ ।। 


इन्द्रस्य जाम्बूनदपर्वताद्‌ वै 
शृणोमि घोषं तव देवि गज्ले । 
गोपायैन त्वं सुभगे गिरिभ्य: 
सर्वाजमीढापचितं नरेन्द्रम्‌ ।। १६ ।। 

देवि गंगे! मैं इन्द्रके सुवर्णमय मेरुपर्वतसे तुम्हाशा कलकलनाद सुन रहा हूँ। 
सौभाग्यशालिनि! ये राजा युधिष्ठिर अजमीढवंशी क्षत्रियोंक लिये आदरणीय हैं। तुम 
पर्वतोंसे इनकी रक्षा कराओ ।। १६ ।। 

ददस्व शर्म प्रविविक्षतो 5स्य 

शैलानिमाञ्छैलसुते नृपस्य । 
उक्त्वा तथा सागरगां स विप्रो 
यत्तो भवस्वेति शशास पार्थम्‌ ।। १७ ।। 

'शैलपुत्रि! ये इन पर्वतमालाओंमें प्रवेश करना चाहते हैं। तुम इन्हें कल्याण प्रदान 
करो।' समुद्रगामिनी गंगानदीसे ऐसा कहकर विप्रवर लोमशने कुन्तीकुमार युधिष्ठिरको यह 
आदेश दिया कि “अब तुम एकाग्रचित्त हो जाओ” ।। १७ ।। 

युधिछिर उवाच 


अपूर्वोडयं सम्भ्रमो लोमशस्य 
कृष्णां च सर्वे रक्षत मा प्रमादम्‌ | 
देशो हायं॑ दुर्गतमो मतो5स्य 
तस्मात्‌ परं शौचमिहाचरध्वम्‌ ।। १८ ।। 
युधिष्ठिर बोले--बन्धुओ! आज महर्षि लोमशको बड़ी घबराहट हो रही है। यह एक 
अभूतपूर्व घटना है। अतः तुम सब लोग सावधान होकर द्रौपदीकी रक्षा करो। प्रमाद न 
करना। लोमशजीका मत है कि यह प्रदेश अत्यन्त दुर्गम है। अतः यहाँ अत्यन्त शुद्ध 
आचार-विचारसे रहो ।। १८ || 
वैशम्पायन उवाच 


ततो<ब्रवीद्‌ भीममुदारवीर्य 
कृष्णां यत्त: पालय भीमसेन । 
शून्येडर्जुनेडसंनिहिते च तात 
त्वामेव कृष्णा भजते भयेषु ।। १९ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर राजा युधिष्ठिर महाबली भीमसे इस 
प्रकार बोले--“भैया भीमसेन! तुम सावधान रहकर द्रौपदीकी रक्षा करो। तात! किसी 
निर्जन प्रदेशमें जबकि अर्जुन हमारे समीप नहीं हैं भयका अवसर उपस्थित होनेपर द्रौपदी 
तुम्हारा ही आश्रय लेती है” || १९ ।। 


ततो महात्मा स यमौ समेत्य 
मूर्थन्युपाघ्राय विमृज्य गात्रे । 
उवाच तौ बाष्पकलं स राजा 
मा भैष्टमागच्छतमप्रमत्तौ ।। २० ।। 
तत्पश्चात्‌ महात्मा राजा युधिष्ठिरने नकुल-सहदेवके पास जाकर उनका मस्तक सूँघा 
और शरीरपर हाथ फेरा। फिर नेत्रोंसे आँसू बहाते हुए कहा--'भैया! तुम दोनों भय न करो 
और सावधान होकर आगे बढ़ो” || २० ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां 
कैलासादिगिरिप्रवेशे एकोनचत्वारिंशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १३९ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
पाण्डवॉका कैलास आदि पर्वतमालाओंगें प्रवेशविषयक एक सौ उनतालीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। १३९ ॥ 


अप ड ऋार हुक है 


चत्वारिशर्दाधिकशततमोब ध्याय: 


भीमसेनका उत्साह तथा पाण्डवोंका कुलिन्दराज सुबाहुके 
राज्यमें होते हुए गन्धमादन और हिमालय पर्वतको प्रस्थान 


युधिछिर उवाच 


अन्तर्हितानि भूतानि बलवन्ति महान्ति च । 

अग्निना तपसा चैव शकक्‍्यं गन्तुं वकोदर ।। १ ।। 

युधिष्ठिर बोले--भीमसेन! यहाँ बहुत-से बलवान्‌ और विशालकाय राक्षस छिपे रहते 
हैं; अतः अग्निहोत्र एवं तपस्याके प्रभावसे ही हमलोग यहाँसे आगे बढ़ सकते हैं ।। १ ।। 

संनिवर्तय कौन्तेय क्षुत्पिपासे बलाश्रयात्‌ । 

ततो बलं च दाक्ष्यं च संश्रयस्व वृकोदर ।। २ ।। 

वृकोदर! तुम बलका आश्रय लेकर अपनी भूख-प्यास मिटा दो। फिर शारीरिक शक्ति 
और चतुरताका सहारा लो | २ ।। 

ऋषेस्त्वया श्रुतं वाक्‍्यं कैलासं पर्वत प्रति । 

बुद्धया प्रपश्य कौन्तेय कथं कृष्णा गमिष्यति ।। ३ ।। 

भैया! कैलास पर्वतके विषयमें महर्षिने जो बात कही है, वह तुमने भी सुना ही है; अब 
स्वयं अपनी बुद्धिसे विचार करके देखो, द्रौपदी इस दुर्गम प्रदेशमें कैसे चल 
सकेगी? ।। ३ ।। 

अथवा सहदेवेन धौम्येन च सम॑ विभो । 

सूतै: पौरोगवैश्वैव सर्वैश्व॒ परिचारकै: ।। ४ ।। 

रथैरश्वैश्व ये चान्ये विप्रा: क्लेशासहा: पथि । 

सर्वैस्त्वं सहितो भीम निवर्तस्वायतेक्षण ।। ५ ।॥। 

अथवा विशालनेत्रोंवाले भीम! तुम सहदेव, धौम्य, सारथि, रसोइये, समस्त सेवकगण, 
रथ, घोड़े तथा मार्गके कष्टको सहन न कर सकनेवाले जो अन्य ब्राह्मण हैं, उन सबके साथ 
यहींसे लौट जाओ ।। ४-५ ।। 

त्रयो वयं गमिष्यामो लघ्वाहारा यतव्रता: । 

अहं च नकुलश्चैव लोमशश्न महातपा: ।। ६ ।। 

ममागमनमाकाडुक्षन्‌ गड़ाद्वारे समाहित: । 

वसेह द्रौपदी रक्षन्‌ यावदागमनं मम ।। ७ ।। 

केवल मैं, नकुल तथा महातपस्वी लोमशजी--ये तीन व्यक्ति ही संयम और व्रतका 
पालन करते हुए यहाँसे आगेकी यात्रा करेंगे। हम तीनों ही स्वल्पाहारसे जीवन-निर्वाह 


करेंगे। तुम गंगाद्वार (हरिद्वार)-में एकाग्रचित्त हो मेरे आगमनकी प्रतीक्षा करो और जबतक 
मैं लौटकर न आऊँ, तबतक द्रौपदीकी रक्षा करते हुए वहीं निवास करो ।। ६-७ || 
भीम उवाच 


राजपुत्री श्रमेणार्ता दुःखार्ता चैव भारत । 

ब्रजत्येव हि कल्याणी श्वेतवाहदिदृक्षया ।। ८ ।। 

भीमसेनने कहा--भारत! राजकुमारी द्रौपदी यद्यपि रास्तेकी थकावटसे और 
मानसिक दु:खसे भी पीड़ित है; तो भी यह कल्याणमयी देवी अर्जुनको देखनेकी इच्छासे 
उत्साहपूर्वक हमारे साथ चल ही रही है || ८ ।। 

तव चाप्यरतिस्तीव्रा वर्तते तमपश्यत: । 

गुडाकेशं महात्मान संग्रामेष्वपलायिनम्‌ ।। ९ ।। 

संग्राममें कभी पीठ न दिखानेवाले निद्राविजयी महात्मा अर्जुनको न देखनेके कारण 
आपके मनमें भी अत्यन्त खिन्नता हो रही है ।। ९ ।। 

कि पुन: सहदेवं च मां च कृष्णां च भारत । 

द्विजा: काम॑ निवर्तन्तां सर्वे च परिचारका: ।। १० |। 

सूता: पौरोगवाश्वैव यं च मन्येत नो भवान्‌ | 

न हाहं हातुमिच्छामि भवन्तमिह कहिचित्‌ ।। ११ ।। 

शैले5स्मिन्‌ राक्षसाकीर्णे दुर्गेषु विषमेषु च । 

इयं चापि महाभागा राजपुत्री पतिव्रता ।। १२ ।। 

त्वामृते पुरुषव्यात्र नोत्सहेद्‌ विनिवर्तितुम्‌ | 

तथैव सहदेवो<यं सतत त्वामनुव्रत: ।। १३ ।। 

न जातु विनिवर्तेत मनोज्ञों हृहमस्य वै । 

अपि चात्र महाराज सव्यसाचिदिदृक्षया ।। १४ ।। 

सर्वे लालसभूता: सम तस्माद्‌ यास्यामहे सह । 

यद्यशक्‍्यो रथैर्गन्तुं शैलो5यं बहुकन्दर: ।। १५ ।। 

पद्धिरेव गमिष्यामो मा राजन्‌ विमना भव | 

अहं वहिष्ये पाञ्चालीं यत्र यत्र न शक्ष्यति ।। १६ ।। 

फिर सहदेवके, मेरे तथा द्रौपदीके लिये तो कहना ही क्या है? भारत! ये ब्राह्मणलोग 
चाहें तो यहाँसे लौट सकते हैं। समस्त सेवक, सारथि, रसोइये तथा हममेंसे और जिस- 
जिसको आप लौटाना उचित समझें-वे सभी जा सकते हैं। राक्षसोंसे भरे हुए इस पर्वतपर 
तथा ऊँचे-नीचे दुर्गम प्रदेशोंमें मैं आपको कदापि अकेला छोड़ना नहीं चाहता। नरश्रेष्ठ! यह 
परम सौभाग्यवती पतिव्रता राजकुमारी कृष्णा भी आपको छोड़कर लौटनेको कभी तैयार 
न होंगी। इसी प्रकार यह सहदेव भी आपमें सदा अनुराग रखनेवाला है, आपको छोड़कर 


कभी नहीं लौटेगा। मैं इसके मनकी बात जानता हूँ। महाराज! सव्यसाची अर्जुनको 
देखनेकी इच्छासे हम सभी लालायित हो रहे हैं; अतः सब साथ ही चलेंगे। राजन! अनेक 
कन्दराओंसे युक्त इस पर्वतपर यदि रथोंके द्वारा यात्रा सम्भव न हो तो हम पैदल ही चलेंगे। 
आप इसके लिये उदास न हों। जहाँ-जहाँ द्रौपदी नहीं चल सकेगी वहाँ-वहाँ मैं स्वयं इसे 
कंधेपर चढ़ाकर ले जाऊँगा ।। १०--१६ ।। 

इति मे वर्तते बुद्धिर्मा राजन्‌ विमना भव | 

सुकुमारौ तथा वीरौ माद्रीनन्दिकरावुभौ । 

दुर्गे संतारयिष्यामि यत्राशक्तौ भविष्यत: ।। १७ ।। 

राजन! मेरा ऐसा ही विचार है, आप उदास न हों। वीर माद्रीकुमार नकुल और सहदेव 
दोनों सुकुमार हैं। जहाँ कहीं दुर्गम स्थानमें ये असमर्थ हो जायँगे वहाँ मैं इन्हें पार 
लगाऊँगा ।। १७ ।। 

युधिछिर उवाच 


एवं ते भाषमाणस्य बल॑ भीमाभिवर्धताम्‌ | 

यत्‌ त्वमुत्सहसे वोढुं पाउ्चालीं च यशस्विनीम्‌ ।। १८ ।। 

यमजौ चापि भद्रं ते नैतदन्यत्र विद्यते । 

बल॑ तव यशश्नैव धर्म: कीर्तिश्व वर्धताम्‌ ।। १९ ।। 

यत्‌ त्वमुत्सहसे नेतुं भ्रातरौ सह कृष्णया । 

मा ते ग्लानिर्महाबाहो मा च ते<स्तु पराभव: ।। २० ।। 

युधिष्ठिर बोले--भीमसेन! इस प्रकार (उत्साहपूर्ण) बातें करते हुए तुम्हारा बल बढ़े, 
क्योंकि तुम यशस्विनी द्रौपदी तथा नकुल-सहदेवको भी वहन करके ले चलनेका उत्साह 
रखते हो। तुम्हारा कल्याण हो। यह साहस तुम्हारे सिवा और किसीमें नहीं है। तुम्हारे बल, 
यश, धर्म और कीर्तिका विस्तार हो। महाबाहो! तुम द्रौपदीसहित दोनों भाई नकुल- 
सहदेवको भी स्वयं ही ले चलनेकी शक्ति रखते हो, इसलिये कभी तुम्हें ग्लानि न हो तथा 
किसीसे भी तुम्हें तिरस्कृत न होना पड़े || १८--२० ॥। 

वैशम्पायन उवाच 


ततः कृष्णाब्रवीद्‌ वाक्‍्यं प्रहसन्ती मनोरमा । 
गमिष्यामि न संताप: कार्यो मां प्रति भारत ।। २३ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब सुन्दरी द्रौपदीने हँसते हुए कहा--“भारत! 
मैं आपके साथ ही चलूँगी; आप मेरे लिये चिन्ता न करें! || २१ ।। 
लोगश उवाच 


तपसा शकक्‍यते गन्तुं पर्वतो गन्धमादन: । 


तपसा चैव कौन्तेय सर्वे योक्ष्यामहे वयम्‌ || २२ ।। 

नकुलः सहदेवश्न भीमसेनश्च पार्थिव । 

अहं च त्वं च कौन्तेय द्रक्ष्याम: श्वेतवाहनम्‌ ।। २३ ।। 

लोमशजीने कहा--कुन्तीनन्दन! गन्धमादन पर्वतपर तपस्याके बलसे ही जाया जा 
सकता है। हम सब लोगोंको तपःशक्तिका संचय करना होगा। महाराज! नकुल, सहदेव, 
भीमसेन, मैं और तुम सभी लोग तपोबलसे ही अर्जुनको देख सकेंगे || २२-२३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवं सम्भाषमाणास्ते सुबाहुविषयं महत्‌ | 

ददृशुर्मुदिता राजन्‌ प्रभूतगजवाजिमत्‌ ।। २४ ।। 

किराततड्गणाकीर्ण पुलिन्दशतसंकुलम्‌ | 

हिमवत्यमरैर्जुष्ट बद्दाश्चर्यसमाकुलम्‌ | 

सुबाहुश्नापि तान्‌ दृष्टवा पूजया प्रत्यगृह्नत ।। २५ ।। 

विषयान्ते कुलिन्दानामी श्वर: प्रीतिपूर्वकम्‌ । 

ततस्ते पूजितास्तेन सर्व एव सुखोषिता: ।। २६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार बातचीत करते हुए वे सब लोग आगे 
बढ़े। कुछ दूर जानेपर उन्हें कुलिन्दराज सुबाहुका विशाल राज्य दिखायी दिया, जहाँ हाथी- 
घोड़ोंकी बहुतायत थी, और सैकड़ों किरात, तंगण एवं कुलिन्द आदि जंगली जातियोंके 
लोग निवास करते थे। वह देवताओंसे सेवित देश हिमालयके अत्यन्त समीप था। वहाँ 
अनेक प्रकारकी आश्चर्यजनक वस्तुएँ दिखायी देती थीं। सुबाहुका वह राज्य देखकर उन 
सबको बड़ी प्रसन्नता हुई। कुलिन्दोंके राजा सुबाहुको जब यह पता लगा कि मेरे राज्यमें 
पाण्डव आये हैं, तब उसने राज्यकी सीमापर जाकर बड़े आदर-सत्कारके साथ उन्हें 
अपनाया। उसके द्वारा प्रेमसे पूजित होकर वे सब लोग बड़े सुखसे वहाँ रहे || २४--२६ ।। 

प्रतस्थुर्विमले सूर्ये हिमवन्तं गिरिं प्रति । 

इन्द्रसेनमुखां श्वापि भृत्यान्‌ पौरोगवांस्तथा | २७ ।। 

सूदांश्व पारिबहश्वि द्रौपद्या: सर्वशो नृप । 

राज्ञ: कुलिन्दाधिपते: परिदाय महारथा: ।। २८ ।। 

पद्धिरेव महावीर्या ययु: कौरवनन्दना: । 

ते शनै: प्राद्रवन्‌ सर्वे कृष्णया सह पाण्डवा: । 

तस्माद्‌ देशात्‌ सुसंहृष्टा द्रष्टकामा धनंजयम्‌ ।। २९ ।। 

दूसरे दिन निर्मल प्रभातकालमें सूर्योदय होनेपर उन सबने हिमालय पर्वतकी ओर 
प्रस्थान किया। जनमेजय! इन्द्रसेन आदि सेवकों, रसोइयों और पाक-शालाके अध्यक्षको 
तथा द्रौपदीके सारे सामानोंको कुलिन्दराज सुबाहुके यहाँ सौंपकर वे महापराक्रमी महारथी 


कुरुकुलनन्दन पाण्डव द्रौपदीके साथ धीरे-धीरे पैदल ही चल दिये। उनके मनमें अर्जुनको 
देखनेकी बड़ी उत्कण्ठा थी। अतः वे बड़े हर्ष और उलल्‍लासके साथ उस देशसे प्रस्थित 
हुए || २७--२९ || 
इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां गन्धमादनप्रवेशे 
चत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
गन्धमादनप्रवेशविषयक एक सौ चालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। १४० ॥/ 


हि आम () है 


एकचत्वारिंशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


युधिष्ठिरका भीमसेनसे अर्जुनको न देखनेके कारण 
मानसिक चिन्ता प्रकट करना एवं उनके गुणोंका स्मरण 
करते हुए गन्धमादन पर्वतपर जानेका दृढ़ निश्चय करना 


युधिछिर उवाच 


भीमसेन यमौ चोभौ पाञज्चालि च निबोधत । 

नास्ति भूतस्य नाशो वै पश्यतास्मान्‌ वनेचरान्‌ ।। १ ।। 

युधिष्ठिर बोले--भीमसेन, नकुल-सहदेव और द्रौपदी! तुम सब लोग ध्यान देकर 
सुनो। यह निश्चय है कि पूर्वकृत कर्मोका बिना भोगे कभी नाश नहीं होता। देखो, उन्हींके 
कारण आज हम राजकुमार होकर भी वन-वनमें भटक रहे हैं ।। १ ।। 

दुर्बला: क्लेशिता: स्मेति यद्‌ ब्रुवामेतरेतरम्‌ । 

अशक्येडपि व्रजामो यद्‌ धनंजयदिदृक्षया ।। २ ।। 

यद्यपि हमलोग दुर्बल हैं, क्लेशमें पड़े हुए हैं, तथापि जो एक-दूसरेसे उत्साहपूर्वक बातें 
करते हैं और जहाँ जाना सम्भव नहीं उस मार्गपर भी आगे बढ़ते जा रहे हैं, उसमें एक ही 
कारण है, हम सबके हृदयमें अर्जुनको देखनेके लिये प्रबल उत्कण्ठा है || २ ।। 

तन्मे दहति गात्राणि तूलराशिमिवानल: । 

यच्च वीरं न पश्यामि धनंजयमुपान्तिकात्‌ ।। ३ ।। 

इतना प्रयास करनेपर भी मैं वीर धनंजयको जो अबतक अपने समीप नहीं देख पा 
रहा हूँ, इसकी चिन्ता मेरे सम्पूर्ण अंगोंको उसी प्रकार दग्ध कर रही है, जैसे आग रूईके 
ढेरको जलाती रहती है || ३ ।। 

तस्य दर्शनतृष्णं मां सानुजं वनमास्थितम्‌ । 

याज्ञसेन्या: परामर्श: स च वीर दहत्युत ।। ४ ।। 

उसीके दर्शनकी प्यास लेकर मैं भाइयोंसहित इस वनमें आया हूँ। वीर भीमसेन! 
दुःशासनने जो द्रौपदीके केश पकड़ लिये थे, वह घटना याद आकर मुझे और भी शोकसे 
दग्ध कर देती है ।। ४ ।। 

नकुलात्‌ पूर्वजं पार्थ न पश्याम्यमितौजसम्‌ | 

अजेयमुग्रधन्वानं तेन तप्ये वृकोदर ।। ५ ।॥। 

वृकोदर! भयंकर धनुष धारण करनेवाले अजेय वीर अमिततेजस्वी अर्जुनको जो 
नकुलसे पहले उत्पन्न हुआ है, मैं अबतक नहीं देख रहा हूँ, इसके कारण मुझे बड़ा संताप 


हो रहा है ।। ५ ।। 


तीर्थानि चैव रम्याणि वनानि च सरांसि च । 

चरामि सह युष्माभिस्तस्य दर्शनकाड्क्षया ।। ६ ।। 

अर्जुनको देखनेकी ही अभिलाषासे मैं तुमलोगोंके साथ विभिन्न तीर्थोर्में, रमणीय 
वनोंमें और सुन्दर सरोवरोंके तटपर विचर रहा हूँ ।। ६ ।। 

पज्चवर्षाण्यहं वीरं सत्यसंधं धनंजयम्‌ । 

यन्न पश्यामि बीभत्सुं तेन तप्ये वृकोदर ।। ७ ।। 

भीमसेन! आज पाँच वर्ष हो गये, मैं अपने वीर भाई सत्यप्रतिज्ञ अर्जुनके दर्शनसे 
वंचित हो गया हूँ। इसके कारण मुझे बड़ी चिन्ता हो रही है ।। ७ ।। 

त॑ वै श्याम गुडाकेशं सिंहविक्रान्तगामिनम्‌ | 

न पश्यामि महाबाहुं तेन तप्ये वृकोदर ।। ८ ।। 

वृकोदर! सिंहके समान मस्तानी चालसे चलनेवाले, निद्राविजयी, श्यामवर्ण, महाबाहु 
अर्जुनको नहीं देख पा रहा हूँ, इसलिये मेरे मनमें बड़ा संताप हो रहा है ।। ८ ।। 

कृतास्त्र निपुणं युद्धे5प्रतिमानं धनुष्मताम्‌ । 

न पश्यामि कुरुश्रेष्ठ तेन तप्ये वृकोदर ।। ९ ।। 

कुरुश्रेष्ठ भीमसेन! अस्त्रविद्यामें प्रवीण, युद्धुकुशल और अनुपम धनुर्धर उस अर्जुनको 
नहीं देखता हूँ, इस कारण मुझे बड़ा कष्ट होता है ।। ९ ।। 

चरन्तमरिसंघेषु काले क्रुद्धमिवान्तकम्‌ | 

प्रभिन्नमिव मातडुं सिंहस्कन्धं धनंजयम्‌ ।। १० ।। 

जो युद्धके समय शत्रुओंके समूहमें कुपित यमराजकी भाँति विचरता है, जिसके कंधे 
सिंहके समान हैं तथा जो मदकी धारा बहानेवाले मत्त गजराजके समान शोभा पाता है, उस 
वीर धनंजयसे अबतक भेंट न हो सकी; इसका मुझे बड़ा दुःख है || १० ।। 

यः स शक्रादनवरो वीर्येण द्रविणेन च । 

यमयो: पूर्वज: पार्थ: श्वेताश्वोडमितविक्रम: ।। ११ ।। 

दुःखेन महताविष्टस्तं न पश्यामि फाल्गुनम्‌ । 

अजेयमुग्रधन्वानं तेन तप्ये वृकोदर ।। १२ |। 

वृकोदर! जो पराक्रम और सम्पत्तिमें देवराज इन्द्रसे तनिक भी कम नहीं है, जिसके 
रथके घोड़े श्वेत रंगके हैं, जो नकुल-सहदेवसे अवस्थामें बड़ा है, जिसके पराक्रमकी कोई 
सीमा नहीं है तथा जो उग्र धनुर्धथर एवं अजेय है, उस वीरवर अर्जुनके दर्शनसे मैं वंचित हूँ; 
इसके लिये मुझे महान कष्ट हो रहा है। मैं चिन्ताकी आगमें जला जा रहा हूँ ।। ११-१२ ।। 

सततं य: क्षमाशील: क्षिप्पमाणो5प्यणीयसा । 

ऋजुमार्गप्रपन्नस्य शर्मदाताभयस्य च ।। १३ ।। 

सतु जिद्दाप्रवृत्तस्य माययाभिजिघांसत: । 

अपि वज्रधरस्यापि भवेत्‌ कालविषोपम: ।। १४ ।। 


जो छोटे लोगोंके आक्षेप करनेपर भी सदा क्षमाशील होनेके कारण उस आक्षेपको सह 
लेता है तथा सरल मार्गसे अपनी शरणमें आनेवाले लोगोंको सुख पहुँचाकर उन्हें अभयदान 
देता है, वही अर्जुन, जब कोई कुटिल मार्गका आश्रय ले छल-कपटसे उसपर आघात करना 
चाहता है तब वह वज्रधारी इन्द्र ही क्यों न हो, उसके लिये काल और विषके समान भयंकर 
हो जाता है ।। १३-१४ ।। 

शत्रोरपि प्रपन्नस्य सोडनृशंस: प्रतापवान्‌ । 

दाताभयस्य बीभत्सुरमितात्मा महाबल: ।। १५ ।। 

सर्वेषामाश्रयो<स्माकं रणे<रीणां प्रमर्दिता । 

आहर्ता सर्वरत्नानां सर्वेषां न: सुखावह: ।। १६ ।। 

यदि शत्रु भी शरणमें आ जाय तो वह प्रतापी वीर उसके प्रति दयालु हो जाता और उसे 
निर्भय कर देता है। वह महाबली महामना अर्जुन ही हमलोगोंका सहारा है। वही 
समरांगणमें हमारे शत्रुओंको रौंद डालनेकी शक्ति रखता है। उसीने हमारे लिये सब प्रकारके 
रत्न लाकर सुलभ किये थे और वही हम सबको सदा सुख पहुँचानेवाला है || १५-१६ ।। 

रत्नानि यस्य वीर्येण दिव्यान्यासन्‌ पुरा मम | 

बहूनि बहुजातीनि यानि प्राप्त: सुयोधन: ।। १७ ।। 

जिसके पराक्रमसे हमारे पास पहले अनेक प्रकारकी असंख्य रत्नराशि संचित हो गयी 
थी, जिसे सुयोधनने ले लिया ।। १७ ।। 

यस्य बाहुबलाद वीर सभा चासीत्‌ पुरा मम | 

सर्वरत्नमयी ख्याता त्रिषु लोकेषु पाण्डव ।। १८ ।। 

वीर भीमसेन! जिसके बाहुबलसे पहले मेरे अधिकारमें सम्पूर्ण रत्नोंकी बनी हुई 
त्रिभुवनविख्यात सभा थी ।। १८ ।। 

वासुदेवसमं वीर्ये कार्तवीर्यसमं युधि । 

अजेयममितं युद्धे तं न पश्यामि फाल्गुनम्‌ । १९ ।। 

जो पराक्रममें भगवान्‌ श्रीकृष्ण और युद्धमें कार्तवीर्य अर्जुनके समान है; तथा जो 
समरभूमिमें एक होकर भी असंख्य-सा प्रतीत होता है, उस अजेय वीर अर्जुनको मैं बहुत 
दिनोंसे नहीं देख पाता हूँ ।। १९ ।। 

संकर्षणं महावीर्य त्वां च भीमापराजितम्‌ । 

अनुयात: स्ववीर्येण वासुदेवं च शत्रुहा ।। २० ।। 

भीमसेन! शत्रुनाशक अर्जुन अपने पराक्रमसे महाबली बलरामकी, तुझ अपराजित 
वीरकी और वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णकी समानता कर सकता है ।। २० ।। 

यस्य बाहुबले तुल्य: प्रभावे च पुरंदर: । 

जवे वायुर्मुखे सोम: क्रोधे मृत्यु: सनातन: ।। २१ ।। 

ते वयं त॑ नरव्याप्रं सर्वे वीर दिदृक्षव: । 


प्रवेक्ष्यामो महाबाहो पर्वतं गन्धमादनम्‌ ।। २२ ।। 

महाबाहो! जो बाहुबल और प्रभावमें देवराज इन्द्रके समान है, जिसके वेगमें वायु, 
मुखमें चन्द्रमा और क्रोधमें सनातन मृत्युका निवास है, उसी नरश्रेष्ठ अर्जुनको देखनेके लिये 
उत्सुक होकर हम सब लोग आज गन्धमादन पर्वतकी घाटियोंमें प्रवेश करेंगे || २१-२२ ।। 

विशाला बदरी यत्र नरनारायणाश्रम: । 

त॑ सदाध्युषितं यक्षैद्रैक्ष्यामो गिरिमुत्तमम्‌ । २३ ।। 

कुबेरनलिनीं रम्यां राक्षसैरभिसेविताम्‌ । 

पद्धिरेव गमिष्यामस्तप्यमाना महत्‌ तप: ।। २४ ।। 

गन्धमादन वही है, जहाँ विशाल बदरीका वृक्ष और भगवान्‌ नर-नारायणका आश्रम है; 
उस उत्तम पर्वतपर सदा यक्षणण निवास करते हैं; हमलोग उसका दर्शन करेंगे। इसके 
सिवा, राक्षसोंद्वारा सेवित कुबेरकी सुरम्य पुष्करिणी भी है जहाँ हमलोग भारी तपस्या करते 
हुए पैदल ही चलेंगे || २३-२४ ।। 

न च यानवता शक्यो गन्तुं देशो वृकोदर । 

न नृशंसेन लुब्धेन नाप्रशान्तेन भारत ।। २५ ।। 

भरतनन्दन! वृकोदर! उस प्रदेशमें किसी सवारीसे नहीं जाया जा सकता तथा जो क्र्र, 
लोभी और अशान्त है, ऐसे मनुष्यके लिये श्रद्धाकी कमीके कारण उस स्थानपर जाना 
असम्भव है || २५ ।। 

तत्र सर्वे गमिष्यामो भीमार्जुनगवेषिण: । 

सायुधा बद्धनिस्त्रिंशा: सार्ध विप्रैर्महाव्रतै: ।। २६ ।। 

भीमसेन! हम सब लोग अर्जुनकी खोज करते हुए तलवार बाँधकर अस्त्र-शस्त्रोंसे 
सुसज्जित हो इन महान्‌ व्रतधारी ब्राह्मणोंके साथ वहाँ चलेंगे || २६ ।। 

मक्षिकादंशमशकानू्‌ सिंहान्‌ व्याप्रान्‌ सरीसूपान्‌ | 

प्राप्रोत्यनियत: पार्थ नियतस्तान्‌ न पश्यति ।। २७ ।। 

भीमसेन! जो अपने मन और इन्द्रियोंपर संयम नहीं रखता, ऐसे मनुष्यको वहाँ जानेपर 
मक्खी, डाँस, मच्छर, सिंह, व्याप्र और सर्पोका सामना करना पड़ता है, परंतु जो संयम- 
नियमसे रहनेवाला है, उसे उन जन्तुओंका दर्शनतक नहीं होता ।। २७ ।। 

ते वयं नियतात्मान: पर्वतं गन्धमादनम्‌ | 

प्रवेक्ष्यामो मिताहारा धनंजयदिदृक्षव: ।। २८ ।। 

अतः हमलोग भी अर्जुनको देखनेकी इच्छासे अपने मनको संयममें रखकर स्वल्पाहार 
करते हुए गन्धमादनकी पर्वतमालाओंमें प्रवेश करेंगे || २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां गन्धमादनप्रवेशे 
एकचत्वारिंशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १४१ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ा भारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
गन्धमादनप्रवेशविषयक एक सौ इकलीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४१ ॥। 


न 


द्विचत्वारिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


पाण्डवोंद्वारा गंगाजीकी वन्दना, लोमशजीका नरकासुरके 
वध और भगवान्‌ वाराहद्वारा वसुधाके उद्धारकी कथा 
कहना 


लोगश उवाच 


द्रष्टार: पर्वता: सर्वे नद्य: सपुरकानना: । 

तीर्थानि चैव श्रीमन्ति स्पृष्टं च सलिल॑ करै: ॥। १ ।। 

लोमशजीने कहा--तीर्थदर्शी पाण्डुकुमारो! तुमने सब पर्वतोंके दर्शन कर लिये। 
नगरों और वनोंसहित नदियोंका भी अवलोकन किया। शोभाशाली तीर्थोंके भी दर्शन किये 
और उन सबके जलका अपने हाथोंसे स्पर्श भी कर लिया ।। १ ।। 

पर्वतं मन्दरं दिव्यमेष पन्था: प्रयास्यति । 

समाहिता निरुद्धिग्ना: सर्वे भवत पाण्डवा: ।। २ ।। 

अयं देवनिवासो वै गन्तव्यो वो भविष्यति । 

ऋषीणां चैव दिव्यानां निवास: पुण्यकर्मणाम्‌ ॥। ३ ।। 

पाण्डवो! यह मार्ग दिव्य मन्दराचलकी ओर जायगा। अब तुम सब लोग उद्धेगशून्य 
और एकाग्रचित्त हो जाओ। यह देवताओंका निवासस्थान है, जिसपर तुम्हें चलना होगा। 
यहाँ पुण्यकर्म करनेवाले दिव्य ऋषियोंका भी निवास है ।। २-३ ।। 

एषा शिवजला पुण्या याति सौम्य महानदी । 

बदरीप्रभवा राजन्‌ देवर्षिगणसेविता ।। ४ ।। 

सौम्य स्वभाववाले नरेश! यह कल्याणमय जलसे भरी हुई पुण्यस्वरूपा महानदी 
अलकनन्दा (गंगा) प्रवाहित होती है, जो देवर्षियोंके समुदायसे सेवित है। इसका प्रादुर्भाव 
बदरिकाश्रमसे ही हुआ है ।। ४ ।। 

एषा वैहायसैर्नित्यं बालखिल्यैर्महात्मभि: । 

अर्चिता चोपयाता च गन्धर्वैश्न महात्मभि: ।। ५ ।। 

आकाशचारी महात्मा बालखिल्य तथा महामना गन्धर्वगण भी नित्य इसके तटपर 
आते-जाते हैं और इसकी पूजा करते हैं ।। ५ ।। 

अत्र साम सम गायन्ति सामगा: पुण्यनि:स्वना: | 

मरीचि: पुलहश्चैव भुगुश्चैवाड्धिरास्तथा ।। ६ ।। 

सामगान करनेवाले विद्वान्‌ वेदमन्त्रोंकी पुण्यमयी ध्वनि फैलाते हुए यहाँ सामवेदकी 
ऋचाओंका गान करते हैं। मरीचि, पुलह, भूगु तथा अंगिरा भी यहाँ जप एवं स्वाध्याय करते 


हैं ।। ६ |। 

अत्राह्निकं सुरश्रेष्ठो जपते समरुदूगण: । 

साध्याशक्षैवाश्विनौ चैव परिधावन्ति त॑ तदा ।। ७ ।। 

देवश्रेष्ठ इन्द्र भी मरुदगणोंके साथ यहाँ आकर प्रतिदिन नियमपूर्वक जप करते हैं। उस 
समय साध्य तथा अश्विनीकुमार भी उनकी परिचर्यामें रहते हैं |। ७ ।। 

चन्द्रमा: सह सूर्येण ज्योतींषि च ग्रहै: सह । 

अहोरात्रविभागेन नदीमेनामनुव्रजन्‌ ।। ८ ।। 

चन्द्रमा, सूर्य, ग्रह और नक्षत्र भी दिन-रातके विभागपूर्वक इस पुण्य नदीकी यात्रा करते 
हैं ।। ८ ।। 

एतस्या: सलिल  मूर्थ्नि वृषाडुक: पर्यधारयत्‌ । 

गड़ाद्वारे महाभाग येन लोकस्थितिर्भवेत्‌ ।। ९ ।। 

महाभाग! गंगाद्वार (हरिद्वार)-में साक्षात्‌ भगवान्‌ शंकरने इसके पावन जलको अपने 
मस्तकपर धारण किया है, जिससे जगत्‌की रक्षा हो || ९ ।। 

एतां भगवती देवीं भवन्त: सर्व एव हि । 

प्रयतेनात्मना तात प्रतिगम्याभिवादत ।। १० ।। 

तात! तुम सब लोग मनको संयममें रखते हुए इस ऐश्वर्यशालिनी दिव्य नदीके तटपर 
चलकर इसे सादर प्रणाम करो ।। १० ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा लोमशस्य महात्मन: । 

आकाशगड्जां प्रयता: पाण्डवास्ते5भ्यवादयन्‌ ।। ११ ।। 

महात्मा लोमशका यह वचन सुनकर सब पाण्डवोंने संयतचित्तसे भगवती आकाशगंगा 
(अलकनन्दा) को प्रणाम किया ।। ११ |। 

अभिवाद्य च ते सर्वे पाण्डवा धर्मचारिण: । 

पुन: प्रयाता: संहृष्टा: सर्वे्नषिगणै: सह ।। १२ ।। 

प्रणाम करके धर्मका आचरण करनेवाले वे समस्त पाण्डव पुनः सम्पूर्ण ऋषि-मुनियोंके 
साथ हर्षपूर्वक आगे बढ़े ।। १२ ।। 

ततो दूरात्‌ प्रकाशन्तं पाण्डुरं मेरुसंनिभम्‌ | 

ददशुस्ते नरश्रेष्ठा विकीर्ण सर्वतोदिशम्‌ ।। १३ ।। 

तदनन्तर उन नरश्रेष्ठ पाण्डवोंने एक श्वेत पर्वत-सा देखा जो मेरुगिरिके समान दूरसे ही 
प्रकाशित हो रहा था। वह सम्पूर्ण दिशाओंमें बिखरा जान पड़ता था ।। १३ ।। 

तान्‌ प्रष्टकामान्‌ विज्ञाय पाण्डवान्‌ स तु लोमश: । 

उवाच वाक्‍यं वाक्यज्ञ: शृणुध्वं पाण्डुनन्दना: ।। १४ ।। 

लोमशजी ताड़ गये कि पाण्डवलोग उस श्वेत पर्वताकार वस्तुके विषयमें कुछ पूछना 
चाहते हैं, तब प्रवचनकी कला जाननेवाले उन महर्षिने कहा--*पाण्डवो! सुनो || १४ ।। 


एतद्‌ विकीर्ण सुश्रीमत्‌ कैलासशिखरोपमम्‌ । 

यत्‌ पश्यसि नरश्रेष्ठ पर्वतप्रतिमं स्थितम्‌ ।। १५ ।। 

एतान्यस्थीनि दैत्यस्य नरकस्य महात्मन: । 

पर्वतप्रतिमं भाति पर्वतप्रस्तराश्रितम्‌ ।। १६ ।। 

“नरश्रेष्ठ यह जो सब ओर बिखरी हुई कैलासशिखरके समान सुन्दर प्रकाशयुक्त 
पर्वताकार वस्तु देख रहे हो, ये सब विशालकाय नरकासुरकी हडियाँ हैं। पर्वत और 
शिलाखण्डोंपर स्थित होनेके कारण ये भी पर्वतके समान ही प्रतीत होती हैं || १५-१६ ।। 

पुरातनेन देवेन विष्णुना परमात्मना | 

दैत्यो विनिहतस्तेन सुरराजहितैषिणा ।। १७ ।। 

“पुरातन परमात्मा श्रीविष्णुदेवने देवराज इन्द्रका हित करनेकी इच्छासे उस दैत्यका 
वध किया था ।। १७ ।। 

दशवर्षसहस््त्राणि तपस्तप्यन्‌ महामना: । 

ऐन्द्रं प्रार्थयते स्थानं तपःस्वाध्यायविक्रमात्‌ ।। १८ ।। 

“वह महामना दैत्य दस हजार वर्षोतक कठोर तपस्या करके तप, स्वाध्याय और 
पराक्रमसे इन्द्रका स्थान लेना चाहता था ।। १८ ।। 

तपोबलेन महता बाहुवेगबलेन च । 

नित्यमेव दुराधर्षो धर्षयन्‌ स दिते: सुत: ।। १९ |। 

“अपने महान्‌ तपोबल तथा वेगयुक्त बाहुबलसे वह देवताओंके लिये सदा अजेय बना 
रहता था और स्वयं सब देवताओंको सताया करता था ।। १९ |। 

स तु तस्य बल ज्ञात्वा धर्मे च चरितव्रतम्‌ । 

भयाभिभूत: संविग्न: शक्र आसीत्‌ तदानघ ।। २० ।। 

“निष्पाप युधिष्ठिर! नरकासुर बलवान तो था ही, धर्मके लिये भी उसने कितने ही उत्तम 
व्रतोंका आचरण किया था, यह सब जानकर इन्द्रको बड़ा भय हुआ, वे घबरा उठे ।। २० ।। 

तेन संचिन्तितो देवो मनसा विष्णुरव्यय: । 

सर्वत्रगः प्रभु: श्रीमानागतश्न स्थितो बभौ ।। २१ ।। 

“तब उन्होंने मन-ही-मन अविनाशी भगवान्‌ विष्णुका चिन्तन किया, उनके स्मरण 
करते ही सर्वव्यापी भगवान्‌ श्रीपति वहाँ उपस्थित हो प्रकाशित हुए ।। २१ ।। 

ऋषयश्चापि त॑ सर्वे तुष्ठवुश्न दिवौकस: । 

त॑ दृष्टवा ज्वलमानश्रीर्भगवान्‌ हव्यवाहन: ।। २२ ।। 

नष्टतेजा: समभवत्‌ तस्य तेजो5भिभर्त्सित: | 

त॑ दृष्टवा वरदं देवं विष्णुं देवगणेश्वरम्‌ ।। २३ ।। 

प्राउजलि: प्रणतो भूत्वा नमस्कृत्य च वज्रभृत्‌ । 

प्राह वाक्‍्यं ततस्तत्त्वं यतस्तस्य भयं भवेत्‌ ।। २४ ।। 


“उस समय सभी देवताओं तथा ऋषियोंने उनकी स्तुति की। उन्हें देखते ही प्रज्वलित 
कान्तिसे सुशोभित भगवान्‌ अग्निदेवका तेज नष्ट-सा हो गया। वे श्रीहरिके तेजसे तिरस्कृत 
हो गये। समस्त देवसमुदायके स्वामी एवं वरदायक भगवान्‌ विष्णुका दर्शन करके वज्रधारी 
इन्द्रने उन्हें हाथ जोड़कर प्रणाम किया और बार-बार मस्तक झुकाया। तदनन्तर वे सारी 
बातें भगवानसे कह सुनायीं, जिनके कारण उन्हें उस दैत्यसे भय हो रहा था” | २२-- 
२४ ।। 


विष्णुरुवाच 
जानामि ते भयं शक्र दैत्येन्द्रान्नकात्‌ ततः । 
ऐन्द्रं प्रार्थयते स्थानं तप:सिद्धेन कर्मणा ।। २५ ।। 
तब भगवान्‌ विष्णुने कहा--इन्द्र! मैं जानता हूँ, तुम्हें दैत्यराज नरकासुरसे भय प्राप्त 
हुआ है। वह अपने तपःसिद्ध कर्मोद्वारा इन्द्रपदको लेना चाहता है || २५ ।। 
सो5हमेनं तव प्रीत्या तप:सिद्धमपि ध्रुवम्‌ । 
वियुनज्मि देहाद्‌ देवेन्द्र मुहूर्त प्रतिपालय ।॥ २६ ।। 


।] | 


तल 


/॥॥॥| 


देवेन्द्र! यद्यपि तपस्याद्वारा उसे सिद्धि प्राप्त हो चुकी है तो भी मैं तुम्हारे प्रेमवश निश्चय 
ही उस दैत्यको मार डालूगा, तुम थोड़ी देर और प्रतीक्षा करो || २६ ।। 

तस्य विष्णुर्महातेजा: पाणिना चेतनां हरत्‌ । 

स पपात ततो भूमौ गिरिराज इवाहतः || २७ ।। 


ऐसा कहकर महातेजस्वी भगवान्‌ विष्णुने हाथसे मारकर उस दैत्यके प्राण हर लिये 
और वह वच्रके मारे हुए गिरिराजकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। २७ ।। 

तस्यैतदस्थिसंघातं मायाविनिहतस्य वै । 

इदं द्वितीयमपरं विष्णो: कर्म प्रकाशते ।। २८ ।। 

इस प्रकार मायाद्वारा मारे गये उस दैत्यकी हड्डियोंका यह समूह दिखायी देता है। अब 
मैं भगवान्‌ विष्णुका यह दूसरा पराक्रम बता रहा हूँ, जो सर्वत्र प्रकाशमान है || २८ ।। 

नष्टा वसुमती कृत्स्ना पाताले चैव मज्जिता । 

पुनरुद्धरिता तेन वाराहेणैकशृद्धिणा ।। २९ ।। 

एक समय सारी पृथ्वी एकार्णवके जलमें ड्रबकर अदृश्य हो गयी, पातालमें डूब गयी। 
उस समय भगवान्‌ विष्णुने पर्वतशिखरके सदृश एक दाँतवाले वाराहका रूप धारण करके 
पुनः इसका उद्धार किया था ।। २९ ।। 


युधिछिर उवाच 


भगवन्‌ विस्तरेणेमां कथां कथय तत्त्वतः । 

कथं तेन सुरेशेन नष्टा वसुमती तदा ।। ३० ।। 

योजनानां शतं ब्रह्मन्‌ पुनरुद्धरिता तदा । 

केन चैव प्रकारेण जगतो धरणी श्लुवा || ३१ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--भगवन्‌! देवेश्वर भगवान्‌ विष्णुने पातालमें सैकड़ों योजन नीचे डूबी 
हुई इस पृथ्वीका पुनरुद्धार किस प्रकार किया? आप इस कथाको यथार्थरूपसे और 
विस्तारपूर्वक कहिये। जगत्‌का भार धारण करनेवाली इस अचला पृथ्वीका उद्धार करनेके 
लिये उन्होंने किस उपायका अवलम्बन किया? || ३०-३१ ।। 

शिवा देवी महाभागा सर्वसस्यप्ररोहिणी । 

कस्य चैव प्रभावाद्धि योजनानां शतं गता ।। ३२ ।। 

सम्पूर्ण शस्योंका उत्पादन करनेवाली यह कल्याणमयी महाभागा वसुधादेवी किसके 
प्रभावसे सैकड़ों योजन नीचे धँस गयी थी ।। ३२ ।। 

केन तद्‌ वीर्यसर्वस्वं दर्शितं परमात्मन: । 

एतत्‌ सर्व यथातत्त्वमिच्छामि द्विजसत्तम । 

श्रोतुं विस्तरश: सर्व त्वं हि तस्य प्रतिश्रय: ।। ३३ ।। 

परमात्माके उस अद्भुत पराक्रमका दर्शन (ज्ञान) किसने कराया था? द्विजश्रेष्ठ! यह 
सब मैं यथार्थरूपसे विस्तारपूर्वक सुनना चाहता हूँ। आप इस वृत्तान्तके आश्रय (ज्ञाता) 
हैं ।। ३३ ।। 

लोगमश उवाच 


यत्‌ ते$हं परिपृष्टो5स्मि कथामेतां युधिष्िर । 


तत्‌ सर्वमखिलेनेह श्रूयतां मम भाषत: ।। ३४ ।। 

लोमशजीने कहा--युधिष्ठिर! तुमने जिसके विषयमें मुझसे प्रश्न किया है, वह कथा 
--वह सारा वृत्तान्त मैं बता रहा हूँ, सुनो || ३४ ।। 

पुरा कृतयुगे तात वर्तमाने भयंकरे । 

यमत्वं कारयामास आदिदेव: पुरातन: ।॥। ३५ ।। 

तात! इस कल्पके प्रथम सत्ययुगकी बात है, एक समय बड़ी भयंकर परिस्थिति उत्पन्न 
हो गयी थी। उस समय आदिदेव पुरातन पुरुष भगवान्‌ श्रीहरि ही यमराजका भी कार्य 
सम्पन्न करते थे || ३५ ।। 

यमत्वं कुर्वतस्तस्य देवदेवस्य धीमत: । 

न तत्र म्रियते कश्चिज्जायते वा तथाप्युत ।। ३६ ।। 

युधिष्ठिर! परम बुद्धिमान्‌ देवदेव भगवान्‌ श्रीहरिके यमराजका कार्य सँभालते समय 
किसी भी प्राणीकी मृत्यु नहीं होती थी; परंतु उत्पत्तिका कार्य पूर्ववत्‌ चलता रहा ।। 

वर्धन्ते पक्षिसंघाश्व तथा पशुगवेडकम्‌ | 

गवाश्चं च मृगाश्चैव सर्वे ते पिशिताशना: ।। ३७ ।। 

फिर तो पक्षियोंके समूह बढ़ने लगे। गाय, बैल, भेड़-बकरे आदि पशु, घोड़े, मृग तथा 
मांसाहारी जीव सभी बढ़ने लगे ।। ३७ ।। 

तथा पुरुषशार्दूल मानुषाश्न परंतप | 

सहस्रशो हायुतशो वर्धन्ते सलिलं यथा ।। ३८ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले नरश्रेष्ठट जैसे बरसातमें पानी बढ़ता है, उसी प्रकार मनुष्य 
भी हजार एवं दस हजार गुनी संख्यामें बढ़ने लगे || ३८ ।। 

एतस्मिन्‌ संकुले तात वर्तमाने भयंकरे | 

अतिभाराद्‌ वसुमती योजनानां शतं गता ॥। ३९ ।। 

तात! इस प्रकार सब प्राणियोंकी वृद्धि होनेसे जब बड़ी भयंकर अवस्था आ गयी तब 
अत्यन्त भारसे दबकर यह पृथ्वी सैकड़ों योजन नीचे चली गयी ।। ३९ ।। 

सा वै व्यथितसर्वाज्डी भारेणाक्रान्तचेतना । 

नारायणं वरं देवं प्रपन्ना शरणं गता ।। ४० ।। 

भारी भारके कारण पृथ्वी देवीके सम्पूर्ण अंगोंमें बड़ी पीड़ा हो रही थी। उसकी चेतना 
लुप्त होती जा रही थी। अतः वह सर्वश्रेष्ठ देवता भगवान्‌ नारायणकी शरणमें 
गयी ।। ४० ।। 


पृथिव्युवाच 
भगवंस्त्वत्प्रसादाद्धि तिछ्ेयं सुचिरं त्विह । 
भारेणास्मि समाक्रान्ता न शकनोमि सम वर्तितुम्‌ ।। ४१ ।। 


पृथ्वी बोली--भगवन्‌! आप ऐसी कृपा करें जिससे मैं दीर्घ कालतक यहाँ स्थिर रह 
सकूँ। इस समय मैं भारसे इतनी दब गयी हूँ कि जीवन धारण नहीं कर सकती ।। ४१ ।। 
ममेम॑ भगवन्‌ भार व्यपनेतुं त्वमहसि । 
शरणागतास्मि ते देव प्रसादं कुरु मे विभो ।। ४२ ।। 
भगवन्‌! मेरे इस भारको आप दूर करनेकी कृपा करें। देव! मैं आपकी शरणमें आयी 
हूँ। विभो! मुझपर कृपाप्रसाद कीजिये ।। ४२ ।। 
तस्यास्तद्‌ वचन श्रुत्वा भगवानक्षर: प्रभु: | 
प्रोवाच वचन हदृष्ट: श्रव्याक्षरसमीरितम्‌ ।। ४३ ।। 
पृथ्वीका यह वचन सुनकर अविनाशी भगवान्‌ नारायणने प्रसन्न होकर श्रवणमधुर 
अक्षरोंसे युक्त मीठी वाणीमें कहा || ४३ ।। 
विष्णुरुवाच 
न ते महि भयं कार्य भारातें वसुधारिणि । 
अहमेवं तथा कुर्मि यथा लघ्वी भविष्यसि ।। ४४ ।। 
भगवान्‌ विष्णु बोले--वसुधे! तू भारसे पीड़ित है; किंतु अब उसके लिये भय न कर। 
मैं अभी ऐसा उपाय करता हूँ जिससे तू हलकी हो जायगी || ४४ ।। 
लोमश उवाच 


सतां विसर्जयित्वा तु वसुधां शैलकुण्डलाम्‌ | 

ततो वराह: संवृत्त एकशुड्रो महाद्युति: ।। ४५ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठिर! पर्वतरूपी कुण्डलोंसे विभूषित वसुधादेवीको विदा 
करके महातेजस्वी भगवान्‌ विष्णुने वाराहका रूप धारण कर लिया। उस समय उनके एक 
ही दाँत था, जो पर्वत-शिखरके समान सुशोभित होता था ।। ४५ ।। 

रक्ताभ्यां नयनाभ्यां तु भयमुत्पादयन्निव । 

धूमं च ज्वलयॉल्लक्ष्म्या तत्र देशे व्यवर्धत ।। ४६ ।। 

वे अपने लाल-लाल नेत्रोंसे मानो भय उत्पन्न कर रहे थे और अपनी अंगकान्तिसे धूम 
प्रकट करते हुए उस स्थानपर बढ़ने लगे || ४६ ।। 

स गृहीत्वा वसुमतीं शृज्जेणैकेन भास्वता । 

योजनानां शतं वीर समुद्धरति सो$क्षर: ।। ४७ ।। 

वीर युधिष्ठिर! अविनाशी भगवान्‌ विष्णुने अपने एक ही तेजस्वी दाँतके द्वारा पृथ्वीको 
थामकर उसे सौ योजन ऊपर उठा दिया ।। ४७ ।। 

तस्यां चोद्धार्यमाणायां संक्षो भ: समजायत । 

देवा: संक्षुभिता: सर्वे ऋषयश्न तपोधना: ।। ४८ ।। 


पृथ्वीको उठाते समय सब ओर भारी हलचल मच गयी। सम्पूर्ण देवता तथा तपस्वी 
ऋषि क्षुब्ध हो उठे ।। 

हाहाभूतम भूत्‌ सर्व त्रिदिवं व्योम भूस्तथा । 

न पर्यवस्थित: कश्चिद्‌ देवो वा मानुषो5पि वा ।। ४९ ।। 

ततो ब्रह्माणमासीनं ज्वलमानमिव श्रिया । 

देवा: सर्षिगणाश्वैव उपतस्थुरनेकश: ।। ५० |। 

स्वर्ग, अन्तरिक्ष तथा भूलोक सबमें अत्यन्त हाहाकार मच गया। कोई भी देवता या 
मनुष्य स्थिर नहीं रह सका। तब अनेक देवता और ऋषि ब्रह्माजीके समीप गये। उस समय 
वे अपने आसनपर बैठकर दिव्य कान्तिसे प्रकाशित हो रहे थे || ४९-५० ।। 

उपसर्प्य च देवेशं ब्रह्माणं लोकसाक्षिकम्‌ | 

भूत्वा प्राजजलय: सर्वे वाक्यमुच्चारयंस्तदा || ५१ ।। 

लोकसाक्षी देवेश्वर ब्रह्माके निकट पहुँचकर सबने हाथ जोड़कर प्रणाम किया और 
कहा-- || ५१ || 

लोकाः: संक्षुभिता: सर्वे व्याकुलं च चराचरम्‌ । 

समुद्राणां च संक्षोभस्त्रिदशेश प्रकाशते ।। ५२ ।। 

'देवेश्वर! सम्पूर्ण लोकोंमें हलचल मच गयी है। चर और अचर सभी प्राणी व्याकुल हैं। 
समुद्रोंमें बड़ा भारी क्षोभ दिखायी दे रहा है || ५२ ।। 

सैषा वसुमती कृत्स्ना योजनानां शतं गता । 

किमेतद्‌ किं प्रभावेण येनेदं व्याकुलं जगत्‌ । 

अख्यातु नो भवान्‌ शीघ्र विसंज्ञा: स्मेह सर्वश: ।। ५३ || 

“यह सारी पृथ्वी सैकड़ों योजन नीचे चली गयी थी, अब यह किसके प्रभावसे कौन-सी 
अद्भुत घटना घटित हो रही है जिससे सारा संसार व्याकुल हो उठा है। आप शीजत्र हमें 
इसका कारण बताइये। हम सब लोग अचेत-से हो रहे हैं! || ५३ ।। 

ब्रह्मोवाच 

असुरेभ्यो भयं नास्ति युष्माकं कुत्रचित्‌ क्वचित्‌ । 

श्रूयतां यत्कृतेष्वेष संक्षोभो जायतेडमरा: ।। ५४ ।। 

योअसौ सर्वत्रग: श्रीमानक्षरात्मा व्यवस्थित:। 

तस्य प्रभावात्‌ संक्षोभस्त्रिदिवस्य प्रकाशते ।। ५५ ।। 

ब्रद्माजीने कहा--देवताओ! तुम्हें असुरोंस कभी और कोई भय नहीं है। यह जो चारों 
ओर क्षोभ फैल रहा है, इसका क्‍या कारण है? वह सुनो। वे जो सर्वव्यापी अक्षरस्वरूप 
श्रीमान्‌ भगवान्‌ नारायण हैं, उन्हींके प्रभावसे यह स्वर्गलोकमें क्षोभ प्रकट हो रहा 
है ।। ५४-५५ || 


यैषा वसुमती कृत्स्ना योजनानां शतं गता | 

समुद्धृता पुनस्तेन विष्णुना परमात्मना ।। ५६ ।। 

यह सारी पृथ्वी, जो सैकड़ों योजन नीचे चली गयी थी, इसे परमात्मा श्रीविष्णुने पुनः 
ऊपर उठाया है ।। ५६ || 

तस्यामुद्धार्यमाणायां संक्षोभ: समजायत । 

एवं भवन्‍न्तो जानन्तु छिद्यतां संशयश्व व: ।। ५७ ।। 

इस पृथ्वीका उद्धार करते समय ही सब ओर यह महान क्षोभ प्रकट हुआ है। इस 
प्रकार तुम्हें इस विश्वव्यापी हलचलका यथार्थ कारण ज्ञात होना और तुम्हारा आन्तरिक 
संशय दूर हो जाना चाहिये ।। ५७ ।। 

देवा ऊचु 

क्व तद्‌ भूतं वसुमतीं समुद्धरति हृष्टवत्‌ । 

त॑ देशं भगवन ब्रूहि तत्र यास्यामहे वयम्‌ ।। ५८ ।। 

देवता बोले--भगवन्‌! वे वाराहरूपधारी भगवान्‌ प्रसन्न-से होकर कहाँ पृथ्वीका 
उद्धार कर रहे हैं, उस प्रदेशका पता हमें बताइये; हम सब लोग वहाँ जायँगे ।। ५८ ।। 


ब्रह्मोवाच 


हन्त गच्छत भद्रं वो नन्दने पश्यत स्थितम्‌ | 

एषोअत्र भगवान्‌ श्रीमान्‌ सुपर्ण: सम्प्रकाशते ।। ५९ ।। 

वाराहेणैव रूपेण भगवॉँल्लोकभावन: । 

कालानल इवाभाति पृथिवीतलमुद्धरन्‌ ।। ६० ।। 

ब्रह्माजीनी कहा--देवताओ! बड़े हर्षकी बात है, जाओ। तुम्हारा कल्याण हो। 
भगवान्‌ नन्दनवनमें विराजमान हैं। वहीं उनका दर्शन करो। उस वनके निकट ये स्वर्णके 
समान सुन्दर रोमवाले परम कान्तिमान्‌ विश्वभावन भगवान्‌ श्रीविष्णु वाराहरूपसे प्रकाशित 
हो रहे हैं। भूतलका उद्धार करते हुए वे प्रलयकालीन अग्निके समान उद्धासित होते 
हैं || ५९-६० ।। 

एतस्योरसि सुव्यक्तं श्रीवत्समभिराजते । 

पश्यध्वं विबुधा: सर्वे भूतमेतदनामयम्‌ ।। ६१ ।। 

इनके वक्षःस्थलमें स्पष्टरूपसे श्रीवत्सचिह्न प्रकाशित हो रहा है। देवताओ! ये रोग- 
शोकसे रहित साक्षात्‌ भगवान्‌ ही वाराहरूपसे प्रकट हुए हैं, तुम सब लोग इनका दर्शन 
करो ।। ६१ ।। 


लोगश उवाच 
ततो दृष्टवा महात्मान श्रुत्वा चामन्त्रय चामरा: । 


पितामहं पुरस्कृत्य जम्मुर्देवा यथागतम्‌ ॥। ६२ ।। 

लोमशजी कहते हैं--युधिष्ठटिर! तदनन्तर देवताओंने जाकर वाराहरूपधारी परमात्मा 
श्रीविष्णुका दर्शन किया, उनकी महिमा सुनी और उनकी आज्ञा लेकर वे ब्रह्माजीको आगे 
करके जैसे आये थे वैसे लौट गये || ६२ ।। 

वैशग्पायन उवाच 

श्रुत्वा तु तां कथां सर्वे पाण्डवा जनमेजय । 

लोमशादेशितेनाशु पथा जम्मु: प्रहष्टयत्‌ ।। ६३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! यह कथा सुनकर सब पाण्डव बड़े प्रसन्न हुए 
और लोमशजीके बताये हुए मार्गसे शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़ गये ।। ६३ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां गन्धमादनप्रवेशे 
द्विचत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
गन्धमादनप्रवेशविषयक एक सौ बयालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४२ ॥। 


#:73:.8 #::3:.7 () हि २ 7 


त्रिचत्वारिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


गन्धमादनकी यात्राके समय पाण्डवोंका आँधी-पानीसे 
सामना 


वैशमग्पायन उवाच 


ते शूरास्ततथन्वानस्तृणवन्त: समार्गणा: । 

बद्धगोधाड्गुलित्राणा: खड्गवन्तोडमितौजस: ।। १ ।। 

परिगृहा द्विजश्रेष्ठाजज्येष्ठा: सर्वधनुष्मताम्‌ । 

पाज्चालीसहिता राजन्‌ प्रययुर्गन्धमान्दनम्‌ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर सम्पूर्ण थनुर्धरोंमें अग्रगणय वे 
अमिततेजस्वी शूरवीर पाण्डव धनुष, बाण, तरकश, ढाल और तलवार लिये, हाथोंमें गोहके 
चमड़ेके बने दस्ताने पहने और श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको आगे किये द्रौपदीके साथ गन्धमादन 
पर्वतकी ओर प्रस्थित हुए ।। १-२ ।। 

सरांसि सरितश्नैव पर्वतांक्ष वनानि च । 

वृक्षांश्ष बहुलच्छायान्‌ ददृशुर्गिरिमूर्धनि ।। ३ ।। 

पर्वतके शिखरपर उन्होंने बहुत-से सरोवर, सरिताएँ, पर्वत, वन तथा घनी छायावाले 
वृक्ष देखे |। ३ ।। 

नित्यपुष्पफलान देशान्‌ देवर्षिगणसेवितान्‌ | 

आत्मन्यात्मानमाधाय वीरा मूलफलाशिन: ।। ४ ।। 

चेरुरुच्चावचाकारान्‌ देशान्‌ विषमसंकटान्‌ | 

पश्यन्तो मृगजातानि बहूनि विविधानि च ।। ५ ।। 

उन्हें कितने ही ऐसे स्थान दृष्टिगोचर हुए जहाँ सदा फ़ूल और फलोंकी बहुतायत रहती 
थी। उन प्रदेशोंमें देवर्षियोंके समुदाय निवास करते थे। वीर पाण्डव अपने मनको 
परमात्माके चिन्तनमें लगाकर फल-मूलका आहार करते हुए ऊँचे-नीचे विषम-संकटपूर्ण 
स्थानोंमें विचर रहे थे। मार्गमें उन्हें नाना प्रकारके मृगसमूह दिखायी देते थे जिनकी संख्या 
बहुत थी ।। ४-५ ।। 

ऋषिसिद्धामरयुतं गन्धर्वाप्सरसां प्रियम्‌ । 

विविशुस्ते महात्मान: किन्नराचरितं गिरिम्‌ ।। ६ ।। 

इस प्रकार उन महात्मा पाण्डवोंने गन्धरवों और अप्सराओंकी प्रिय भूमि, किन्नरोंकी 
क्रीडास्थली तथा ऋषियों, सिद्धों और देवताओंके निवासस्थान गन्धमादन पर्वतकी घाटीमें 
प्रवेश किया ।। ६ ।। 


प्रविशत्स्वथ वीरेषु पर्वतं गन्धमादनम्‌ | 

चण्डवातं महद्‌ वर्ष प्रादुरासीद्‌ विशाम्पते || ७ ।। 

राजन! वीर पाण्डवोंके गन्धमादन पर्वतपर पदार्पण करते ही प्रचण्ड आँधीके साथ 
बड़े जोरकी वर्षा होने लगी || ७ ।। 

ततो रेणु: समुद्धूत: सपत्रबहुलो महान्‌ । 

पृथिवीं चान्तरिक्षं च द्यां चैव सहसा55वृणोत्‌ ॥। ८ ।॥। 

फिर धूल और पत्तोंसे भरा हुआ बड़ा भारी बवंडर (आँधी) उठा, जिसने पृथ्वी, 
अन्तरिक्ष तथा स्वर्गको भी सहसा आच्छादित कर दिया ।। ८ ।। 

न सम प्रज्ञायते किंचिदावृते व्योम्नि रेणुना । 

न चापि शेकुस्तत्‌ कर्तुमन्योन्यस्थाभिभाषणम्‌ ।। ९ ।। 

न चापश्यंस्ततो<न्योन्यं तमसावृतचक्षुष: । 

आकृष्यमाणा वातेन साभश्मचूर्णेन भारत ।। १० ।। 

धूलसे आकाशके ढक जानेसे कुछ भी सूझ नहीं पड़ता था; इसीलिये वे एक-दूसरेसे 
बातचीत भी नहीं कर पाते थे। अन्धकारने आँखोंपर पर्दा डाल दिया था; जिससे 
पाण्डवलोग एक-दूसरेके दर्शनसे भी वज्चित हो गये थे। भारत! पत्थरोंका चूर्ण बिखेरती 
हुई वायु उन्हें कहीं-से-कहीं खींच लिये जाती थी || ९-१० ।। 

द्रुमाणां वातभग्नानां पततां भूतलेडनिशम्‌ । 

अन्येषां च महीजानां शब्द: समभवन्महान्‌ ।। ११ ।। 

प्रचण्ड वायुके वेगसे टूटकर निरन्तर धरतीपर गिरनेवाले वृक्षों तथा अन्य झाड़ोंका 
भयंकर शब्द सुनायी पड़ता था ।। ११ ।। 

द्यौ: स्वित्‌ पतति कि भूमिर्दीर्यते पर्वतो नु किम्‌ 

इति ते मेनिरे सर्वे पवनेनापि मोहिता: ।। १२ ।। 

हवाके झोंकेसे मोहित होकर वे सब-के-सब मन-ही-मन सोचने लगे कि आकाश तो 
नहीं फट पड़ा है। पृथ्वी तो नहीं विदीर्ण हो रही है अथवा कोई पर्वत तो नहीं फटा जा रहा 
है ।। १२ ।। 

ते पथानन्तरान्‌ वृक्षान्‌ वल्मीकान्‌ विषमाणि च । 

पाणिकश्रि: परिमार्गन्तो भीता वायोर्निलिल्यिरे ।। १३ || 

तत्पश्चात्‌ वे रास्तेके आस-पासके वृक्षों, मिट्टीके ढेरों और ऊँचे-नीचे स्थानोंको हाथोंसे 
ट्टोलते हुए हवासे डरकर यत्र-तत्र छिपने लगे ।। १३ ।। 

ततः कार्मुकमादाय भीमसेनो महाबल: । 

कृष्णामादाय संगम्य तस्थावाश्रित्य पादपम्‌ ।। १४ ।। 

उस समय महाबली भीमसेन हाथमें धनुष लिये द्रौपदीको अपने साथ रखकर एक 
वृक्षके सहारे खड़े हो गये |। १४ ।। 


धर्मराजश्न धौम्यश्न निलिल्याते महावने । 

अग्निहोत्राण्युपादाय सहदेवस्तु पर्वते ।। १५ ।। 

धर्मराज युधिष्ठिर और पुरोहित धौम्य अग्निहोत्रकी सामग्री लिये उस महान्‌ वनमें कहीं 
जा छिपे। सहदेव पर्वतपर ही (कहीं सुरक्षित स्थानमें) छिप गये ।। १५ ।। 

नकुलो ब्राह्मणाश्चान्ये लोमशश्न महातपा: । 

वृक्षानासाद्य संत्रस्तास्तत्र तत्र निलिल्यिरे | १६ ।। 

नकुल, अन्यान्य ब्राह्मणलोग तथा महातपस्वी लोमशजी भी भयभीत होकर जहाँ-तहाँ 
वृक्षोंकी आड़ लेकर छिपे रहे || १६ ।। 

मन्दीभूते तु पवने तस्मिन्‌ रजसि शाम्यति । 

महद्विर्जलधारौघैर्वर्षमभ्याजगाम ह ।। १७ ।। 

भृशं चटचटाशब्दो वज्ञाणां क्षिप्पतामिव | 

ततस्ताश्चज्चलाभास शश्रेरुर भ्रेषु विद्युत: ॥। १८ ।। 

थोड़ी देरमें जब वायुका वेग कुछ कम हुआ और धूल उड़नी बंद हो गयी, उस समय 
बड़ी भारी जलधारा बरसने लगी। तदनन्तर वज्रपातके समान मेघोंकी गड़गड़ाहट होने लगी 
और मेघमालाओंमें चारों ओर चंचल चमकवाली बिजलियाँ संचरण करने 
लगीं || १७-१८ ।। 

ततो<5श्मसहिता धारा: संवृण्वन्त्य: समन्ततः । 

प्रपेतुरनिशं तत्र शीघ्रवातसमीरिता: ।। १९ |। 

तत्पश्चात्‌ तीव्र वायुसे प्रेरित हो समस्त दिशाओंको आच्छादित करती हुई ओलोंसहित 
जलकी धाराएँ अविराम गतिसे गिरने लगीं ।। १९ ।। 

तत्र सागरगा हायाप: कीर्यमाणा: समन्ततः । 

प्रादुरासन्‌ सकलुषा: फेनवत्यो विशाम्पते ।। २० ।। 

महाराज! वहाँ चारों ओर बिखरी हुई जलराशि समुद्रगामिनी नदियोंके रूपमें प्रकट हो 
गयी जो मिट्टी मिल जानेसे मलिन दीख पड़ती थी। उसमें झाग उठ रहे थे ।। २० ।। 

वहन्त्यो वारि बहुलं फेनोडुपपरिप्लुतम्‌ । 

परिससुर्महाशब्दा: प्रकर्षन्त्यो महीरुहान्‌ ।। २१ ।। 

फेनरूपी नौकासे व्याप्त अगाध जलसमूहको बहाती हुई सरिताएँ टूटकर गिरे हुए 
वृक्षोंकी अपनी लहरोंसे समेटकर जोर-जोरसे “हर-हर' ध्वनि करती हुई बह रही 
थीं ।। २१ ।। 

तस्मिन्नुपरते शब्दे वाते च समतां गते । 

गते हाम्भसि निम्नानि प्रादुर्भूते दिवाकरे || २२ ।। 

निर्जग्मुस्ते शनै: सर्वे समाजम्मुश्न भारत । 

प्रतस्थिरे पुनर्वीरा: पर्वतं गन्धमादनम्‌ ।। २३ ।। 


भारत! थोड़ी देर बाद जब तूफानका कोलाहल शान्त हुआ, वायुका वेग कम एवं सम 
हो गया, पर्वतका सारा जल बहकर नीचे चला गया और बादलोंका आवरण दूर हो जानेसे 
सूर्यदेव प्रकाशित हो उठे, उस समय वे समस्त वीर पाण्डव धीरे-धीरे अपने स्थानसे निकले 
और गन्धमादन पर्वतकी ओर प्रस्थित हो गये || २२-२३ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां गन्धमादनप्रवेशे 
त्रिचत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
गन्धमादनप्रवेशविषयक एक सौ तैतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४३ ॥। 


हि आय न (0) है 2 


चतुश्नत्वारिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


ट्रौपदीकी मूर्छा, पाण्डवोंके उपचारसे उसका सचेत होना 
तथा भीमसेनके स्मरण करनेपर घटोत्कचका आगमन 


वैशम्पायन उवाच 


क्रोशमात्र प्रयातेषु पाण्डवेषु महात्मसु । 

पद्धयामनुचिता गन्तुं द्रौपदी समुपाविशत्‌ ।। १ ।। 

श्रान्ता दुःखपरीता च वातवर्षेण तेन च । 

सौकुमार्याच्च पाज्चाली सम्मुमोह तपस्विनी ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! महात्मा पाण्डव अभी कोसभर ही गये होंगे कि 
पांचालराजकुमारी तपस्विनी द्रौपदी सुकुमारताके कारण थककर बैठ गयी। वह पैदल 
चलनेयोग्य कदापि नहीं थी। उस भयानक वायु और वर्षसे पीड़ित हो दुःखमग्न होकर वह 
मूर्छित होने लगी थी ।। १-२ ।। 

सा कम्पमाना मोहेन बाहुभ्यामसितेक्षणा । 

वृत्ताभ्यामनुरूपा भ्यामूरन समवलम्बत ।। ३ ।। 

घबराहटसे काँपती हुई कजरारे नेत्रोंवाली कृष्णाने अपने गोल-गोल और सुन्दर हाथोंसे 
दोनों जाँघोंको थाम लिया || ३ ।। 

आलम्बमाना सहितावूरू गजकरोपमौ । 

पपात सहसा भूमौ वेपन्ती कदली यथा ।। ४ ।। 

तां पतन्तीं वरारोहां भज्यमानां लतामिव । 

नकुल: समभिद्रुत्य परिजग्राह वीर्यवान्‌ । ५ ।। 

हाथीकी सूँड़के समान चढ़ाव-उतारवाली परस्पर सटी हुई जाँघोंका सहारा ले केलेके 
वृक्षकी भाँति काँपती हुई वह सहसा पृथ्वीपर गिर पड़ी। सुन्दर अंगोंवाली द्रौपदीको टूटी 
हुई लताकी भाँति गिरती देख बलशाली नकुलने दौड़कर थाम लिया ।। ४-५ |। 

नकुल उवाच 

राजन्‌ पञज्चालराजस्य सुतेयमसितेक्षणा । 

श्रान्ता निपतिता भूमौ तामवेक्षस्व भारत ।। ६ ।। 

तत्पश्चात्‌ नकुलने कहा--भरतकुलभूषण महाराज! यह श्याम नेत्रवाली 
पांचालराजकुमारी द्रौपदी थककर धरतीपर गिर पड़ी है, आप आकर इसे देखिये ।। ६ ।। 

अदुःखार्हा परं दु:खं प्राप्तेयं मृदुगामिनी । 

आश्वासय महाराज तामिमां श्रमकर्शिताम्‌ ।। ७ ।। 


राजन! यह मन्दगतिसे चलनेवाली देवी दुःख सहन करनेके योग्य नहीं है; तो भी 
इसपर महान्‌ दुःख आ पड़ा है। रास्तेके परिश्रमसे यह दुर्बल हो गयी है। आप आकर इसे 
सान्त्वना दें ।। ७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

राजा तु वचनात्‌ तस्य भृशं दुःखसमन्वितः । 

भीमश्न सहदेवश्व॒ सहसा समुपाद्रवन्‌ ।। ८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! नकुलकी यह बात सुनकर राजा युधिष्छिर 
अत्यन्त दुखी हो गये और भीम तथा सहदेवके साथ सहसा वहाँ दौड़े आये ।। ८ ।। 

तामवेक्ष्य तु कौन्तेयो विवर्णवदनां कृशाम्‌ | 

अड्-कमानीय धर्मात्मा पर्यदेवयदातुर: ।। ९ ।। 

धर्मात्मा कुन्तीनन्दनने देखा--द्रौपदीके मुखकी कान्ति फीकी पड़ गयी है और उसका 
शरीर कृश हो गया है। तब वे उसे अंकमें लेकर शोकातुर हो विलाप करने लगे ।। ९ ।। 

युधिछिर उवाच 

कथं वेश्मसु गुप्तेषु स्वास्तीर्णशयनोचिता । 

भूमौ निपतिता शेते सुखाहा वरवर्णिनी ।। १० ।। 

युधिषछ्टिर बोले--अहो! जो सुरक्षित सदनोंमें सुसज्जित सुकोमल शय्यापर शयन 
करनेयोग्य है, वह सुख भोगनेकी अधिकारिणी परम सुन्दरी कृष्णा आज पृथ्वीपर कैसे सो 
रही है? ।। १० ।। 


सुकुमारौ कथं पादौ मुखं च कमलप्रभम्‌ । 

मत्कृतेड्द्य वरार्हाया: श्यामतां समुपागतम्‌ ।। ११ ।। 

जो सुखके श्रेष्ठ साधनोंका उपभोग करनेयोग्य है, उसी द्रौपदीके ये दोनों सुकुमार चरण 
और कमलकी कान्तिसे सुशोभित मुख आज मेरे कारण कैसे काले पड़ गये हैं? ।। ११ ।। 

किमिदं द्यूतकामेन मया कृतमबुद्धिना । 

आदाय कृष्णां चरता वने मृगगणायुते ।। १२ ।। 

मुझ मूर्खने द्यूतक्रीड़ाकी कामनामें फँसकर यह क्‍या कर डाला? अहो! सहसोों 
मृगसमूहोंसे भरे हुए इस भयानक वनमें द्रौपदीको साथ लेकर हमें विचरना पड़ा 
है || १२ ।। 

सुखं प्राप्स्यसि कल्याणि पाण्डवान्‌ प्राप्प वै पतीन्‌ | 

इति द्रुपदराजेन पित्रा दत्ता5डयतेक्षणा ।। १३ ।। 

तत्‌ सर्वमनवाप्येयं श्रमशोकाध्वकर्शिता । 

शेते निपतिता भूमौ पापस्य मम कर्मभि: ।। १४ ।। 

इसके पिता राजा द्रुपदने इस विशाललोचना द्रौपदीको यह कहकर हमें प्रदान किया 
था कि “कल्याणि! तुम पाण्डवोंको पतिरूपमें पाकर सुखी होगी।' परंतु मुझ पापीकी 


करतूतोंसे वह सब न पाकर यह परिश्रम, शोक और मार्गके कष्टसे कृश होकर आज 
पृथ्वीपर पड़ी सो रही है ।। १३-१४ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


तथा लालप्यमाने तु धर्मराजे युधिष्ठिरे । 

धौम्यप्रभृतय: सर्वे तत्राजम्मुद्धिजोत्तमा: ।। १५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धर्मराज युधिष्ठिर जब इस प्रकार विलाप कर 
रहे थे, उसी समय धौम्य आदि समस्त श्रेष्ठ ब्राह्मण भी वहाँ आ पहुँचे ।। १५ ।। 

ते समाश्वासयामासुराशीर्भिश्चाप्पपूजयन्‌ । 

रक्षोघ्नांश्न॒ तथा मन्त्राउ्जेपुश्नक्रुश्च ते क्रिया: ।। १६ ।। 

उन्होंने महाराजको आश्वासन दिया और अनेक प्रकारके आशीर्वाद देकर उन्हें 
सम्मानित किया। तत्पश्चात्‌ वे राक्षसोंका विनाश करनेवाले मन्त्रोंका जप तथा शान्तिकर्म 
करने लगे ।। १६ ।। 

पठ्यमानेषु मन्त्रेषु शान्त्यर्थ परमर्षिभि: । 

स्पृश्यमाना करै: शीतैः: पाण्डवैश्व मुहुर्मुहु: ।। १७ ।। 

महर्षियोंद्वारा शान्तिके लिये मन्त्रपाठ होते समय पाण्डवोंने अपने शीतल हाथोंसे बार- 
बार द्रौपदीके अंगोंको सहलाया ।। १७ ।। 

सेव्यमाना च शीतेन जलमिश्रेण वायुना । 

पाञ्चाली सुखमासाद्य लेभे चेत: शनै: शनै: ।। १८ ।। 

जलका स्पर्श करके बहती हुई शीतल वायुने भी उसे सुख पहुँचाया। इस प्रकार कुछ 
आराम मिलनेपर पांचालराजकुमारी द्रौपदीको धीरे-धीरे चेत हुआ ।। १८ ।। 

परिगृहा च तां दीनां कृष्णामजिनसंस्तरे | 

पार्था विश्रामयामासुर्लब्धसंज्ञां तपस्विनीम्‌ ।। १९ ।। 

तस्या यमौ रक्ततलौ पादौ पूजितलक्षणौ । 

कराभ्यां किणजाताभ्यां शनकै: संववाहतु: ।। २० ।। 

होशमें आनेपर दीनावस्थामें पड़ी हुई तपस्विनी द्रौपदीको पकड़कर पाण्डवोंने 
मृगचर्मके बिस्तरपर सुलाया और उसे विश्राम कराया। नकुल और सहदेवने धनुषकी 
रगड़के चिह्लसे सुशोभित दोनों हाथोंद्वारा उसके लाल तलवोंसे युक्त और उत्तम लक्षणोंसे 
अलंकृत दोनों चरणोंको धीरे-धीरे दबाया || १९-२० ।। 

पर्याश्चासयदप्येनां धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

उवाच च कुरुश्रेष्ठो भीमसेनमिदं वच: ।। २१ ।। 

फिर कुरुश्रेष्ठ धर्मराज युधिष्ठिरने भी द्रौपदीको बहुत आश्वासन दिया और भीमसेनसे 
इस प्रकार कहा-- ।। 


बहव: पर्वता भीम विषमा हिमदुर्गमा: । 
तेषु कृष्णा महाबाहो कथं नु विचरिष्यति ।। २२ ।। 
“महाबाहु भीम! यहाँ बहुत-से ऊँचे-नीचे पर्वत हैं, जिनपर चलना बर्फके कारण 
अत्यन्त कठिन है। उनपर द्रौपदी कैसे जा सकेगी?” ।। २२ ।। 
भीमसेन उवाच 


त्वां राजन्‌ राजपुत्रीं च यमौ च पुरुषर्षभ । 

स्वयं नेष्यामि राजेन्द्र मा विषादे मन: कृथा: ।। २३ ।। 

भीमसेनने कहा--पुरुषरत्न! महाराज! आप मनमें खेद न करें। मैं स्वयं राजकुमारी 
द्रौपदी, नकुल-सहदेव और आपको भी ले चलूँगा || २३ ।। 

हैडिम्बश्न महावीयों विहगो मद्धलोपम: । 

वहेदनघ सर्वान्नो वचनात्‌ ते घटोत्कच: ।। २४ ।। 

हिडिम्बाका पुत्र घटोत्कच भी महान्‌ पराक्रमी है। वह मेरे ही समान बलवान्‌ है और 
आकाशमें चल-फिर सकता है। अनघ! आपकी आज्ञा होनेपर वह हम सबको अपनी 
पीठपर बिठाकर ले चलेगा ।। २४ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


अनुज्ञातो धर्मराज्ञा पुत्र॑ं सस्मार राक्षसम्‌ | 

घटोत्कचस्तु धर्मात्मा स्मृतमात्र: पितुस्तदा || २५ ।। 

कृताञ्जलिरुपातिष्ठदभिवाद्याथ पाण्डवान्‌ | 

ब्राह्मणांश्व महाबाहु:ः स च तैरभिनन्दित: ।। २६ ।। 

उवाच भीमसेनं स पितरं भीमविक्रमम्‌ । 

स्मृतो5स्मि भवता शीघ्र शुश्रूषुरहमागत: ।। २७ ।। 

आज्ञापय महाबाहो सर्व कर्तास्म्यसंशयम्‌ । 

तच्छुत्वा भीमसेनस्तु राक्षसं परिषस्वजे ।। २८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर धर्मराजकी आज्ञा पाकर भीमसेनने अपने 
राक्षसपुत्रका स्मरण किया। पिताके स्मरण करते ही धर्मात्मा घटोत्कच हाथ जोड़े हुए वहाँ 
उपस्थित हुआ। उस महाबाहु वीरने पाण्डवों तथा ब्राह्मणोंको प्रणाम करके उनके द्वारा 
सम्मानित हो अपने भयंकर पराक्रमी पिता भीमसेनसे कहा--'महाबाहो! आपने मेरा 
स्मरण किया है और मैं शीघ्र ही सेवाकी भावनासे आया हूँ, आज्ञा कीजिये; मैं आपका सब 
कार्य अवश्य ही पूर्ण करूँगा।' यह सुनकर भीमसेनने राक्षस घटोत्कचको हृदयसे लगा 
लिया || २५--२८ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां गन्धमादनप्रवेशे 
चतुश्नत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
गन्धमादनप्रवेशविषयक एक सौ चौवालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४४ ॥ 


#८2:.8 #:23:.7 () हि 2 7 


पजञज्चचत्वारिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


घटोत्कच और उसके साथियोंकी सहायतासे पाण्डवोंका 
गन्धमादन पर्वत एवं बदरिकाश्रममें प्रवेश तथा बदरीवृक्ष, 
नर-नारायणाश्रम और गंगाका वर्णन 


युधिष्ठिर उवाच 

धर्मज्ञो बलवान्‌ शूर: सत्यो राक्षसपुज्भव: । 

भक्तो5स्मानौरस: पुत्रो भीम गृह्नातु मा चिरम्‌ ।। १ ।। 

तव भीम सुतेनाहमतिभीमपराक्रम । 

अक्षत: सह पाज्चाल्या गच्छेयं गन्धमादनम्‌ ।। २ ।। 

युधिष्ठिर बोले--अत्यन्त भयानक पराक्रम दिखानेवाले भीम! तुम्हारा औरस पुत्र 
राक्षसश्रेष्ठ घटोत्कच धर्मज्ञ, बलवान, शूरवीर, सत्यवादी तथा हमलोगोंका भक्त है। यह हमें 
शीघ्र उठा ले चले। जिससे भीमसेन! तुम्हारे पुत्र घटोत्कचद्वारा शरीरसे किसी प्रकारकी 
क्षति उठाये बिना ही मैं द्रौपदीसहित गन्धमादन पर्वतपर पहुँच जाऊँ ।। १-२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


भ्रातुर्वचनमाज्ञाय भीमसेनो घटोत्कचम्‌ | 

आदिदेश नरव्याप्रस्तनयं शत्रुकर्शनम्‌ ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! भाईकी इस आज्ञाको शिरोधार्य करके नरश्रेष्ठ 
भीमसेनने अपने पुत्र शत्रुसूदन घटोत्कचको इस प्रकार आज्ञा दी || ३ ।। 


भीमसेन उवाच 


हैडिम्बेय परिश्रान्ता तव मातापराजित । 

त्वं च कामगमस्तात बलवान्‌ वह तां खग ।। ४ ।। 

भीमसेन बोले--अपराजित और आकाशचारी हिडिम्बानन्दन! तुम्हारी माता द्रौपदी 
बहुत थक गयी है। तुम बलवान एवं इच्छानुसार सर्वत्र जानेमें समर्थ हो; अतः इसे 
(आकाशभमार्गसे) ले चलो || ४ ।। 

स्कन्धमारोप्य भद्रें ते मध्येडस्माकं॑ विहायसा । 

गच्छ नीचिकया गत्या यथा चैनां न पीडये: ।। ५ ।। 

बेटा! तुम्हारा कल्याण हो। इसे कंधेपर बैठाकर हम लोगोंके बीच रहते हुए 
आकाशकभमार्गसे इस प्रकार धीरे-धीरे ले चलो, जिससे इसे तनिक भी कष्ट न हो ।। ५ ।। 


घटोत्कच उवाच 


धर्मराजं च धौम्यं च कृष्णां च यमजौ तथा । 

एको<प्यहमल  वोढुं किमुताद्य सहायवान्‌ ।। ६ ।। 

अन्ये च शतश: शूरा विहड्रा: कामरूपिण: । 

सर्वान्‌ वो ब्राह्मणै: सार्ध वक्ष्यन्ति सहितानघ ।। ७ ।। 

घटोत्कच बोला--अनघ! मैं अकेला रहूँ तो भी धर्मराज युधिष्ठिर, पुरोहित धौम्य, 
माता द्रौपदी और चाचा नकुल-सहदेवको भी वहन कर सकता हूँ; फिर आज तो मेरे और 
भी बहुत-से संगी-साथी मौजूद हैं। इस दशामें आप लोगोंको ले चलना कौन बड़ी बात है? 
मेरे सिवा दूसरे भी सैकड़ों शूरवीर, आकाशचारी और इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले 
राक्षस मेरे साथ हैं। वे ब्राह्मगोंसहित आप सब लोगोंको एक साथ वहन करेंगे ।। ६-७ ।। 


एवमुक्‍क्त्वा ततः कृष्णामुवाह स घटोत्कच: । 

पाण्डूनां मध्यगो वीर: पाण्डवानपि चापरे ।। ८ ।। 

ऐसा कहकर वीर घटोत्कच तो द्रौपदीको लेकर पाण्डवोंके बीचमें चलने लगा और 
दूसरे राक्षस पाण्डवोंको भी (अपने-अपने कंधेपर बिठाकर) ले चले ।। ८ ।। 

लोमश: सिद्धमार्गेण जगामानुपमद्युति: । 

स्वेनैव स प्रभावेण द्वितीय इव भास्कर: ।। ९ |। 


अनुपम तेजस्वी महर्षि लोमश अपने ही प्रभावसे दूसरे सूर्यकी भाँति सिद्धमार्ग अर्थात्‌ 
आकाशभमार्गसे चलने लगे ।। ९ ।। 

ब्राह्मणांश्ापि तान्‌ सर्वान्‌ समुपादाय राक्षसा: | 

नियोगाद्‌ राक्षसेन्द्रस्थ जग्मुर्भीमपराक्रमा: ।। १० ।। 

राक्षसराज घटोत्कचकी आज्ञासे अन्य सब ब्राह्मणोंको भी अपने-अपने कंधेपर 
चढ़ाकर वे भयंकर पराक्रमी राक्षस साथ-साथ चलने लगे || १० ।। 

एवं सुरमणीयानि वनान्युपवनानि च । 

आलोकयन्तस्ते जम्मुर्विशालां बदरीं प्रति ।। ११ ।। 

इस प्रकार अत्यन्त रमणीय वन और उपवनोंका अवलोकन करते हुए वे सब लोग 
विशाला बदरी (बदरिकाश्रम तीर्थ)-की ओर प्रस्थित हुए ।। ११ ।। 

ते त्वाशुगतिभिरवर्वीरा राक्षसैस्तैर्महाजवै: । 

उहामाना ययु: शीघ्र दीर्घमध्वानमल्पवत्‌ ।। १२ ।। 

उन महावेगशाली और तीव्र गतिसे चलनेवाले राक्षसोंपर सवार हो वीर पाण्डवोंने उस 
विशाल मार्गको इतनी शीघ्रतासे तय कर लिया मानो वह बहुत छोटा हो ।। १२ ।। 

देशान्‌ म्लेच्छजनाकीर्णान्‌ नानारत्नाकरायुतान्‌ । 

ददृशुर्गिरिपादांश्व नानाधातुसमाचितान्‌ ।। १३ ।। 

विद्याधरसमाकीर्णान्‌ युतान्‌ वानरकिन्नरै: । 

तथा किंपुरुषैश्नैव गन्धर्वैश्व॒ समन्‍तत: ।। १४ ।। 

उस यात्रामें उन्होंने म्लेच्छोंसे भरे हुए बहुत-से ऐसे देश देखे जो नाना प्रकारकी 
रत्नोंकी खानोंसे युक्त थे। वहाँ उन्हें नाना प्रकारके धातुओंसे व्याप्त कितने ही शाखापर्वत 
दृष्टिगोचर हुए। उन पर्वतीय शिखरोंपर बहुत-से विद्याधर, वानर, किन्नर, किम्पुरुष और 
गन्धर्व चारों ओर निवास करते थे ।। १३-१४ ।। 

मयूरैश्नमरैश्वैव वानरै रुरुभिस्तथा । 

वराहैर्गवयैश्वैव महिषैश्व समावृतान्‌ ।। १५ ।। 

मोर, चमरी गाय, बंदर, रुरुमृग, सूअर, गवय”- और भैंस आदि पशु वहाँ विचर रहे 
थे।। १५ |। 

नदीजालसमाकीर्णान्‌ नानापक्षियुतान्‌ बहून्‌ । 

नानाविधम्‌गैर्जुष्टान्‌ वानरैश्वोपशोभितान्‌ ।। १६ ।। 

वहाँ सब ओर बहुत-सी नदियाँ बह रही थीं। अनेक प्रकारके असंख्य पक्षी विचर रहे 
थे। वह स्थान नाना प्रकारके मृगोंसे सेवित और वानरोंसे सुशोभित था ।। १६ ।। 

समदैश्वापि विहगै: पादपैरन्वितास्तथा । 

तेवतीर्य बहुन्‌ देशानुत्तमर्च्छिसमन्वितान्‌ । १७ ।। 

ददृशुर्विविधाश्चर्य कैलासं पर्वतोत्तमम्‌ । 


तस्याभ्याशे तु ददृशुर्नरनारायणाश्रमम्‌ ।। १८ ।। 

उपेतं पादपैर्दिव्यै: सदापुष्पफलोपगै: । 

ददृशुस्तां च बदरीं वृत्तस्कन्धां मनोरमाम्‌ ।। १९ ।। 

स्निग्धामविरलच्छायां श्रिया परमया युताम्‌ | 

पत्रै: स्निग्धैरविरलैरुपेतां मृदुभि: शुभाम्‌ ।। २० ।। 

वह पर्वतीय प्रदेश मतवाले विहंगों और अगणित वृक्षोंसे युक्त था। पाण्डवोंने उत्तम 
समृद्धिसे सम्पन्न बहुत-से देशोंको लाँधकर भाँति-भाँतिके आश्वर्यजनक दृश्योंसे सुशोभित 
पर्वतश्रेष्ठ कैलासका दर्शन किया। उसीके निकट उन्हें भगवान्‌ नर-नारायणका आश्रम 
दिखायी दिया, जो नित्य फल-फूल देनेवाले दिव्य वृक्षोंसे अलंकृत था। वहीं वह विशाल एवं 
मनोरम बदरी भी दिखायी दी, जिसका स्कनन्‍्ध (तना) गोल था। वह वृक्ष बहुत ही चिकना, 
घनी छायासे युक्त और उत्तम शोभासे सम्पन्न था। उस शुभ वृक्षके सघन कोमल पत्ते भी 
बहुत चिकने थे || १७--२० ।। 

विशालशाखां विस्तीर्णामतिद्युतिसमन्विताम्‌ । 

फलैरुपचिवीर्दिव्यैराचितां स्वादुभिर्भुशम्‌ ।। २१ ।। 

मधुस्रवै: सदा दिव्यां महर्षिगणसेविताम्‌ । 

मदप्रमुदितैर्नित्यं नानाद्विजगणैर्युताम्‌ ।। २२ ।। 

उसकी डालियाँ बहुत बड़ी और बहुत दूरतक फैली हुई थीं। वह वृक्ष अत्यन्त कान्तिसे 
सम्पन्न था। उसमें अत्यन्त स्वादिष्ट दिव्य फल अधिक मात्रामें लगे हुए थे। उन फलोंसे 
मधुकी धारा बहती रहती थी। उस दिव्य वृक्षके नीचे महर्षियोंका समुदाय निवास करता 
था। वह वृक्ष सदा मदोन्मत्त एवं आनन्दविभोर पक्षियोंसे परिपूर्ण रहता था || २१-२२ ।। 

अदंशमशके देशे बहुमूलफलोदके । 

नीलशाद्वलसंच्छन्ने देवगन्धर्वसेविते ।। २३ ।। 

सुसमीकृतभूभागे स्वभावविहिते शुभे । 

जातां हिममृदुस्पर्शे देशेष्पहतकण्टके ।। २४ ।। 

उस प्रदेशमें डॉस और मच्छरोंका नाम नहीं था। फल-मूल और जलकी बहुतायत थी। 
वहाँकी भूमि हरी-हरी घाससे ढकी हुई थी। देवता और गन्धर्व वहाँ वास करते थे। उस 
प्रदेशका भूभाग स्वभावतः समतल और मंगलमय था। उस हिमाच्छादित भूमिका स्पर्श 
अत्यन्त मृदु था। उस देशमें काँटोंका कहीं नाम नहीं था। ऐसे पावन प्रदेशमें वह विशाल 
बदरी वृक्ष उत्पन्न हुआ था || २३-२४ ।। 

तामुपेत्य महात्मान: सह तैब्रद्वाणर्षभै: । 

अवतेरुस्तत: सर्वे राक्षसस्कन्धत: शनै: ॥। २५ ।। 

उसके पास पहुँचकर ये सब महात्मा पाण्डव जन श्रेष्ठ ब्राह्मणोंके साथ राक्षसोंके 
कंधोंसे धीरे-धीरे उतरे || २५ ।। 


ततस्तमाश्रमं रम्यं नरनारायणश्रितम्‌ । 

ददृशु: पाण्डवा राजन्‌ सहिता द्विजपुड़वै: ।। २६ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर ब्राह्मणोंसहित पाण्डवोंने एक साथ भगवान्‌ नर-नारायणके उस 
रमणीय स्थानका दर्शन किया ।। २६ ।। 

तमसा रहित पुण्यमनामृष्टं रवे: करै: । 

क्षुत्ृट्शीतोष्णदोषैश्ष वर्जित शोकनाशनम्‌ ।। २७ ।। 

जो अन्धकार एवं तमोगुणसे रहित तथा पुण्यमय था। (वृक्षोंकी सघनताके कारण) 
सूर्यकी किरणें उसका स्पर्श नहीं कर पाती थीं। वह आश्रम भूख, प्यास, सर्दी और गरमी 
आदि दोषोंसे रहित और सम्पूर्ण शोकोंका नाश करनेवाला था ।। २७ |। 

महर्षिगणसम्बाधं ब्राह्मया लक्ष्म्या समन्वितम्‌ । 

दुष्प्रवेशं महाराज नरैर्धर्मबहिष्कृतैः ।। २८ ।। 

महाराज! वह पावन तीर्थ महर्षियोंके समुदायसे भरा हुआ और ब्राह्मी श्रीसे सुशोभित 
था। धर्महीन मनुष्योंका वहाँ प्रवेश पाना अत्यन्त कठिन था ।। २८ ।। 

बलिहोमार्चितं दिव्यं सुसम्मृष्टानुलेपनम्‌ । 

दिव्यपुष्पोपहारैश्व सर्वतोी 5$भिविराजितम्‌ ।। २९ |। 

वह दिव्य आश्रम देव-पूजा और होमसे अर्चित था। उसे झाड़-बुहारकर अच्छी तरह 
लीपा गया था। दिव्य पुष्पोंक उपहार सब ओरसे उसकी शोभा बढ़ा रहे थे ।। २९ ।। 

विशालैरग्निशरणै: स॒ग्भाण्डैराचितं शुभै: । 

महद्विस्तोयकलशै: कठिनैश्वोपशोभितम्‌ ।। ३० ।। 

विशाल अमन्निहोत्रगृहों और खुकू, खुवा आदि सुन्दर यज्ञपात्रोंसे व्याप्त वह पावन 
आश्रम जलसे भरे हुए बड़े-बड़े कलशों और बर्तनोंसे सुशोभित था ।। ३० ।। 

शरण्यं सर्वभूतानां ब्रह्मघोषनिनादितम्‌ | 

दिव्यमाश्रयणीयं तमाश्रमं श्रमनाशनम्‌ ।। ३१ ।। 

वह सब प्राणियोंके शरण लेनेयोग्य था। वहाँ वेदमन्त्रोंकी ध्वनि गूँजती रहती थी। वह 
दिव्य आश्रम सबके रहनेयोग्य और थकावटको दूर करनेवाला था ।। 

श्रिया युतमनिर्देश्यं देवचर्योपशोभितम्‌ । 

फलमूलाशनबनैददन्तिश्वारुकृष्णाजिनाम्बरै: || ३२ ।। 

सूर्यवैश्वानरसमैस्तपसा भावितात्मभि: । 

महर्षिभिमोक्षपरैर्यतिभिर्नियतेन्द्रिये: ।। ३३ ।। 

ब्रह्म भूतैर्महा भागैरुपेत॑ ब्रह्म॒वादिभि: । 

सो<भ्यगच्छन्महातेजास्तानृषीन्‌ प्रयत: शुचि: ।। ३४ ।। 

भ्रातृभि: सहितो धीमान्‌ धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

दिव्यज्ञानोपपन्नास्ते दृष्टवा प्राप्त युधिष्ठिरम्‌ ।। ३५ ।। 


अभ्यगच्छन्त सुप्रीता: सर्व एव महर्षय: । 

आशीव॑दिान्‌ प्रयुञ्जाना: स्वाध्यायनिरता भृशम्‌ ।। ३६ ।। 

प्रीतास्ते तस्य सत्कारं विधिना पावकोपमा: । 

उपाजहुश्न सलिल पुष्पमूलफलं शुचि ।। ३७ ।। 

वह शोभासम्पन्न आश्रम अवर्णनीय था। देवोचित कार्योंका अनुष्ठान उसकी शोभा 
बढ़ाता था। उस आश्रममें फल-मूल खाकर रहनेवाले, कृष्णमृगचर्मधारी, जितेन्द्रिय, अग्नि 
तथा सूर्यके समान तेजस्वी और तपःपूत अन्तःकरणवाले महर्षि, मोक्षपरायण, इन्द्रिय- 
संयमी संन्‍्यासी तथा महान्‌ सौभाग्यशाली ब्रह्मवादी ब्रह्मभूत महात्मा निवास करते थे। 
महातेजस्वी, बुद्धिमान धर्मपुत्र युधिष्ठिर पवित्र और एकाग्रचित्त होकर भाइयोंके साथ उन 
आश्रमवासी महर्षियोंके पास गये। युधिष्ठिरको आश्रममें आया देख वे दिव्यज्ञानसम्पन्न सब 
महर्षि अत्यन्त प्रसन्न होकर उनसे मिले और उन्हें अनेक प्रकारके आशीर्वाद देने लगे। सदा 
वेदोंके स्वाध्यायमें तत्पर रहनेवाले उन अग्नितुल्य तेजस्वी महात्माओंने प्रसन्न होकर 
युधिष्ठिरका विधिपूर्वक सत्कार किया और उनके लिये पवित्र फल-मूल, पुष्प और जल 
आदि सामग्री प्रस्तुत की || ३२--३७ ।। 

स तै: प्रीत्याथ सत्कारमुपनीतं महर्षिभि: । 

प्रयत: प्रतिगृह्मयाथ धर्मराजो युधिष्ठिर: । ३८ ।। 

महर्षियोंद्वारा प्रेमपूर्वक प्रस्तुत किये हुए उस आतिथ्य-सत्कारको शुद्ध हृदयसे ग्रहण 
करके धर्मराज युधिष्ठिर बड़े प्रसन्न हुए ।। ३८ ।। 

त॑ं शक्रसदनप्रख्यं दिव्यगन्ध॑ मनोरमम्‌ । 

प्रीत: स्वर्गोपमं पुण्यं पाण्डव: सह कृष्णया ।। ३९ ।। 

विवेश शोभया युक्त भ्रातृभिश्न सहानघ । 

ब्राह्माणैवेंदवेदाड़पारगैश्व सहस्रश: || ४० || 

उन्होंने भाइयों तथा द्रौपदीके साथ इन्द्रभवनके समान मनोरम और दिव्य सुगन्धसे 
परिपूर्ण उस स्वर्ग-सदृश शोभाशाली पुण्यमय नर-नारायण आश्रममें प्रवेश किया। अनघ! 
उनके साथ ही वेद-वेदांगोंके पारंगत विद्वान्‌ सहसौरों ब्राह्मण भी प्रविष्ट हुए || ३९-४० ।। 

तत्रापश्यत धर्मात्मा देवदेवर्षिपूजितम्‌ । 

नरनारायणस्थानं भागीरथ्योपशोभितम्‌ ।। ४१ ।। 

धर्मात्मा युधिष्ठिरने वहाँ भगवान्‌ नर-नारायणका स्थान देखा, जो देवताओं और 
देवर्षियोंसे पूजित तथा भागीरथी> गंगासे सुशोभित था ।। ४१ ।। 

पश्यन्तस्ते नरव्याप्रा रेमिरे तत्र पाण्डवा: । 

मधुस्रवफल  दिव्य॑ ब्रह्मर्षिणणसेवितम्‌ ।। ४२ ।। 

तदुपेत्य महात्मानस्ते5वसन  ब्राह्मणै:ः सह । 

मुदा युक्ता महात्मानो रेमिरे तत्र ते तदा ।। ४३ ।। 


नरश्रेष्ठ पाण्डव उस स्थानका दर्शन करते हुए वहाँ सब ओर सुखपूर्वक घूमने-फिरने 
लगे। ब्रह्मर्षियों-द्वारा सेवित जो अपने फलोंसे मधुकी धारा बहानेवाला दिव्य वृक्ष था, 
उसके निकट जाकर महात्मा पाण्डव ब्राह्मणोंके साथ वहाँ निवास करने लगे। उस समय वे 
सब महात्मा बड़ी प्रसन्नताके साथ वहाँ सुखपूर्वक रहने लगे || ४२-४३ ।। 

आलोकयमन्तो मैनाकं नानाद्विजगणायुतम्‌ | 

हिरण्यशिखरं चैव तच्च बिन्दुसर: शिवम्‌ ।। ४४ ।। 

तस्मिन्‌ विहरमाणाश्न पाण्डवा: सह कृष्णया । 

मनोज्ञे काननवरे सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वले || ४५ ।। 

वहाँ सुवर्णमय शिखरोंसे सुशोभित और अनेक प्रकारके पक्षियोंसे युक्त मैनाक पर्वत 
था। वहीं शीतल जलसे सुशोभित बिन्दुसर नामक तालाब था। वह सब देखते हुए पाण्डव 
द्रौपदीके साथ उस मनोहर उत्तम वनमें विचरने लगे, जो सभी ऋतुओंके फूलोंसे सुशोभित 
हो रहा था || ४४-४५ || 

पादपै: पुष्पविकचै: फलभारावनामिश्रि: | 

शोभिते सर्वतो रम्यै: पुंस्कोकिलगणायुतै: ।। ४६ ।। 

उस वनमें सब ओर सुरम्य वृक्ष दिखायी देते थे, जो विकसित फूलोंसे युक्त थे। उनकी 
शाखाएँ फलोंके बोझसे झुकी हुई थीं। कोकिल पक्षियोंसे युक्त बहुसंख्यक वृक्षोंके कारण 
उस वनकी बड़ी शोभा होती थी || ४६ ।। 

स्निग्धपत्रैरविरलै: शीतच्छायैर्मनोरमै: । 

सरांसि च विचित्राणि प्रसन्नसनलिलानि च ।। ४७ ।। 

उपर्युक्त वृक्षोंके पत्ते चिकने और सघन थे। उनकी छाया शीतल थी। वे मनको बड़े ही 
रमणीय लगते थे। उस वनमें कितने ही विचित्र सरोवर भी थे, जो स्वच्छ जलसे भरे हुए 
थे।। ४७ |। 

कमलेै: सोत्पलैश्नैव भ्राजमानानि सर्वश: । 

पश्यन्तश्षारुरूपाणि रेमिरे तत्र पाण्डवा: ।। ४८ ।। 

खिले हुए उत्पल और कमल सब ओरसे उनकी शोभाका विस्तार करते थे। उन मनोहर 
सरोवरोंका दर्शन करते हुए पाण्डव वहाँ सानन्द विचरने लगे ।। ४८ ।। 

पुण्यगन्ध:सुखस्पर्शो ववौ तत्र समीरण: । 

ह्वादयन्‌ पाण्डवान्‌ सर्वान्‌ द्रौपद्या सहितान्‌ प्रभो ।। ४९ ।। 

जनमेजय! गन्धमादन पर्वतपर पवित्र सुगनन्‍्धसे वासित सुखदायिनी वायु चल रही थी, 
जो द्रौपदीसहित पाण्डवोंको आनन्द-निमग्न किये देती थी ।। ४९ ।। 

भागीरथीं सुतीर्था च शीतां विमलपड्कजाम्‌ । 

मणिप्रवालप्रस्तारां पादपरुपशोभिताम्‌ ।। ५० ।। 

दिव्यपुष्पसमाकीर्णा मन:प्रीतिविवर्धिनीम्‌ । 


वीक्षमाणा महात्मानो विशालां बदरीमनु ।। ५१ ।। 

तस्मिन्‌ देवर्षिचरिते देशे परमदुर्गमे । 

भागीरथीपुण्यजले तर्पयांचक्रिरे तदा ।। ५२ ।। 

देवानषींश्व॒ कौन्तेया: परमं शौचमास्थिता: । 

तत्र ते तर्पयन्तश्न जपन्तश्न कुरूद्वहा: ।। ५३ ।। 

ब्राह्मणैः सहिता वीरा हवसन्‌ पुरुषर्षभा: । 

कृष्णायास्तत्र पश्यन्त: क्रीडितान्यमरप्रभा: । 

विचित्राणि नरव्याघ्रा रेमिरे तत्र पाण्डवा: ।। ५४ ।। 

पूर्वोक्त विशाल बदरीवृक्षके समीप उत्तम तीर्थोंसे सुशोभित शीतल जलवाली भागीरथी 
गंगा बह रही थी, उसमें सुन्दर कमल खिले हुए थे। उसके घाट मणियों और मूँगोंसे आबद्ध 
थे। अनेक प्रकारके वृक्ष उसके तटप्रान्तकी शोभा बढ़ा रहे थे। वह दिव्य पुष्पोंसे आच्छादित 
हो हृदयके हर्षोल्लासकी वृद्धि कर रही थी। उसका दर्शन करके महात्मा पाण्डवोंने उस 
अत्यन्त दुर्गम देवर्षिसेवित प्रदेशमें भागीरथीके पवित्र जलमें स्थित हो परम पवित्रताके 
साथ देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंका तर्पण किया। इस प्रकार प्रतिदिन तर्पण और जप 
आदि करते हुए वे पुरुषश्रेष्ठ कुरुकुल-शिरोमणि वीर पाण्डव वहाँ ब्राह्मणोंके साथ रहने 
लगे। देवताओंके समान कान्तिमान्‌ नरश्रेष्ठ पाण्डव वहाँ द्रौपदीकी विचित्र क्रीड़ाएँ देखते 
हुए सुखपूर्वक रमण करने लगे || ५०--५४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां गन्धमादनप्रवेशे 
पजञ्चचत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्चमें लोमशती र्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
गन्धमादनप्रवेशविषयक एक सौ पैतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४५ ॥/ 


६:22...8 #::3:.7 | मा अप्ा> 


- गौके समान एक प्रकारका जंगली पशु, जिसके गलकंबल नहीं होता। 

- हिमालयपर गिरनेके बाद भागीरथी गंगा अनेक धाराओंमें विभक्त होकर बहने लगीं। उनकी सीधी धारा तो 
गंगोत्तरीसे देवप्रयाग होती हुई हरिद्वार आयी है और अन्य धाराएँ अन्य मार्गोंसे प्रवाहित होकर पुनः गंगामें ही मिल गयी 
हैं। उन्हींकी जो धारा कैलास और बदरिकाश्रमके मार्गसे बहती आयी है, उसका नाम अलकनन्दा है। वह देवप्रयागमें 
आकर सीधी धारामें मिल गयी है। इस प्रकार यद्यपि नर-नारायणका स्थान अलकनन्दाके ही तटपर है, तथापि वह मूलतः 
भागीरथीसे अभिन्न ही है; इसीलिये यहाँ मूलमें 'भागीरथी” नामसे ही उसका उल्लेख किया गया है। 


षट्चत्वारिशर्दाधेकशततमो< ध्याय: 


भीमसेनका सौगन्धिक कमल लानेके लिये जाना और 
कदलीवनमें उनकी हनुमानजीसे भेंट 


वैशम्पायन उवाच 


तत्र ते पुरुषव्याप्रा: परमं शौचमास्थिता: । 

षड़ात्रमवसन्‌ वीरा धनंजयदिदृक्षव: || १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! वे पुरुषसिंह वीर पाण्डव अर्जुनके दर्शनके लिये 
उत्सुक हो वहाँ परम पवित्रताके साथ छ: रात रहे || १ ।। 


द्रौपदीका भीमसेनको सौगन्धिक पुष्प भेंट करके वैसे ही और पुष्प लानेका आग्रह 
ततः पूर्वोत्तरे वायु: प्लवमानो यदृच्छया । 


सहस्रपत्रमर्काभं दिव्यं पद्ममुपाहरत्‌ ।। २ ।। 

तदनन्तर ईशानकोणकी ओरसे अकस्मात्‌ वायु चली। उसने सूर्यके समान तेजस्वी एक 
दिव्य सहस्रदल कमल लाकर वहाँ डाल दिया ।। २ ।। 

तदवैक्षत पाञ्चाली दिव्यगन्धं मनोरमम्‌ । 

अनिलेनाहतं भूमौ पतितं जलजं शुचि ॥। ३ ।। 

तच्छुभा शुभमासाद्य सौगन्धिकमनुत्तमम्‌ । 

अतीव मुदिता राजन्‌ भीमसेनमथाब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

जनमेजय! वह कमल बड़ा मनोरम था, उससे दिव्य सुगन्ध फैल रही थी। शुभलक्षणा 
द्रौपदीने उसे देखा और वायुके द्वारा लाकर पृथ्वीपर डाले हुए उस पवित्र, शुभ एवं परम 
उत्तम सौगन्धिक कमलके पास पहुँचकर अत्यन्त प्रसन्न हो भीमसेनसे इस प्रकार कहा 
-- || ३-४ || 

पश्य दिव्यं सुरुचिरं भीम पुष्पमनुत्तमम्‌ । 

गन्धसंस्थानसम्पन्नं मनसो मम नन्दनम्‌ ।। ५ ।। 

इदं च धर्मराजाय प्रदास्थामि परंतप । 

हरेद॑ मम कामाय काम्यके पुनराश्रमे ।। ६ ।। 

'भीम! देखो तो, यह दिव्य पुष्प कितना अच्छा और कैसा सुन्दर है! मानो सुगन्ध ही 
इसका स्वरूप है। यह मेरे मनको आनन्द प्रदान कर रहा है। परंतप! मैं इसे धर्मराजको भेंट 
करूँगी। तुम मेरी इच्छाकी पूर्तिके लिये काम्यकवनके आश्रममें इसे ले चलो” ।। ५-६ ।। 

यदि तेऊहं प्रिया पार्थ बहूनीमान्युपाहर । 

तान्यहं नेतुमिच्छामि काम्यकं पुनराश्रमम्‌ ।। ७ ।। 

“कुन्तीनन्दन! यदि मेरे ऊपर तुम्हारा (विशेष) प्रेम है, तो मेरे लिये ऐसे ही बहुत-से फ़ूल 
ले आओ मैं इन्हें काम्यक वनमें अपने आश्रमपर ले चलना चाहती हूँ || ७ ।। 

एवमुक्त्वा शुभापाड़ी भीमसेनमनिन्दिता । 

जगाम पुष्पमादाय धर्मराजाय तत्‌ तदा ।। ८ ।। 

उस समय मनोहर नेत्रप्रान्तवाली अनिन्‍्द्य सुन्दरी (सती-साध्वी) द्रौपदी भीमसेनसे ऐसा 
कहकर और वह पुष्प लेकर धर्मराज युधिष्ठिरको देनेके लिये चली गयी ।। ८ ।। 

अभिप्रायं तु विज्ञाय महिष्या: पुरुषर्षभ: । 

प्रियाया: प्रियकाम: स प्रायाद्‌ भीमो महाबल: ।। ९ |। 

पुरुषशिरोमणि महाबली भीम अपनी प्यारी रानीके मनोभावको जानकर उसका प्रिय 
करनेकी इच्छासे वहाँसे चल दिये || ९ |। 


वातं तमेवाभिमुखो यतस्तत्‌ पुष्पमागतम्‌ | 

आजिद्ीीर्षुर्जगामाशु स पुष्पाण्यपराण्यपि ।। १० ।। 

वे उसी तरहके और भी फूल ले आनेकी अभिलाषासे तुरंत पूर्वोक्त वायुकी ओर मुख 
करके उसी ईशान कोणमें आगे बढ़े, जिधरसे वह फूल आया था ।। १० || 

रुक्मपृष्ठं धनुर्गृह्म शरांश्वाशीविषोपमान्‌ । 

मृगराडिव संक्रुद्धः प्रभिन्न इव कुज्जर: ।। ११ ।। 

उन्होंने हाथमें वह अपना धनुष ले लिया जिसके पृष्ठभागमें सुवर्ण जड़ा हुआ था। साथ 
ही विषधर सर्पोके समान भयंकर बाण भी तरकसमें रख लिये। फिर क्रोधमें भरे हुए सिंह 
तथा मदकी धारा बहानेवाले मतवाले गजराजकी भाँति निर्भय होकर आगे बढ़े || ११ ॥। 

ददृशु: सर्वभूतानि महाबाणधनुर्धरम्‌ 

न ग्लानिर्न च वैक्लव्यं न भयं न च सम्भ्रम: ।। १२ ।। 

कदाचिज्जुषते पार्थमात्मजं मातरिश्वन: । 

महान्‌ धनुष-बाण लेकर जाते हुए भीमसेनको उस समय सब प्राणियोंने देखा। उन 
वायुपुत्र कुन्ती-कुमारको कभी ग्लानि, विकलता, भय अथवा घबराहट नहीं होती थी ।। १२ 
हे || 

द्रौपद्या: प्रियमन्विच्छन्‌ स बाहुबलमाश्रित: ।। १३ ।। 

व्यपेतभयसम्मोह: शैलमभ्यपतद्‌ बली । 


स ते ट्रुमलतागुल्मच्छन्नं नीलशिलातलम्‌ ।। १४ ।। 

गिरिं चचारारिहर: किन्नराचरितं शुभम्‌ | 

नानावर्णरधरैश्षित्रं धातुद्रुममृगाण्डजै: ।। १५ ।। 

द्रौपदीका प्रिय करनेकी इच्छासे अपने बाहुबलका भरोसा करके भय और मोहसे 
रहित बलवान्‌ भीमसेन सामनेके शैल-शिखरपर चढ़ गये। वह पर्वत वृक्षों, लताओं और 
झाड़ियोंसे आच्छादित था। उसकी शिलाएँ नीले रंगकी थीं। वहाँ किन्नरलोग भ्रमण करते 
थे। शत्रुसंहारी भीमसेन उस सुन्दर पर्वतपर विचरने लगे। बहुरंगे धातुओं, वृक्षों, मृगों और 
पक्षियोंसे उसकी विचित्र शोभा हो रही थी || १३--१५ ।। 

सर्वभूषणसम्पूर्ण भूमेर्भुजमिवोच्छितम्‌ । 

सर्वत्र रमणीयेषु गन्धमादनसानुषु ।। १६ ।। 

सक्तचक्षुरभिप्रायान्‌ हृदयेनानुचिन्तयन्‌ । 

पुंस्कोकिलनिनादेषु षघट्पदाचरितेषु च || १७ ।। 

बद्धश्रोत्रमनश्षक्षुर्जगामामितविक्रम: । 

वह देखनेमें ऐसा जान पड़ता था मानो पृथिवीके समस्त आभूषणोंसे विभूषित ऊँचे 
उठी हुई भुजा हो। गन्धमादनके शिखर सब ओरसे रमणीय थे। वहाँ कोयल पक्षियोंकी 
शब्दध्वनि हो रही थी और झुंड-के-झुंड भौरे मड़रा रहे थे। भीमसेन उन्हींमें आँखें गड़ाये 
मन-ही-मन अभिलषित कार्यका चिन्तन करते जाते थे। अमितपराक्रमी भीमके कान, नेत्र 
और मन उन्हीं शिखरोंमें अटके रहे अर्थात्‌ उनके कान वहाँके विचित्र शब्दोंको सुननेमें लग 
गये; आँखें वहाँके अद्भुत दृश्योंको निहारने लगीं और मन वहाँकी अलौकिक विशेषताके 
विषयमें सोचने लगा और वे अपने गन्तव्य स्थानकी ओर अग्रसर होते चले गये ।। १६-१७ 
हे || 

आजिपघ्रन्‌ स महातेजा: सर्वर्तुकुसुमोद्धवम्‌ ।। १८ ।। 

गन्धमुद्धतमुद्दामो वने मत्त इव द्विप: । 

वीज्यमान: सुपुण्येन नानाकुसुमगन्धिना ।। १९ ।। 

पितुः संस्पर्शशीतेन गन्धमादनवायुना । 

ह्ियमाणश्रम: पित्रा सम्प्रहृष्टटनूरूह: || २० ।। 

वे महातेजस्वी कुन्तीकुमार सभी ऋतुओंके फ़ूलोंके उत्कट सुगन्धका आस्वादन करते 
हुए वनमें उद्दामगतिसे विचरनेवाले मदोन्मत्त गजराजकी भाँति चले जा रहे थे। नाना 
प्रकारके कुसुमोंसे सुवासित गन्धमादनकी परम पवित्र वायु उन्हें पंखा झल रही थी। जैसे 
पिताको पुत्रका स्पर्श शीतल एवं सुखद जान पड़ता है, वैसा ही सुख भीमसेनको उस 
पर्वतीय वायुके स्पर्शसे मिल रहा था। उनके पिता पवनदेव उनकी सारी थकावट हर लेते 
थे। उस समय हर्षातिरेकसे भीमके शरीरमें रोमांच हो रहा था || १८--२० ।। 

स यक्षगन्धर्वसुरब्रद्मर्षिगणसेवितम्‌ । 


विलोकयामास तदा पुष्पहेतोररिंदम: || २१ ।। 

शत्रुदमन भीमसेनने उस समय (पूर्वोक्त पुष्पकी प्राप्तिके लिये एक बार) यक्ष, गन्धर्व, 
देवता और ब्रह्मर्षियोंसे सेवित उस विशाल पर्वतपर (सब ओर) दृष्टिपात किया ।। २१ ।। 

विषमच्छदैरचितैरनुलिप्त इवाड्गगुलै: । 

वलिभिर्धातुविच्छेदे: काउ्चनाउ्जनराजतै: । 

सपक्षमिव नृत्यन्तं पारश्वलग्नै: पयोधरै: ।। २२ ।। 

उस समय अनेक धातुओंसे रँँगे हुए सप्तपर्ण (छितवन) के पत्तोंद्वारा उनके ललाटमें 
विभिन्न धातुओंके काले, पीले और सफेद रंग लग गये थे, जिससे ऐसा जान पड़ता था 
मानो अँगुलियोंद्वारा त्रिपुण्ड्र चन्द्रन लगाया गया हो। उस पर्वत-शिखरके उभय पार्श्चमें लगे 
हुए मेघोंसे उसकी ऐसी शोभा हो रही थी मानो वह पुनः पंखधारी होकर नृत्य कर रहा 
है ।। २२ ।। 

मुक्ताहारैरिव चित च्युतै: प्र्र॒वणोदकै: । 

अभिरामदरीकुज्जनिर्सरोदककन्दरम्‌ ।। २३ || 

निरन्तर झरनेवाले झरनोंके जल उस पहाड़के कण्ठदेशमें अवलम्बित मोतियोंके हार- 
से प्रतीत हो रहे थे। उस पर्वतकी गुफा, कुंज, निर्झर, सलिल और कन्दराएँ सभी मनोहर 
थे ।। २३ ।। 

अप्सरोनूपुररवै: प्रनृत्तवतरबर्हिणम्‌ । 

दिग्वारणविषाणाग्रैर्धष्टोपलशिलातलम्‌ ।। २४ ।। 

वहाँ अप्सराओंके नूपुरोंकी मधुर ध्वनिके साथ सुन्दर मोर नाच रहे थे। उस पर्वतके 
एक-एक रत्न और शिलाखण्डपर दिग्गजोंके दाँतोंकी रगड़का चिह्न अंकित था ।। २४ ।। 

स्रस्तांशुकमिवाक्षो भ्यैर्निम्नगा नि:सृतैर्जलै: । 

सशष्पकवलै: स्वस्थैरदूरपरिवर्तिभि: ।। २५ ।। 

भयानभिजैहरिणै: कौतूहलनिरीक्षित: । 

चालयन्नुरुवेगेन लताजालान्यनेकश: ।। २६ ।। 

आक्रीडमानो हृष्टात्मा श्रीमान्‌ वायुसुतो ययौ । 

प्रियामनोरथं कर्तुमुद्यतश्चारुलोचन: ।। २७ ।। 

निम्नगामिनी नदियोंसे निकला हुआ क्षोभरहित जल नीचेकी ओर इस प्रकार बह रहा 
था, मानो उस पर्वतका वस्त्र खिसककर गिरा जाता हो। भयसे अपरिचित और स्वस्थ 
हरिण मुँहमें हरे घासका कौर लिये पास ही खड़े होकर भीमसेनकी ओर कौतूहलभरी 
दृष्टिसे देख रहे थे। उस समय मनोहर नेत्रोंवाले शोभाशाली वायुपुत्र भीम अपने महान्‌ वेगसे 
अनेक लतासमूहोंको विचलित करते हुए हर्षपूर्ण हृदयसे खेल-सा करते जा रहे थे। वे 
अपनी प्रिया द्रौपदीका प्रिय मनोरथ पूर्ण करनेको सर्वथा उद्यत थे || २५--२७ ।। 

प्रांशु: कनकवर्णाभ: सिंहसंहननो युवा । 


मत्तवारणविक्रान्तो मत्तवारणवेगवान्‌ ।। २८ ।। 

उनकी कद बहुत ऊँची थी। शरीरका रंग स्वर्ण-सा दमक रहा था। उनके सम्पूर्ण अंग 
सिंहके समान सुदृढ़ थे। उन्होंने युवावस्थामें पदार्पण किया था। वे मतवाले हाथीके समान 
मस्तानी चालसे चलते थे। उनका वेग मदोन्मत्त गजराजके समान था ।। २८ ।। 

मत्तवारणताम्राक्षो मत्ततारणवारण: । 

प्रियपाश्चोपविष्टाभिव्यवित्ताभिविचिष्टितै: ।। २९ ।। 

यक्षगन्धर्वयोषाभिरदृश्याभिननिरीक्षित: । 

नवावतारो रूपस्य विक्रीडन्निव पाण्डव: | ३० ।। 

चचार रमणीयेषु गन्धमादनसानुषु । 

संस्मरन्‌ विविधान्‌ क्लेशान्‌ दुर्योधनकृतान्‌ बहून्‌ ।। ३१ ।। 

द्रौपद्या वनवासिन्या: प्रियं कर्तु समुद्यत: । 

सो<चिन्तयद्‌ गते स्वर्गमर्जुने मयि चागते ।। ३२ ।। 

पुष्पहेतो: कथं त्वार्य: करिष्यति युधिष्ठिर: । 

स्नेहान्नरवरो नूनमविश्वासाद्‌ बलस्य च ।। ३३ ।। 

नकुलं सहदेवं च न मोक्ष्यति युधिष्ठिर: । 

कथं तु कुसुमावाप्ति: स्याच्छीघ्रमिति चिन्तयन्‌ ।। ३४ ।। 

प्रतस्थे नरशार्दूल: पक्षिराडिव वेगित: । 

सज्जमानमनोटदृष्टि: फुल्लेषु गिरिसानुषु ।। ३५ ।। 

मतवाले हाथीके समान ही उनकी लाल-लाल आँखें थीं। वे समरभूमिमें मदोन्मत्त 
हाथियोंको भी पीछे हटानेमें समर्थ थे। अपने प्रियतमके पार्श्वभागमें बैठी हुई यक्ष और 
गन्धर्वोकी युवतियाँ सब प्रकारकी चेष्टाओंसे निवृत्त हो स्वयं अलक्षित रहकर भीमसेनकी 
ओर देख रही थीं। वे उन्हें सौन्दर्यके नूतन अवतार-से प्रतीत होते थे। इस प्रकार पाण्डुनन्दन 
भीम गन्धमादनके रमणीय शिखरोंपर खेल-सा करते हुए विचरने लगे। वे दुर्योधनद्वारा दिये 
गये नाना प्रकारके असंख्य क्लेशोंका स्मरण करते हुए वनवासिनी द्रौपदीका प्रिय करनेके 
लिये उद्यत हुए थे। उन्होंने मन-ही-मन सोचा--“अर्जुन स्वर्गलोकमें चले गये हैं और मैं फूल 
लेनेके लिये इधर चला आया हूँ। ऐसी दशामें आर्य युधिष्ठिर कोई कार्य कैसे करेंगे? नरश्रेष्ठ 
महाराज युधिष्ठिर नकुल और सहदेवपर अत्यन्त स्नेह रखते हैं। उन दोनोंके बलपर उन्हें 
विश्वास नहीं है। अतः वे निश्चय ही उन्हें नहीं छोड़ेंगे, अर्थात्‌ कहीं नहीं भेजेंगे। अब कैसे 
मुझे शीघ्र वह फूल प्राप्त हो जाय--यह चिन्ता करते हुए नरश्रेष्ठ भीम पक्षिराज गरुड़के 
समान वेगसे आगे बढ़े। उनके मन और नेत्र फूलोंसे भरे हुए पर्वतीय शिखरोंपर लगे हुए 
थे ।। २९--३५ |। 

द्रौोपदीवाक्यपाथेयो भीम: शीघ्रतरं ययौ । 

कम्पयन्‌ मेदिनीं पद्धयां निर्घात इव पर्वसु || ३६ ।। 


त्रासयन्‌ गजयूथानि वातरंहा वृकोदर: । 

सिंहव्याप्रमगांश्वैव मर्दयानो महाबल: ।। ३७ ।। 

उन्मूलयन्‌ महावृक्षान्‌ पोथयंस्तरसा बली । 

लताकललीश्व वेगेन विकर्षन्‌ पाण्डुनन्दन: । 

उपर्युपरि शैलाग्रमारुरुक्षुरिव द्विप: ।। ३८ ।। 

द्रौपदीका अनुरोधपूर्ण वचन ही उनका पाथेय (मार्गका कलेवा) था, वे उसीको लेकर 
शीघ्रतापूर्वक चले जा रहे थे। वायुके समान वेगशाली वृकोदर पर्वकालमें होनेवाले उत्पात 
(भूकम्प और बिजली गिरने)-के समान अपने पैरोंकी धमकसे पृथ्वीको कम्पित और 
हाथियोंके समूहोंको आतंकित करते हुए चलने लगे। वे महाबली कुन्तीकुमार सिंहों, व्याप्रों 
और मृगोंको कुचलते तथा अपने वेगसे बड़े-बड़े वृक्षोंकोी जड़से उखाड़ते और विनाश करते 
हुए आगे बढ़ने लगे। पाण्डुनन्दन भीम अपने वेगसे लताओं और बलल्‍्लरियोंको खींचे लिये 
जाते थे। वे ऊपर-ऊपर जाते हुए ऐसे प्रतीत होते थे, मानो कोई गजराज पर्वतकी सबसे 
ऊँची चोटीपर चढ़ना चाहता हो || ३६--३८ ।। 

विनर्दमानो$तिभृशं सविद्युदिव तोयद: । 

तेन शब्देन महता भीमस्य प्रतिबोधिता: ।। ३९ ।। 

गुहां संतत्यजुर्व्याच्रा निलिल्युर्वनवासिन: । 

समुत्पेतु: खगास्त्रस्ता मृगयूथानि दुद्गरुवु: ।। ४० ।। 

वे बिजलियोंसे सुशोभित मेघकी भाँति बड़े जोरसे गर्जना करने लगे। भीमसेनकी उस 
भयंकर गर्जनासे जगे हुए व्याप्त अपनी गुफा छोड़कर भाग गये, वनवासी प्राणी वनमें ही 
छिप गये, डरे हुए पक्षी आकाशमें उड़ गये और मृगोंके झुंड दूरतक भागते चले 
गये ।। ३९-४० ।। 

ऋक्षाश्नोत्ससजुर्वक्षांस्तत्यजुर्हरयों गुहाम्‌ । 

व्यजृम्भन्त महासिंहा महिषाश्वावलोकयन्‌ ।॥। ४१ ।। 

रीछोंने वृक्षोंका आश्रय छोड़ दिया, सिंहोंने गुफाएँ त्याग दीं, बड़े-बड़े सिंह जँभाई लेने 
लगे और जंगली भैंसे दूरसे ही उनकी ओर देखने लगे || ४१ ।। 

तेन वित्रासिता नागा: करेणुपरिवारिता: । 

तद्‌ वन॑ स परित्यज्य जम्मुरन्यन्महावनम्‌ ।। ४२ ।। 

भीमसेनकी उस गर्जनासे डरे हुए हाथी उस वनको छोड़कर हथिनियोंसे घिरे हुए दूसरे 
विशाल वनमें चले गये || ४२ ।। 

वराहमृगसंघाश्व महिषाश्न वनेचरा: । 

व्याप्रगोमायुसंघाश्च प्रणेदुर्गवयै: सह ।। ४३ ।। 

रथाज्रसाद्वदात्यूहा हंसकारण्डवप्लवा: | 

शुका: पुंस्कोकिला: क्रौज्चा विसंज्ञा भेजिरे दिश: ।। ४४ ।। 


सूअर, मृगसमूह, जंगली भैंसे, बाघों तथा गीदड़ोंके समुदाय और गवय--ये सब-के- 
सब एक साथ चीत्कार करने लगे। चक्रवाक, चातक, हंस, कारण्डव, प्लव, शुक, कोकिल 
और क्रौंच आदि पक्षियोंने अचेत होकर भिन्न-भिन्न दिशाओंकी शरण ली ।। ४३-४४ ।। 

तथान्ये दर्पिता नागा: करेणुशरपीडिता: । 

सिंहव्याप्राश्न संक़ुद्धा भीमसेनमथाद्रवन्‌ ।। ४५ ।। 

शकृन्मूत्रं च मुड्चाना भयविश्रान्तमानसा: । 

व्यादितास्या महारौद्रा व्यनदन्‌ भीषणान्‌ रवान्‌ ।। ४६ ।। 

तथा हथिनियोंके कटाक्ष-बाणसे पीड़ित हुए दूसरे बलोन्मत्त गजराज, सिंह और व्याघ्र 
क्रोधमें भरकर भीमसेनपर टूट पड़े। वे मल-मूत्र छोड़ते हुए मन-ही-मन भयसे घबरा रहे थे 
और मुँह बाये हुए अत्यन्त भयानक रूपसे भैरव-गर्जना कर रहे थे || ४५-४६ ।। 

ततो वायुसुतः क्रोधात्‌ स्वबाहुबलमाश्रित: । 

गजेनान्यान्‌ गजाउ्छीमान्‌ सिंहं सिंहेन वा विभु: ।। ४७ ।। 

तलप्रहारैरन्यांश्व व्यहनत्‌ पाण्डवो बली । 

ते वध्यमाना भीमेन सिंहव्याप्रतरक्षव: || ४८ ।। 

भयाद्‌ विससूृजुर्भीमं शकृन्मूत्रं च सुखुवु: । 

प्रविवेश तत: क्षिप्रं तानपास्य महाबल: ।। ४९ ।। 

वन॑ पाण्डुसुत: श्रीमाछ्छब्देनापूरयन्‌ दिश: । 

तब अपने बाहु-बलका भरोसा रखनेवाले श्रीमान्‌ वायुपुत्र भीमने कुपित हो एक 
हाथीसे दूसरे हाथियोंको और एक सिंहसे दूसरे सिंहोंको मार भगाया तथा उन महाबली 
पाण्डुकुमारने कितनोंको तमाचोंके प्रहारसे मार डाला। भीमसेनकी मार खाकर सिंह, व्याप्र 
और चीते (बघेरे) भयसे उन्हें छोड़कर भाग चले तथा घबराकर मल-मूत्र करने लगे। 
तदनन्तर महान्‌ शक्तिशाली पाण्डुनन्दन भीमसेनने शीघ्र उन सबको छोड़कर अपनी 
गर्जनासे सम्पूर्ण दिशाओंको गुँजाते हुए एक वनमें प्रवेश किया || ४७--४९ ३ ।। 

अथापश्यन्महाबाहुर्गन्धमादनसानुषु ।। ५० ।। 

सुरम्यं कदलीषण्डं बहुयोजनविस्तृतम्‌ । 

तमभ्यगच्छद्‌ वेगेन क्षोभयिष्यन्‌ महाबल: ।। ५१ ।। 

महागज इवास्रावी प्रभञ्जन्‌ विविधान्‌ ट्रुमान्‌ 

उत्पाट्य कदलीस्तम्भान्‌ बहुतालसमुच्छूयान्‌ ।। ५२ ।। 

चिक्षेप तरसा भीम: समन्ताद्‌ बलिनां वर: | 

विनदन्‌ सुमहातेजा नृसिंह इव दर्पितः | ५३ ।। 

ततः सत्त्वान्युपाक्रामद्‌ बहूनि सुमहान्ति च । 

रुरुवानरसिंहांश्व महिषांश्न जलाशयान्‌ ॥। ५४ ।। 

तेन शब्देन चैवाथ भीमसेनरवेण च । 


वनान्तरगताश्षापि वित्रेसुर्मुग॒पक्षिण: ।। ५५ ।। 

इसी समय गनन्‍्धमादनके शिखरोंपर महाबाहु भीमने एक परम सुन्दर केलेका बगीचा 
देखा, जो कई योजन दूरतक फैला हुआ था। मदकी धारा बहानेवाले महाबली गजराजकी 
भाँति उस कदलीवनमें हलचल मचाते और भाँति-भाँतिके वृक्षोंको तोड़ते हुए वे बड़े वेगसे 
वहाँ गये। वहाँके केलेके वृक्ष खम्भोंके समान मोटे थे। उनकी ऊँचाई कई ताड़ोंके बराबर 
थी। बलवानोंमें श्रेष्ठ भीमने बड़े वेगसे उन्हें उखाड़-उखाड़कर सब ओर फेंकना आरम्भ 
किया। वे महान्‌ तेजस्वी तो थे ही, अपने बल और पराक्रमपर गर्व भी रखते थे; अतः 
भगवान्‌ नृसिंहकी भाँति विकट गर्जना करने लगे। तत्पश्चात्‌ और भी बहुत-से बड़े-बड़े 
जन्तुओंपर आक्रमण किया। रुरु, वानर, सिंह, भैंसे तथा जल-जन्तुओंपर भी धावा किया। 
उन पशु-पक्षियोंके एवं भीमसेनके उस भयंकर शब्दसे दूसरे वनमें रहनेवाले मृग और पक्षी 
भी थर्रा उठे || ५०--५५ || 

त॑ शब्दं सहसा श्र॒ुत्वा मृगपक्षिसमीरितम्‌ । 

जलार्द्रपक्षा विहगा: समुत्पेतु: सहस्रश: ।। ५६ ।। 

मृगों और पक्षियोंके उस भयसूचक शब्दको सहसा सुनकर सहस्रों पक्षी आकाशमें 
उड़ने लगे। उन सबकी पाँखें जलसे भीगी हुई थीं ।। ५६ ।। 

तानौदकान्‌ पक्षिगणान्‌ निरीक्ष्य भरतर्षभ: । 

तानेवानुसरन्‌ रम्यं ददर्श सुमहत्‌ सर: || ५७ ।। 

भरतश्रेष्ठ भीमने यह देखकर कि ये तो जलके पक्षी हैं, उन्हींके पीछे चलने लगे और 
आगे जानेपर एक अत्यन्त रमणीय विशाल सरोवर देखा |। ५७ ।। 

काजउ्चनै: कदलीषण्डैर्मन्दमारुतकम्पितै: । 

वीज्यमानमिवाक्षोभ्यं तीरात्‌ तीरविसर्पिभि: ॥। ५८ ।। 

उस सरोवरके एक तीरसे लेकर दूसरे तीरतक फैले हुए सुवर्णमय केलेके वृक्ष मन्द 
वायुसे विकम्पित होकर मानो उस अगाध जलाशयको पंखा झल रहे थे ।। ५८ ।। 

तत्‌ सरो<5थावतीर्याशु प्रभूतनलिनोत्पलम्‌ । 

महागज इवोद्दामश्चिक्रीड बलवद्‌ बली ।। ५९ |। 

उसमें प्रचुर कमल और उत्पल खिले हुए थे। बन्धनरहित महान्‌ गजके समान 
बलवानोंमें श्रेष्ठ भीमसेन सहसा उस सरोवरमें उतरकर जल-क्रीड़ा करने लगे ।। ५९ |। 

विक्रीड्य तस्मिन्‌ सुचिरमुत्ततारामितद्युति: । 

ततो<ध्यगन्तुं वेगेन तद्‌ वनं बहुपादपम्‌ ।। ६० ।। 

दीर्घ कालतक उस सरोवरमें क्रीड़ा करनेके पश्चात्‌ अमित तेजस्वी भीम जलसे बाहर 
निकले और असंख्य वृक्षोंसे सुशोभित उस कदलीवनमें वेगपूर्वक जानेको उद्यत 
हुए || ६० ।। 

दध्मौ च शड्खं स्वनवत्‌ सर्वप्राणेन पाण्डव: । 


आस्फोटयच्च बलवान्‌ भीम: संनादयन्‌ दिश: ।। ६१ ।। 

तस्य शड्ुखस्य शब्देन भीमसेनरवेण च । 

बाहुशब्देन चोग्रेण नदन्तीव गिरेगुहा: ।। ६२ ।। 

उस समय बलवान पाण्डुनन्दन भीमने अपनी सारी शक्ति लगाकर बड़े जोरसे शंख 
बजाया और सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करते हुए ताल ठोंका। उस शंखकी ध्वनि, 
भीमसेनकी गर्जना और उनके ताल ठोंकनेके भयंकर शब्दसे मानो पर्वतोंकी कन्दराएँ गूँज 
उठीं ।। ६१-६२ ।। 

त॑ वज्ननिष्पेषसममास्फोटितमहारवम्‌ | 

श्रुत्वा शैलगुहासुप्तै: सिंहैर्मुक्तो महास्वन: ।। ६३ ।। 

पर्वतोंपर वज्रपात होनेके कारण उस ताल ठोंकनेके भयानक शब्दको सुनकर 
गुफाओंमें सोये हुए सिंहोंने भी जोर-जोरसे दहाड़ना आरम्भ किया ।। ६३ ।। 

सिंहनादभयत्रस्तै: कुज्जरैरपि भारत । 

मुक्तो विराव: सुमहान्‌ पर्वतो येन पूरित: ।। ६४ ।। 

भारत! उन सिंहोंका दहाड़ना सुनकर भयसे डरे हुए हाथी भी चीत्कार करने लगे, 
जिससे वह विशाल पर्वत शब्दायमान हो उठा ।। ६४ ।। 

तं तु नाद॑ ततः श्रुत्वा मुक्त वारणपुड़वै: । 

भ्रातरं भीमसेनं तु विज्ञाय हनुमान्‌ कपि: ।। ६५ ।। 

बड़े-बड़े गजराजोंका वह चीत्कार सुनकर कपिप्रवर हनुमानजी, जो उस समय 
कदलीवनमें ही रहते थे, यह समझ गये कि मेरे भाई भीमसेन इधर आये हैं || ६५ ।। 

दिवंगमं रुरोधाथ मार्ग भीमस्य कारणात्‌ | 

अनेन हि पथा मा वै गच्छेदिति विचार्य सः ।। ६६ ।। 

आस्त एकाय-ने मार्गे कदलीषण्डमण्डिते | 

भ्रातुर्भीमस्य रक्षार्थ त॑ं मार्गमवरुध्य वै ।। ६७ ।। 

तब उन्होंने भीमसेनके हितके लिये स्वर्गकी ओर जानेवाला मार्ग रोक दिया। 
हनुमानजीने यह सोचकर कि भीमसेन इसी मार्गसे स्वर्गलोेककी ओर न चले जायेँ, एक 
मनुष्यके आने-जाने योग्य उस संकुचित मार्गपर बैठ गये। वह मार्ग केलेके वृक्षोंसे घिरा 
होनेके कारण बड़ी शोभा पा रहा था। उन्होंने अपने भाई भीमकी रक्षाके लिये ही यह राह 
रोकी थी ।। ६६-६७ ।। 

मात्र प्राप्स्यति शापं वा धर्षणां वेति पाण्डव: । 

कदलीषण्डमध्यस्थो होवं संचिन्त्य वानर: ।। ६८ ।। 

प्राजूम्भत महाकायो हनूमान्‌ नाम वानर: । 

कदलीषण्डमध्यस्थो निद्रावशगतस्तदा ।। ६९ |। 

जृम्भमाण: सुविपुलं शक्रध्वजमिवोच्छितम्‌ । 


आस्फोटयच्च लाडूलमिन्द्राशनिसमस्वनम्‌ || ७० ।। 

कदलीवनमें आय हुए पाण्डुनन्दन भीमसेनको इस मार्गपर आनेके कारण किसीसे 
शाप या तिरस्कार न प्राप्त हो जाय, यह विचारकर ही कपिप्रवर हनुमानजी उस वनके 
भीतर स्वर्गका रास्ता रोककर सो गये। उस समय उन्होंने अपने शरीरको बड़ा कर लिया 
था। निद्राके वशीभूत होकर जब वे जँभाई लेते और इन्द्रकी ध्वजाके समान ऊँचे तथा 
विशाल लंगूरको फटकारते, उस समय वज्रकी गड़गड़ाहटके समान आवाज होती 
थी || ६८--७० ।। 

तस्य लाडूलनिनदं पर्वत: सुगुहामुखै: । 

उद्गारमिव गॉर्नर्दन्नुत्ससर्ज समन्‍्ततः ।। ७१ ।। 

वह पर्वत उनकी पूँछकी फटकारके उस महान्‌ शब्दको सुन्दर कन्दरारूपी मुखोंद्वारा 
सब ओर प्रतिध्वनिके रूपमें दुहराता था, मानो कोई साँड़ जोर-जोरसे गर्जना कर रहा 
हो ।। ७१ ।। 

लाडूलास्फोटशब्दाच्च चलित: स महागिरि: । 

विघूर्णमानशिखर: समन्तात्‌ पर्यशीर्यत ।। ७२ ।। 

स लाडूलरवस्तस्य मत्तवारणनि:स्वनम्‌ 

अन्तर्धाय विचित्रेषु चचार गिरिसानुषु || ७३ ।। 

पूँछके फटकारनेकी आवाजसे वह महान्‌ पर्वत हिल उठा। उसके शिखर झूमते-से 
जान पड़े और वह सब ओरसे टूट-फ़ूटकर बिखरने लगा। वह शब्द मतवाले हाथीके 
चिग्धाड़ोेकी आवाजको भी दबाकर विचित्र पर्वत-शिखरोंपर चारों ओर फैल 
गया || ७२-७३ || 

स भीमसेनस्तच्छुत्वा सम्प्रहृष्टतनूरुह: । 

शब्दप्रभवमन्विच्छंक्षचार कदलीवनम्‌ ।। ७४ ।। 

उसे सुनकर भीमसेनके रोंगटे खड़े हो गये और उसके कारणको हढूँढ़नेके लिये वे उस 
केलेके बगीचेमें घूमने लगे || ७४ ।। 

कदलीवनमध्यस्थमथ पीने शिलातले । 

ददर्श सुमहाबाहुर्वानराधिपतिं तदा ।। ७५ ।। 

उस समय विशाल भुजाओंवाले भीमसेनने कदलीवनके भीतर ही एक मोटे 
शिलाखण्डपर लेटे हुए वानरराज हनुमानजीको देखा || ७५ ।। 

विद्युत्सम्पातदुष्प्रेक्ष॑ विद्युत्सम्पातपिड्लम्‌ । 

विद्युत्सम्पातनिनदं विद्युत्सम्पातचठ्चलम्‌ ।। ७६ ।। 

विद्युत्पातके समान चकाचौंध पैदा करनेके कारण उनकी ओर देखना अत्यन्त कठिन 
हो रहा था। उनकी अंगकान्ति गिरती हुई बिजलीके समान पिंगल-वर्णकी थी। उनका 


गर्जन-तर्जन वज्रपातकी गड़गड़ाहटके समान था। वे विद्युत्पातके सदूश चड्चल प्रतीत होते 
थे।। ७६ |। 

बाहुस्वस्तिकविन्यस्तपीनहस्वशिरोधरम्‌ । 

स्कन्धभूयिष्ठकायत्वात्‌ तनुमध्यकटीतटम्‌ ।। ७७ ।। 

किंचिच्चा भुग्नशीर्षेण दीर्घरोमाज्चितेन च | 

लाडूलेनोर्ध्वगतिना ध्वजेनेव विराजितम्‌ ।। ७८ ।। 

उनक कंधे चौड़े और पुष्ट थे। अतः उन्होंने बाँहके मूलभागको तकिया बनाकर उसीपर 
अपनी मोटी और छोटी ग्रीवाको रख छोड़ा था और उनके शरीरका मध्यभाग एवं कटिप्रदेश 
पतला था। उनकी लंबी पूँछका अग्रभाग कुछ मुड़ा हुआ था। उसकी रोमावलि घनी थी 
तथा वह पूँछ ऊपरकी ओर उठकर फहराती हुई ध्वजा-सी सुशोभित होती 
थी ।। ७७-७८ |। 

हस्वौष्ठ ताम्रजिद्दास्यं रक्तकर्ण चलद्भ्रुवम्‌ । 

विवृत्तदेष्टादशनं शुक्लतीक्ष्णाग्रशोभितम्‌ ।। ७९ ।। 

अपश्यद्‌ वदनं तस्य रश्मिवन्तमिवोडुपम्‌ । 

वदनाभ्यन्तरगतै: शुक्लैर्दन्तैरलंकृतम्‌ ।। ८० ।। 

उनके ओठ छोटे थे। जीभ और मुखका रंग ताँबेके समान था। कान भी लाल रंगके ही 
थे और भौंहें चजचल हो रही थीं। उनके खुले हुए मुखमें श्वेत चमकते हुए दाँत और दाढ़ें 
अपने सफेद और तीखे अग्रभागके द्वारा अत्यन्त शोभा पा रही थीं। इन सबके कारण 
उनका मुख किरणोंसे प्रकाशित चन्द्रमाके समान दिखायी देता था। मुखके भीतरकी श्वेत 
दन्तावलि उसकी शोभा बढ़ानेके लिये आभूषणका काम दे रही थी ।। ७९-८० ।। 

केसरोत्करसम्मिश्रमशोकानामिवोत्करम्‌ | 

हिरण्मयीनां मध्यस्थं कदलीनां महाद्युतिम्‌ ।। ८१ ।। 

सुवर्णमय कदली-वृक्षोंक बीच विराजमान महातेजस्वी हनुमानजी ऐसे जान पड़ते थे 
मानो केसरोंकी क्यारीमें अशोकपुष्पोंका गुच्छ रख दिया गया हो ।। ८१ ।। 

दीप्यमानेन वपुषा स्वर्चिष्मन्तमिवानलम्‌ | 

निरीक्षन्तममित्रघ्नं लोचनैर्मधुपिड्रलै: ।। ८२ ।। 

वे शत्रुसूदन वानरवीर अपने कान्तिमान्‌ शरीरसे प्रज्वलित अग्निके समान जान पड़ते 
थे और अपनी मधुके समान पीली आँखोंसे इधर-उधर देख रहे थे ।। 


7५ 


0#४-- 7 
& ७४७ ७-७ 


त॑ वानरवरं धीमानतिकायं महाबलम्‌ | 

स्वर्ग पन्थानमावृत्य हिमवन्तमिव स्थितम्‌ ।। ८३ ।। 

दृष्टवा चैनं महाबाहुरेक॑ तस्मिन्‌ महावने । 

अथोपसूत्य तरसा विभीर्भीमस्ततो बली ।। ८४ ।। 

सिंहनादं चकारोग्र॑ं वज्ाशनिसमं बली । 

तेन शब्देन भीमस्य वित्रेसुर्मुग॒पक्षिण: ।। ८५ ।। 

परम बुद्धिमान्‌ बलवान्‌ महाबाहु भीमसेन उस महान्‌ वनमें विशालकाय महाबली 
वानरराज हनुमानजीको अकेले ही स्वर्गका मार्ग रोककर हिमालयके समान स्थित देख 
निर्भय होकर वेगपूर्वक उनके पास गये और वज्र-गर्जनाके समान भयंकर सिंहनाद करने 
लगे। भीमसेनके उस सिंहनादसे वहाँके मृग और पक्षी थर्रा उठे | ८(३--८५ ।। 

हनूमांश्व महासत्त्व ईषदुन्मील्य लोचने । 

दृष्टवा तमथ सावज्ञं लोचनैर्मधुपिड्लै: । 

स्मितेन चैनमासाद्य हनूमानिदमब्रवीत्‌ ।। ८६ ।। 

तब महान धैर्यशाली हनुमानजीने आँखें कुछ खोलकर अपने मधुपिंगल नेत्रोंद्वारा 
अवहेलनापूर्वक उनकी ओर देखा और उन्हें निकट पाकर उनसे मुसकराते हुए इस प्रकार 
कहा ।। ८६ ।। 


हनूमानुवाच 

किमर्थ सरुजस्ते5हं सुखसुप्त: प्रबोधित: । 

ननु नाम त्वया कार्या दया भूतेषु जानता ।। ८७ ।। 

हनुमानजी बोले--भाई! मैं तो रोगी हूँ और यहाँ सुखसे सो रहा था। तुमने क्यों मुझे 
जगा दिया? तुम समझदार हो। तुम्हें सब प्राणियोंपर दया करनी चाहिये || ८७ ।। 

वयं धर्म न जानीमस्तिर्यग्योनिमुपाश्रिता: । 

नरास्तु बुद्धिसम्पन्ना दयां कुर्वन्ति जन्तुषु ।। ८८ ।। 

हमलोग तो पशुयोनिके प्राणी हैं, अत: धर्मकी बात नहीं जानते; परंतु मनुष्य बुद्धिमान्‌ 
होते हैं, अतः वे सब जीवोंपर दया करते हैं ।। ८८ ।। 

क्रूरेषु कर्मसु कथं देहवाक्चित्तदूषिषु । 

धर्मघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधा: ॥। ८९ ।। 

किंतु पता नहीं, तुम्हारे-जैसे बुद्धिमानूलोग धर्मका नाश करनेवाले तथा मन, वाणी और 
शरीरको भी दूषित कर देनेवाले क्रूर कर्मोमें कैसे प्रवृत्त होते हैं? || ८९ ।। 

न त्वं धर्म विजानासि बुधा नोपासितास्त्वया । 

अल्पबुद्धितया बाल्यादुत्सादयसि यन्मृगान्‌ ।। ९० ।। 

तुम्हें धर्मका बिलकुल ज्ञान नहीं है। मालूम होता है, तुमने विद्वानोंकी सेवा नहीं की है। 
मन्दबुद्धि होनेके कारण अज्ञानवश तुम यहाँके मृगोंको कष्ट पहुँचाते हो || ९० ।। 

ब्रूहि कस्त्वं किमर्थ वा किमिदं वनमागत: । 

वर्जित मानुषैभविस्तथैव पुरुषैरपि ।। ९१ ।। 

बोलो तो, तुम कौन हो? इस वनमें तुम क्यों और किसलिये आये हो? यहाँ तो न कोई 
मानवीय भाव हैं और न मनुष्योंका ही प्रवेश है ।। ९१ ।। 

क्व च त्वयाद्य गन्तव्ं प्रब्रूहि पुरुषर्षभ । 

अत: परमगम्यो<यं पर्वत: सुदुरारुह: ।। ९२ ।। 

पुरुषश्रेष्ठ] ठीक-ठीक बतलाओ, तुम्हें आज इधर कहाँतक जाना है? यहाँसे आगे तो 
यह पर्वत अगम्य है। इसपर चढ़ना किसीके लिये भी अत्यन्त कठिन है ।। ९२ |। 

विना सिद्धगतिं वीर गतिरत्र न विद्यते । 

देवलोकस्य मार्गोड्यमगम्यो मानुषै: सदा ।। ९३ ।। 

वीर! सिद्ध पुरुषोंक सिवा और किसीकी यहाँ गति नहीं है। यह देवलोकका मार्ग है, 
जो मनुष्योंके लिये सदा अगम्य है ।। ९३ ।। 

कारुण्यात्‌ त्वामहं वीर वारयामि निबोध मे । 

नातः परं त्वया शकक्‍्यं गन्तुमाश्वसिहि प्रभो ।। ९४ ।। 

वीरवर! मैं दयावश ही तुम्हें आगे जानेसे रोकता हूँ। मेरी बात सुनो। प्रभो! यहाँसे आगे 
तुम किसी प्रकार जा नहीं सकते। इसपर विश्वास करो ।। ९४ ।। 


स्वागतं सर्वथैवेह तवाद्य मनुजर्षभ । 

इमान्यमृतकल्पानि मूलानि च फलानि च ।। ९५ ।। 

भक्षयित्वा निवर्तस्व मा वृथा प्राप्स्यसे वधम्‌ । 

ग्राह्म॑ं यदि वचो महां हितं मनुजपुड्रव ।। ९६ ।। 

मानवशिरोमणे! आज यहाँ सब प्रकारसे तुम्हारा स्वागत है। ये अमृतके समान मीठे 
फल-मूल खाकर यहींसे लौट जाओ, अन्यथा व्यर्थ ही तुम्हारे प्राण संकटमें पड़ जायाँगे। 
नरपुंगव! यदि मेरा कथन हितकर जान पड़े तो इसे अवश्य मानो ।। ९५-९६ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां 
भीमकदलीषण्डप्रवेशे षट्चत्वारिंशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १४६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशतीर्थयात्राके प्रसंगमें 
भीमसेनका कदलीवनमें प्रवेशविषयक एक सौ छियालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४६ ॥। 


आटा: छा () है 7 


सप्तचत्वारिशंर्दाधिकशततमो< ध्याय: 
श्रीहनुमान्‌ और भीमसेनका संवाद 


वैशम्पायन उवाच 


एतच्छुत्वा वचस्तस्य वानरेन्द्रस्य धीमत: । 

भीमसेनस्तदा वीर: प्रोवाचामित्रकर्षण: ।। १ ॥। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! उस समय परम बुद्धिमान्‌ वानरराज 
हनुमानजीका यह वचन सुनकर शत्रुसूदन वीरवर भीमसेनने इस प्रकार कहा ।। १ ।। 


भीम उवाच 


को भवान्‌ कि निमित्तं वा वानरं वपुरास्थित: । 

ब्राह्मणानन्तरो वर्ण: क्षत्रियस्त्वां तु पृष्छति ॥। २ ।। 

भीमसेनने पूछा--आप कौन हैं? और किसलिये वानरका रूप धारण कर रखा है? मैं 
ब्राह्मणके बादका वर्ण-क्षत्रिय हूँ, और मैं आपसे आपका परिचय पूछता हूँ ।। २ ।। 

कौरव: सोमवंशीय: कुन्त्या गर्भेण धारित: । 

पाण्डवो वायुतनयो भीमसेन इति श्रुत: ॥। ३ ।। 

मेरा परिचय इस प्रकार है--मैं चन्द्रवंशी क्षत्रिय हूँ। मेरा जन्म कुरुकुलमें हुआ है। माता 
कुन्तीने मुझे गर्भमें धारण किया था। मैं वायुपुत्र पाण्डव हूँ। मेरा नाम भीमसेन है || ३ ।। 

स वाक्यं कुरुवीरस्य स्मितेन प्रतिगृह्म तत्‌ । 

हनूमान्‌ वायुतनयो वायुपुत्रमभाषत ।। ४ ।। 

कुरुवीर भीमसेनका वह वचन मन्द मुसकानके साथ सुनकर वायुपुत्र हनुमानजीने 
वायुके ही पुत्र भीमसेनसे इस प्रकार कहा ।। ४ ।। 

हनूमानुवाच 

वानरोऊहं न ते मार्ग प्रदास्यामि यथेप्सितम्‌ | 

साधु गच्छ निवर्तस्व मा त्वं प्राप्स्यसि वैशसम्‌ ।। ५ ।। 

हनुमानजी बोले--भैया! मैं वानर हूँ। तुम्हें तुम्हारी इच्छाके अनुसार मार्ग नहीं दूँगा। 
अच्छा तो यह होगा कि तुम यहींसे लौट जाओ, नहीं तो तुम्हारे प्राण संकटमें पड़ 
जायूँगे ।। ५ ।। 

भीमसेन उवाच 
वैशसं वास्तु यद्वान्यन्न त्वां पृच्छामि वानर । 
प्रयच्छ मार्गमुनत्तिष्ठ मा मत्त: प्राप्स्यसे व्यथाम्‌ ।। ६ ।। 


भीमसेनने कहा--वानर! मेरे प्राण संकटमें पड़े या और कोई दुष्परिणाम भोगना पड़े, 
इसके विषयमें तुमसे कुछ नहीं पूछता हूँ। उठो और मुझे आगे जानेके लिये रास्ता दो। ऐसा 
होनेपर तुमको मेरे हाथोंसे किसी प्रकारका कष्ट नहीं उठाना पड़ेगा ।। ६ ।। 
हनूमानुवाच 
नास्ति शक्तिमममोत्थातुं व्याधिना क्लेशितो हाहम्‌ । 
यद्यवश्यं प्रयातव्यं लड्घयित्वा प्रयाहि माम्‌ ।। ७ ।। 
हनुमानजी बोले--भाई! मैं रोगसे कष्ट पा रहा हूँ। मुझमें उठनेकी शक्ति नहीं है। यदि 
तुम्हें जाना अवश्य है तो मुझे लाँधघधकर चले जाओ ।। ७ ।। 
भीम उवाच 


निर्गुण: परमात्मा तु देहं व्याप्यावतिष्ठते । 
तमहं ज्ञानविज्ञेयं नावमन्ये न लड्घये ॥। ८ ।। 
भीमसेनने कहा--निर्गुण परमात्मा समस्त प्राणियोंके शरीरमें व्याप्त होकर स्थित हैं। 
वे ज्ञानसे ही जाननेमें आते हैं। मैं उनका अपमान या उल्लंघन नहीं करूँगा || ८ ।। 
यद्यागमैर्न विद्यां च तमहं भूतभावनम्‌ । 
क्रमेयं त्वां गिरिं चैव हनूमानिव सागरम्‌ ।। ९ ।। 
यदि शास्त्रोंके द्वारा मुझे उन भूतभावन भगवान्‌के स्वरूपका ज्ञान न होता तो मैं 
तुम्हींको क्या इस पर्वतको भी उसी प्रकार लाँघ जाता, जैसे हनुमानजी समुद्रको लाँघ गये 
थे।।९।। 
हनूमानुवाच 
क एष हनुमान्‌ नाम सागरो येन लड्घितः । 
पृच्छामि त्वां नरश्रेष्ठ कथ्यतां यदि शक्‍्यते ।। १० ।। 
हनुमानजी बोले--नरश्रेष्ठ! मैं तुमसे एक बात पूछता हूँ, वह हनुमान्‌ कौन था जो 
समुद्रको लाँध गया था? उसके विषयमें यदि तुम कुछ कह सको तो कहो ।। १० ।। 
भीम उवाच 


भ्राता मम गुणश्लाघ्यो बुद्धिसत्त्वबलान्वित: । 

रामायणे5तिविख्यात: श्रीमान्‌ वानरपुड्रव: ।। ११ ।। 

भीमसेनने कहा--वानरप्रवर श्रीहनुमानजी मेरे बड़े भाई हैं। वे अपने सदगुणोंके 
कारण सबके लिये प्रशंसनीय हैं। वे बुद्धि, बल, धैर्य एवं उत्साहसे युक्त हैं। रामायणमें 
उनकी बड़ी ख्याति है ।। ११ ।। 

रामपत्नीकृते येन शतयोजनविस्तृत: । 

सागर: प्लवगेन्द्रेण क्रमेणैकेन लडघित: ।। १२ ।। 


वे वानरश्रेष्ठ हनुमान्‌ श्रीरामचन्द्रजीकी पत्नी सीताजीकी खोज करनेके लिये सौ योजन 
विस्तृत समुद्रको एक ही छलाँगमें लाँध गये थे || १२ ।। 

स मे भ्राता महावीर्यस्तुल्यो5हं तस्य तेजसा । 

बले पराक्रमे युद्धे शक्तोडहं तव निग्रहे ।। १३ ।। 

वे महापराक्रमी वानरवीर मेरे भाई लगते हैं। मैं भी उन्हींके समान तेजस्वी, बलवान्‌ 
और पराक्रमी हूँ तथा युद्धमें तुम्हें परास्त कर सकता हूँ ।। १३ ।। 

उत्तिष्ठ देहि मे मार्ग पश्य मे चाद्य पौरुषम्‌ । 

मच्छासनमकुर्वाणं त्वां वा नेष्ये यमक्षयम्‌ ।। १४ ।। 

उठो और मुझे रास्ता दो तथा आज मेरा पराक्रम अपनी आँखों देख लो। यदि मेरी 
आज्ञा नहीं मानोगे तो तुम्हें यमलोक भेज दूँगा ।। १४ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


विज्ञाय तं बलोन्मत्तं बाहुवीर्येण दर्पितम्‌ | 

हृदयेनावहस्यैनं हनूमान्‌ वाक्यमब्रवीत्‌ ।। १५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! भीमसेनको बलके अभिमानसे उन्मत्त तथा 
अपनी भुजाओंके पराक्रमसे घमंडमें भरा हुआ जान हनुमानजीने मन-ही-मन उनका 
उपहास करते हुए उनसे इस प्रकार कहा ।। १५ ।। 

हनूमानुवाच 

प्रसीद नास्ति मे शक्तिरुत्थातुं जरयानघ । 

ममानुकम्पया त्वेतत्‌ पुच्छमुत्सार्य गम्यताम्‌ ।। १६ ।। 

हनुमानजी बोले--अनघ! मुझपर कृपा करो। बुढ़ापेके कारण मुझमें उठनेकी शक्ति 
नहीं रह गयी है। इसलिये मेरे ऊपर दया करके इस पूँछको हटा दो और निकल 
जाओ ।। १६ |। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्ते हनुमता हीनवीर्यपराक्रमम्‌ | 

मनसाचिन्तयद्‌ भीम: स्वबाहुबलदर्पित: ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! हनुमानजीके ऐसा कहनेपर अपने बाहुबलका 
घमंड रखनेवाले भीमने मन-ही-मन उन्हें बल और पराक्रमसे हीन समझा || १७ |। 

पुच्छे प्रगृह्ा तरसा हीनवीर्यपराक्रमम्‌ । 

सालोक्यमन्तकस्यैनं नयाम्यद्येह वानरम्‌ ।। १८ ।। 

और भीतर-ही-भीतर यह संकल्प किया कि “आज मैं इस बल और पराक्रमसे शून्य 
वानरको वेगपूर्वक इसकी पूँछ पकड़कर यमराजके लोकमें भेज देता हूँ ।। १८ ।। 


सावज्ञमथ वामेन स्मयठ्जग्राह पाणिना । 

न चाशकच्चालयितुं भीम: पुच्छे महाकपे: ।। १९ ।। 

ऐसा सोचकर उन्होंने बड़ी लापरवाही दिखाते और मुसकराते हुए अपने बायें हाथसे 
उस महाकपिकी पूँछ पकड़ी, किंतु वे उसे हिला-डुला भी न सके ।। १९ ।। 

उच्चिक्षेप पुनर्दोर्भश्यामिन्द्रायुधमिवोच्छितम्‌ । 

नोद्धर्तुमशकद्‌ भीमो दोर्भ्यामपि महाबल: ।। २० ।। 

तब महाबली भीमसेनने उनकी इन्द्रधनुषके समान ऊँची पूँछको दोनों हाथोंसे उठानेका 
पुनः प्रयत्न किया, परंतु दोनों हाथ लगा देनेपर भी वे उसे उठा न सके ।। 

उत्क्षिप्तभ्रूविंवृत्ताक्ष: संहतभ्रुकुटीमुख: । 

स्विन्नगात्रो5भवद्‌ भीमो न चोद्धर्तु शशाक तम्‌ ।। २१ ।। 

फिर तो उनकी भौंहें तन गयीं, आँखें फटी-सी रह गयीं, मुखमण्डलमें भ्रुकुटी स्पष्ट 
दिखायी देने लगी और उनके सारे अंग पसीनेसे तर हो गये। फिर भी भीमसेन 
हनुमानजीकी पूँछको किंचित्‌ भी हिला न सके ।। २१ ।। 

यत्नवानपि तु श्रीमॉल्लाडूलोद्धरणोद्धुरः । 

कपे: पार्श्रगतो भीमस्तस्थौ व्रीडानतानन: ।। २२ ।। 

प्रणिपत्य च कौन्तेय: प्राउ्जलिवॉक्यमब्रवीत्‌ । 

प्रसीद कपिशार्दूल दुरुक्त क्षम्यतां मम ।। २३ ।। 

यद्यपि श्रीमान्‌ भीमसेन उस पूँछको उठानेमें सर्वथा समर्थ थे और उसके लिये उन्होंने 
बहुत प्रयत्न भी किया, तथापि सफल न हो सके। इससे उनका मुँह लज्जासे झुक गया 
और वे कुन्तीकुमार भीम हनुमानजीके पास जाकर उनके चरणोंमें प्रणाम करके हाथ जोड़े 
हुए खड़े होकर बोले--“कपिप्रवर! मैंने जो कठोर बातें कही हों, उन्हें क्षमा कीजिये और 
मुझपर प्रसन्न होइये ।। 

सिद्धो वा यदि वा देवो गन्धर्वो वाथ गुह्र॒क: । 

पृष्ट: सन्‌ काम्यया ब्रूहि कस्त्वं वानररूपधृक्‌ ॥। २४ ।। 

“आप कोई सिद्ध हैं या देवता? गन्धर्व हैं या गुह्वक? मैं परिचय जाननेकी इच्छासे पूछ 
रहा हूँ। बतलाइये, इस प्रकार वानरका रूप धारण करनेवाले आप कौन हैं? ।। २४ ।। 

न चेद्‌ गुहां महाबाहो श्रोतव्यं चेद्‌ भवेन्‍्मम । 

शिष्यवत्‌ त्वां तु पृष्छामि उपपन्नो5स्मि तेडनघ ।। २५ ।। 

“महाबाहो! यदि कोई गुप्त बात न हो और वह मेरे सुननेयोग्य हो, तो बताइये। अनघ! 
मैं आपकी शरणमें आया हूँ और शिष्यभावसे पूछता हूँ। अत: अवश्य बतानेकी कृपा 
करें! || २५ ।। 

हनूमानुवाच 


यत्‌ ते मम परिज्ञाने कौतूहलमरिंदम । 

तत्‌ सर्वमखिलेन त्वं शृणु पाण्डवनन्दन ।। २६ ।। 

हनुमानजी बोले--शत्रुदमन पाण्डुनन्दन! तुम्हारे मनमें मेरा परिचय प्राप्त करनेके 
लिये जो कौतूहल हो रहा है उसकी शान्तिके लिये सब बातें विस्तारपूर्वक सुनो ।। 

अहं केसरिण: क्षेत्र वायुना जगदायुषा । 

जात: कमलपत्राक्ष हनूमान्‌ नाम वानर: || २७ ।। 

कमलनयन भीम! मैं वानरश्रेष्ठ केसरीके क्षेत्रमें जगतके प्राणस्वरूप वायुदेवसे उत्पन्न 
हुआ हूँ। मेरा नाम हनुमान्‌ वानर है || २७ ।। 

सूर्यपुत्रं च सुग्रीवं शक्रपुत्रं च वालिनम्‌ । 

सर्वे वानरराजानस्तथा वानरयूथपा: ।। २८ ।। 

उपतस्थुर्महावीर्या मम चामित्रकर्षण । 

सुग्रीवेणाभवत्‌ प्रीतिरनिलस्याग्निना यथा ।। २९ ।। 

पूर्वकालमें सभी वानरराज और वानरयूथपति, जो महान्‌ पराक्रमी थे, सूर्यनन्दन सुग्रीव 
तथा इन्द्रकुमार वालीकी सेवामें उपस्थित रहते थे। शत्रुसूदन भीम! उन दिनों सुग्रीवके साथ 
मेरी वैसी ही प्रेमपूर्ण मित्रता थी, जैसी वायुकी अग्निके साथ मानी गयी है || २८-२९ ।। 

निकृतः स ततो क्रात्रा कस्मिंश्चित्‌ कारणान्तरे । 

ऋष्यमूके मया सार्ध सुग्रीवो न्‍्यवसच्चिरम्‌ ।। ३० ।। 

किसी कारणान्तरसे वालीने अपने भाई सुग्रीवको घरसे निकाल दिया, तब बहुत 
दिनोंतक वे मेरे साथ ऋष्यमूक पर्वतपर रहे ।। ३० ।। 

अथ दाशरथिरवरीरो रामो नाम महाबल: । 

विष्णुर्मानुषरूपेण चचार वसुधातलम्‌ ।। ३१ ।। 

उस समय महाबली वीर दशरथनन्दन श्रीराम, जो साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णु ही थे, 
मनुष्यरूप धारण करके इस भूतलपर विचर रहे थे || ३१ ।। 

स पितु: प्रियमन्विच्छन्‌ सहभार्य: सहानुज: । 

सभथनुर्धन्विनां श्रेष्ठो दण्डकारण्यमाश्रित: ।। ३२ ।। 

वे अपने पिताकी आज्ञा पालन करनेके लिये पत्नी सीता और छोटे भाई लक्ष्मणके 
साथ दण्डकारण्यमें चले आये। धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ रघचुनाथजी सदा धनुष-बाण लिये रहते 
थे ।। ३२ ।। 

तस्य भार्या जनस्थानाच्छलेनापहता बलात्‌ | 

राक्षसेन्द्रेण बलिना रावणेन दुरात्मना ।। ३३ ।। 

सुवर्णरत्नचित्रेण मृगरूपेण रक्षसा । 

वज्चयित्वा नरव्याप्र॑ं मारीचेन तदानघ ।। ३४ ।। 


अनघ! दण्डकारण्यमें आकर वे जनस्थानमें रहा करते थे। एक दिन अत्यन्त बलवान्‌ 
दुरात्मा राक्षसराज रावण मायासे सुवर्ण-रत्नमय विचित्र मृगका रूप धारण करनेवाले 
मारीच नामक राक्षसके द्वारा नरश्रेष्ठ श्रीरामको धोखेमें डालकर उनकी पत्नी सीताको छल- 
बलपूर्वक हर ले गया ।। ३३-३४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां हनुमद्धीमसंवादे 
सप्तचत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
हनुमानजी और भीमसेनका संवादविषयक एक सौ सैंतालीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। १४७ ॥। 


हि आय न [हुक है 


अष्टचत्वारिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 
हनुमानजीका भीमसेनको संक्षेपसे श्रीरामका चरित्र सुनाना 


हनूमानुवाच 

ह्ृतदार: सह भ्रात्रा पत्नीं मार्गन्‌ू स राघव: । 

दृष्टवान्‌ शैलशिखरे सुग्रीवं वानरर्षभम्‌ ।। १ ।। 

हनुमानजी कहते हैं--भीमसेन! इस प्रकार स्त्रीका अपहरण हो जानेपर अपने 
भाईके साथ उसकी खोज करते हुए श्रीरघुनाथजी जनस्थानसे आगे बढ़े। उन्होंने 
ऋष्यमूकपर्वतके शिखरपर रहनेवाले वानरराज सुग्रीवसे भेंट की ।। १ ।। 

तेन तस्याभवत्‌ सख्यं राघवस्य महात्मन: । 

स हत्वा वालिन राज्ये सुग्रीवमभिषिक्तवान्‌ ।। २ ।। 

वहाँ सुग्रीवके साथ महात्मा श्रीरघुनाथजीकी मित्रता हो गयी। तब उन्होंने वालीको 
मारकर किष्किन्धाके राज्यपर सुग्रीवका अभिषेक कर दिया ।। २ ।। 

स राज्यं प्राप्य सुग्रीव: सीताया: परिमार्गणे | 

वानरान्‌ प्रेषयामास शतशोडथ सहस्रश: ।। ३ ।। 

राज्य पाकर सुग्रीवने सीताजीकी खोजके लिये सौ-सौ तथा हजार-हजार वानरोंकी 
टोली इधर-उधर भेजी ।। ३ ।। 

ततो वानरकोटीभि: सहितो<हं नरर्षभ । 

सीतां मार्गन्‌ महाबाहो प्रयातो दक्षिणां दिशम्‌ ।। ४ ।। 

नरश्रेष्ठ॒ महाबाहो! उस समय करोड़ों वानरोंके साथ मैं भी सीताजीका पता लगाता 
हुआ दक्षिण दिशाकी ओर गया ।। ४ ।। 

ततः प्रवृत्ति: सीताया गृप्रेण सुमहात्मना । 

सम्पातिना समाख्याता रावणस्य निवेशने ।। ५ ।। 

तदनन्तर गृध्रजातीय महाबुद्धिमान्‌ सम्पातिने सीताजीके सम्बन्धमें यह समाचार दिया 
कि वे रावणके नगरमें विद्यमान हैं || ५ ।। 

ततोऊहं कार्यसिद्धयर्थ रामस्याक्लिष्टकर्मण: । 

शतयोजनविस्तीर्णमर्णवं सहसा55प्लुत: ।। ६ ।। 

तब मैं अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले श्रीरघुनाथजीकी कार्यसिद्धिके लिये सहसा 
सौ योजन विस्तृत समुद्रको लाँध गया ।। ६ ।। 

अहं स्ववीर्यादुत्तीर्य सागरं मकरालयम्‌ | 

सुतां जनकराजस्य सीतां सुरसुतोपमाम्‌ ।। ७ ।। 

दृष्टवान्‌ भरतश्रेष्ठ रावणस्य निवेशने । 


समेत्य तामहं देवीं वैदेहीं राघवप्रियाम्‌ ।। ८ ।। 

दग्ध्वा लड़कामशेषेण साट्टप्राकारतोरणाम्‌ । 

प्रत्यागतश्वास्य पुनर्नाम तत्र प्रकाश्य वै ।। ९ ।। 

भरतश्रेष्ठ] मगर और ग्राह आदिसे भरे हुए उस समुद्रको अपने पराक्रमसे पार करके मैं 
रावणके नगरमें देवकन्याके समान तेजस्विनी जनकराजनन्दिनी सीतासे मिला। 
रघुनाथजीकी प्रियतमा विदेहराजकुमारी सीता-देवीसे भेंट करके अट्टालिका, चहारदिवारी 
और नगर-द्वारसहित समूची लंकापुरीको जलाकर वहाँ श्रीराम-नामकी घोषणा करके मैं 
पुन: लौट आया || ७--९ |। 

मद्वाक्यं चावधार्याशु रामो राजीवलोचन: । 

स बुद्धिपूर्व सैन्यस्य बद्ध्वा सेतुं महोदधौ ।। १० ।। 

वृतो वानरकोटीभि: समुत्तीर्णो महार्णवम्‌ । 

ततो रामेण वीरेण हत्वा तान्‌ सर्वराक्षसान्‌ ।। ११ ।। 

रणे तु राक्षसगणं रावणं लोकरावणम्‌ । 

निशाचरेन्द्रं हत्वा तु सभ्रातृसुतबान्धवम्‌ ।। १२ ।। 

मेरी बात मानकर कमलनयन भगवान्‌ श्रीरामने बुद्धिपूर्वक विचार करके सैनिकोंकी 
सलाहसे महासागर-पर पुल बँधवाया और करोड़ों वानरोंसे घिरे हुए वे महासमुद्रको पार 
करके लंकापर जा चढ़े। तदनन्तर वीरवर श्रीरामने उन समस्त राक्षसोंको मारकर युद्धमें 
समस्त लोकोंको रुलानेवाले राक्षसराज रावणको भी भाई, पुत्र और बन्धु-बान्धवोंसहित 
मार डाला || १०--१२ || 

राज्येडभिषिच्य लड्कायां राक्षसेन्द्रे विभीषणम्‌ । 

धार्मिक भक्तिमन्तं च भक्तानुगतवत्सलम्‌ ।। १३ ।। 

ततः प्रत्याह्ता भार्या नष्टा वेदश्रुतिर्यथा । 

तयैव सहित: साध्व्या पत्न्या रामो महायशा: ।। १४ ।। 

गत्वा ततो5तित्वरित: स्वां पुरी रघुनन्दन: । 

अध्यावसत्‌ ततो<योध्यामयोध्यां द्विषतां प्रभु: ।। १५ ।। 

ततः प्रतिष्ठितो राज्ये रामो नृपतिसत्तम: । 

वरं मया याचितो5सौ रामो राजीवलोचन: ।। १६ ।। 

यावद्‌ राम कथेयं ते भवेल्लोकेषु शरत्रुहन्‌ । 

तावज्जीवेयमित्येवं तथास्त्विति च सो5ब्रवीत्‌ ।। १७ ।। 

तत्पश्चात्‌ धर्मात्मा, भक्तिमान्‌ तथा भक्तों और सेवकोंपर स्नेह रखनेवाले राक्षसराज 
विभीषणको लंकाके राज्यपर अभिषिक्त किया और खोयी हुई वैदिकी श्रुतिकी भाँति 
अपनी पत्नीका वहाँसे उद्धार करके महायशस्वी रघुनन्दन श्रीराम अपनी उस साध्वी 
पत्नीके साथ ही बड़ी उतावलीके साथ अपनी अयोध्यापुरीमें लौट आये। इसके बाद 


शत्रुओंको भी वशमें करनेवाले नृपश्रेष्ठ भगवान्‌ श्रीराम अवधके राज्यसिंहासनपर आसीन 
हो उस अजेय अयोध्यापुरीमें रहने लगे। उस समय मैंने कमलनयन श्रीरामसे यह वर माँगा 
कि “शत्रुसूदन! जबतक आपकी यह कथा संसारमें प्रचलित रहे तबतक मैं अवश्य जीवित 
रहूँ"। भगवानने “तथास्तु” कहकर मेरी यह प्रार्थना स्वीकार कर ली ।। १३--१७ ।। 

सीताप्रसादाच्च सदा मामिहस्थमरिंदम । 

उपतिष्ठन्ति दिव्या हि भोगा भीम यथेप्सिता: ।। १८ ।। 

शत्रुओंका दमन करनेवाले भीमसेन! श्रीसीताजीकी कृपासे यहाँ रहते हुए ही मुझे 
इच्छानुसार सदा दिव्य भोग प्राप्त हो जाते हैं ।। १८ ।। 

दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च । 

राज्यं कारितवान्‌ रामस्ततः स्वभवनं गत: ।॥। १९ ।। 

श्रीरामजीने ग्यारह हजार वर्षोतक इस पृथ्वीपर राज्य किया, फिर वे अपने 
परमधामको चले गये ।। १९ ।। 

तदिहाप्सरसस्तात गन्धर्वाश्ष सदानघ । 

तस्य वीरस्य चरितं गायन्तो रमयन्ति माम्‌ ।। २० ।। 

निष्पाप भीम! इस स्थानपर गन्धर्व और अप्सराएँ वीरवर रघुनाथजीके चरित्रोंको 
गाकर मुझे आनन्दित करते रहते हैं || २० ।। 

अयं च मार्गों मर्त्यानामगम्य: कुरुनन्दन । 

ततोऊहं रुद्धवान्‌ मार्ग तवेमं देवसेवितम्‌ ।। २१ ।। 

धर्षयेद्‌ वा शपेद्‌ वापि मा कश्चिदिति भारत । 

दिव्यो देवपथो होष नात्र गच्छन्ति मानुषा: । 

यदर्थमागतश्चासि अत एव सरश्न तत्‌ ।। २२ ।। 

कुरुनन्दन! यह मार्ग मनुष्योंके लिये अगम्य है। अतः इस देवसेवित पथको मैंने 
इसीलिये तुम्हारे लिये रोक दिया था कि इस मार्गसे जानेपर कोई तुम्हारा तिरस्कार न कर दे 
या शाप न दे दे; क्योंकि यह दिव्य देवमार्ग है। इसपर मनुष्य नहीं जाते हैं। भारत! तुम जहाँ 
जानेके लिये आये हो वह सरोवर तो यहीं है | २१-२२ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां हनुमद्धीमसंवादे 
अष्टचत्वारिंशदाधिकशततमो< ध्याय: ।। १४८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
हनुमानजी और भीमसेनका संवाद नामक एक सौ अड्भधतालीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। १४८ ॥ 


#:73:.8 #::3:.7 (0) मपटम अ्ा० 


एकोनपज्चाशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 
हनुमानजीके द्वारा चारों युगोंके धर्मोंका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्तो महाबाहुर्भीमसेन: प्रतापवान्‌ | 

प्रणिपत्य ततः प्रीत्या भ्रातरं हृष्टमानस: ।। १ ।। 

उवाच श्लक्ष्णया वाचा हनूमन्तं कपीश्वरम्‌ । 

मया धन्‍न्यतरो नास्ति यदार्य दृष्टवानहम्‌ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! हनुमानजीके ऐसा कहनेपर प्रतापी वीर 
महाबाहु भीमसेनके मनमें बड़ा हर्ष हुआ। उन्होंने बड़े प्रेमसे अपने भाई वानरराज 
हनुमानको प्रणाम करके मधुर वाणीमें कहा--“अहा! आज मेरे समान बड़भागी दूसरा कोई 
नहीं है; क्योंकि आज मुझे अपने ज्येष्ठ भ्राताका दर्शन हुआ है ।। १-२ ।। 

अनुग्रहो मे सुमहांस्तृप्तिश्न तव दर्शनात्‌ । 

एकं तु कृतमिच्छामि त्वयाद्य प्रियमात्मन: ।। ३ ।। 

“आर्य! आपने मुझपर बड़ी कृपा की है। आपके दर्शनसे मुझे बड़ा सुख मिला है। अब 
मैं पुन: आपके द्वारा अपना एक और प्रिय कार्य पूर्ण करना चाहता हूँ ।। 

यत्‌ ते तदा55सीत्‌ प्लवत: सागरं मकरालयम्‌ । 

रूपमप्रतिमं वीर तदिच्छामि निरीक्षितुम्‌ ।। ४ ।। 

एवं तुष्टो भविष्यामि श्रद्धास्यामि च ते वच: । 

एवमुक्त: स तेजस्वी प्रहस्य हरिरब्रवीत्‌ ।। ५ ।। 

“वीरवर! मकरालय समुद्रको लाँघते समय आपने जो अनुपम रूप धारण किया था, 
उसका दर्शन करनेकी मुझे बड़ी इच्छा हो रही है। उसे देखनेसे मुझे संतोष तो होगा ही, 
आपकी बातपर श्रद्धा भी हो जायगी।” भीमसेनके ऐसा कहनेपर महातेजस्वी हनुमानजीने 
हँसकर कहा-- || ४-५ |। 

न तच्छक्यं त्वया द्रष्टं रूपं नान्‍येन केनचित्‌ । 

कालावस्था तदा हान्या वर्तते सा न साम्प्रतम्‌ ।। ६ ।। 

'भैया! तुम उस स्वरूपको नहीं देख सकते, कोई दूसरा मनुष्य भी उसे नहीं देख 
सकता। उस समयकी अवस्था कुछ और ही थी, अब वह नहीं है || ६ ।। 

अन्य: कृतयुगे कालस्त्रेतायां द्वापरे पर: । 

अयं प्रध्वंसन: कालो नाद्य तद्‌ रूपमस्ति मे ।। ७ ।। 

भूमिर्नद्यो नगा: शैला: सिद्धा देवा महर्षय: । 

कालं॑ समनुवर्तन्ते यथा भावा युगे युगे ।। ८ ।। 


बलवर्ष्मप्रभावा हि प्रहीयन्त्युद्भधवन्ति च । 

तदलं बत तदू रूपं द्रष्ट कुरुकुलोद्वह । 

युगं समनुवर्तामि कालो हि दुरतिक्रम: ।। ९ ।। 

'सत्ययुगका समय दूसरा था तथा त्रेता और द्वापरका दूसरा ही है। यह काल सभी 
वस्तुओंको नष्ट करनेवाला है। अब मेरा वह रूप है ही नहीं। पृथ्वी, नदी, वृक्ष, पर्वत, सिद्ध, 
देवता और महर्षि--ये सभी कालका अनुसरण करते हैं। प्रत्येक युगके अनुसार सभी 
वस्तुओंके शरीर, बल और प्रभावमें न्यूनाधिकता होती रहती है। अतः कुरुश्रेष्ठी] तुम उस 
स्वरूपको देखनेका आग्रह न करो। मैं भी युगका अनुसरण करता हूँ; क्योंकि कालका 
उल्लंघन करना किसीके लिये भी अत्यन्त कठिन है! || ७--९ |। 


भीम उवाच 


युगसंख्यां समाचक्ष्व आचारं च युगे युगे । 

धर्मकामार्थभावांश्ष कर्मवीर्ये भवाभवौ || १० ।। 

भीमसेनने कहा--कपिप्रवर! आप मुझे युगोंकी संख्या बताइये और प्रत्येक युगमें जो 
आचार, धर्म, अर्थ एवं कामके तत्त्व, शुभाशुभ कर्म, उन कर्मोकी शक्ति तथा उत्पत्ति और 
विनाशादि भाव होते हैं, उनका भी वर्णन कीजिये ।। १० ।। 

हनूमानुवाच 

कृतं नाम युगं तात यत्र धर्म: सनातन: । 

कृतमेव न कर्तव्यं तस्मिन्‌ काले युगोत्तमे ।। ११ ।। 

हनुमानजी बोले--तात! सबसे पहला कृतयुग है। उसमें सनातनधर्मकी पूर्ण स्थिति 
रहती है। उसका कृतयुग नाम इसलिये पड़ा है कि उस उत्तम युगके लोग अपना सब 
कर्तव्यकर्म सम्पन्न ही कर लेते थे। उनके लिये कुछ करना शेष नहीं रहता था (अतः “कृतम्‌ 
एव सर्व शुभं यस्मिन्‌ युगे” इस व्युत्पत्तिक अनुसार वह “कृतयुग” कहलाया) ।॥। ११ ।। 

न तत्र धर्मा: सीदन्ति क्षीयन्ते न च वै प्रजा: । 

ततः कृतयुगं नाम कालेन गुणतां गतम्‌ ।। १२ ।। 

उस समय धर्मका हास नहीं होता था। प्रजाका अर्थात्‌ (माता-पिताके रहते हुए) 
संतानका नाश नहीं होता था। तदनन्तर कालक्रमसे उसमें गौणता आ गयी ।। १२ ।। 

देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगा: । 

नासन्‌ कृतयुगे तात तदा न क्रयविक्रय: ।। १३ ।। 

तात! कृतयुगमें देवता, दानव, गन्धर्व, यक्ष, राक्षस और नाग नहीं थे, अर्थात्‌ ये परस्पर 
भेद-भाव नहीं रखते थे। उस समय क्रय-विक्रयका व्यवहार भी नहीं था ।। १३ ।। 

न सामकर्यजुर्वर्णा: क्रिया नासीच्च मानवी । 

अभिध्याय फल  तत्र धर्म: संन्यास एव च ।। १४ || 


ऋतक्‌, साम और यजुर्वेदके मन्त्रवर्णोका पृथकु-पृथक्‌ विभाग नहीं था। कोई मानवी 
क्रिया (कृषि आदि) भी नहीं होती थी। उस समय चिन्तन करनेमात्रसे सबको अभीष्ट 
फलकी प्राप्ति हो जाती थी। सत्ययुगमें एक ही धर्म था, स्वार्थका त्याग || १४ ।। 

न तस्मिन्‌ युगसंसर्गे व्याधयो नेन्द्रियक्षय: । 

नासूया नापि रुदितं न दर्पो नापि वैकृतम्‌ ।। १५ ।। 

उस युगमें बीमारी नहीं होती थी। इन्द्रियोंमें भी क्षीणता नहीं आने पाती थी। कोई 
किसीके गुणोंमें दोष-दर्शन नहीं करता था। किसीको दुःखसे रोना नहीं पड़ता था और न 
किसीमें घमंड था; तथा न कोई अन्य विकार ही होता था ।। १५ ।। 

न विग्रह: कुतस्तन्द्री न द्वेघो न च पैशुनम्‌ 

न भयं नापि संतापो न चेष्या न च मत्सर: ।। १६ ।। 

कहीं लड़ाई-झगड़ा नहीं था, आलसी भी नहीं थे। द्वेष, चुगली, भय, संताप, ईर्ष्या और 
मात्सर्य भी नहीं था- ।। १६ ।। 

ततः परमकं ब्रह्म सा गतियोंगिनां परा । 

आत्मा च सर्वभूतानां शुक्लो नारायणस्तदा ।। १७ ।। 

उस समय योगियोंके परम आश्रय और सम्पूर्ण भूतोंकी अन्तरात्मा परब्रह्मस्वरूप 
भगवान्‌ नारायणका वर्ण शुक्ल था ।। १७ || 

ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या: शूद्राश्न॒ कृतलक्षणा: । 

कृते युगे समभवन्‌ स्वकर्मनिरता: प्रजा: ।। १८ ।। 

ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र सभी शम-दम आदि स्वभावसिद्ध शुभ लक्षणोंसे 
सम्पन्न थे। सत्ययुगमें समस्त प्रजा अपने-अपने कर्तव्यकर्मोमें तत्पर रहती थी ।। १८ ।। 

समाश्रयं समाचारं समज्ञानं च केवलम्‌ । 

तदा हि समकर्माणो वर्णा धर्मानवाप्तुवन्‌ ।। १९ ।। 

उस समय परब्रह्म परमात्मा ही सबके एकमात्र आश्रय थे। उन्हींकी प्राप्तिके लिये 
सदाचारका पालन किया जाता था। सब लोग एक परमात्माका ही ज्ञान प्राप्त करते थे। 
सभी वर्णोके मनुष्य परब्रह्म परमात्माके उद्देश्यसे ही समस्त सत्कर्मोंका अनुष्ठान करते थे 
और इस प्रकार उन्हें उत्तम धर्म-फलकी प्राप्ति होती थी ।। १९ ।। 

एकदेवसदायुक्ता एकमन्त्रविधिक्रिया: । 

पृथग्धर्मास्त्विकवेदा धर्ममेकमनुव्रता: ।। २० ।। 

सब लोग सदा एक परमात्मदेवमें ही चित्त लगाये रहते थे। सब लोग एक परमात्माके 
ही नामका जप और उन्हींकी सेवा-पूजा किया करते थे। सबके वर्णाश्रमानुसार पृथक्‌- 
पृथक्‌ धर्म होनेपर भी वे एकमात्र वेदको ही माननेवाले थे और एक ही सनातनधर्मके 
अनुयायी थे ।। 

चातुराश्रम्ययुक्तेन कर्मणा कालयोगिना । 


अकामफलसंयोगातृ प्राप्रुवन्ति परां गतिम्‌ ।। २१ ।। 

सत्ययुगके लोग समय-समयपर किये जानेवाले चार आश्रमसम्बन्धी सत्कर्मोंका 
अनुष्ठान करके कर्म-फलकी कामना और आसक्ति न होनेके कारण परम गति प्राप्त कर 
लेते थे || २१ ।। 

आत्मयोगसमायुक्तो धर्मोड्यं कृतलक्षण: । 

कृते युगे चतुष्पादश्चातुर्वण्यस्य शाश्वत: ।। २२ ।। 

चित्तवृत्तियोंको परमात्मामें स्थापित करके उनके साथ एकताकी प्राप्ति करानेवाला 
यह योग नामक धर्म सत्ययुगका सूचक है। सत्ययुगमें चारों वर्णोका यह सनातन धर्म चारों 
चरणोंसे सम्पन्न--सम्पूर्ण रूपसे विद्यमान था ।। २२ ।। 

एतत्‌ कृतयुगं नाम त्रैगुण्यपरिवर्जितम्‌ 

त्रेतामपि निबोध त्वं यस्मिन्‌ सत्र प्रवर्तते || २३ ।। 

यह तीनों गुणोंसे रहित सत्ययुगका वर्णन हुआ। अब त्रेताका वर्णन सुनो, जिसमें यज्ञ- 
कर्मका आरम्भ होता है ।। 

पादेन हसते धर्मों रक्ततां याति चाच्युत: । 

सत्यप्रवृत्ताश्न नरा: क्रियाधर्मपरायणा: ।। २४ ।। 

उस समय धर्मके एक चरणका हास हो जाता है और भगवान्‌ अच्युतका स्वरूप लाल 
वर्णका हो जाता है। लोग सत्यमें तत्पर रहते हैं। शास्त्रोक्त यज्ञक्रिया तथा धर्मके पालनमें 
परायण रहते हैं || २४ ।। 

ततो यज्ञा: प्रवर्तन्ते धर्माक्ष विविधा: क्रिया: । 

त्रेतायां भावसंकल्पा: क्रियादानफलोपगा: ।। २५ ।। 

त्रेतायुगमें ही यज्ञ, धर्म तथा नाना प्रकारके सत्कर्म आरम्भ होते हैं। लोगोंको अपनी 
भावना तथा संकल्पके अनुसार वेदोक्त कर्म तथा दान आदिके द्वारा अभीष्ट फलकी प्राप्ति 
होती है || २५ ।। 

प्रचलन्ति न वै धर्मात्‌ तपोदानपरायणा: । 

स्वधर्मस्था: क्रियावन्तो नरास्त्रेतायुगे3डभवन्‌ ।। २६ ।। 

त्रेतायुगके मनुष्य तप और दानमें तत्पर रहकर अपने धर्मसे कभी विचलित नहीं होते 
थे। सभी स्वधर्मपरायण तथा क्रियावान्‌ थे || २६ ।। 

द्वापरे च युगे धर्मो द्विभागोनः प्रवर्तते । 

विष्णुवैं पीततां याति चतुर्धा वेद एव च ।। २७ ।। 

द्वापरमें हमारे धर्मके दो ही चरण रह जाते हैं, उस समय भगवान्‌ विष्णुका स्वरूप पीले 
वर्णका हो जाता है और वेद (ऋक्‌, यजुः, साम और अथर्व--इन) चार भागोंमें बँट जाता 
है || २७ |। 

ततो<न्‍्ये च चतुर्वेदास्त्रिवेदाश्व॒ तथापरे । 


दविवेदाश्वैकवेदाश्वाप्पनचश्व॒ तथापरे ।। २८ ।। 

उस समय कुछ द्विज चार वेदोंके ज्ञाता, कुछ तीन वेदोंके विद्वान, कुछ दो ही वेदोंके 
जानकार, कुछ एक ही वेदके पण्डित और कुछ वेदकी ऋचाओंके ज्ञानसे सर्वथा शून्य होते 
हैं || २८ ।। 

एवं शास्त्रेषु भिन्नेषु बहुधा नीयते क्रिया । 

तपोदानप्रवृत्ता च राजसी भवति प्रजा ।। २९ ।। 

इस प्रकार भिन्न-भिन्न शास्त्रोंके होनेसे उनके बताये हुए कर्मोमें भी अनेक भेद हो जाते 
हैं तथा प्रजा तप और दान--इन दो ही धर्मोमें प्रवृत होकर राजसी हो जाती है ।। २९ ।। 

एकवेदस्य चाज्ञानाद्‌ वेदास्ते बहव: कृता: । 

सत्त्वस्य चेह विश्रंशात्‌ सत्ये कश्चिदवस्थित: ।। ३० ।। 

द्वापरमें सम्पूर्ण एक वेदका भी ज्ञान न होनेसे वेदके बहुत-से विभाग कर लिये गये हैं। 
इस युगमें सात्त्विक बुद्धिका क्षय होनेसे कोई विरला ही सत्यमें स्थित होता है || ३० ।। 

सत्यात्‌ प्रच्यवमानानां व्याधयो बहवो5भवन्‌ । 

कामाश्षोपद्रवाश्वैव तदा वै दैवकारिता: ।॥। ३१ ।। 

सत्यसे भ्रष्ट होनेके कारण द्वापरके लोगोंमें अनेक प्रकारके रोग उत्पन्न हो जाते हैं। 
उनके मनमें अनेक प्रकारकी कामनाएँ पैदा होती हैं और वे बहुत-से दैवी उपद्रवोंसे भी 
पीड़ित हो जाते हैं ।। ३१ ।। 

यैर््यमाना: सुभृशं तपस्तप्यन्ति मानवा: । 

कामकामा: स्वर्गकामा यज्ञांस्तन्वन्ति चापरे || ३२ ।। 

उन सबसे अत्यन्त पीड़ित होकर लोग तप करने लगते हैं। कुछ लोग भोग और 
स्वर्गकी कामनासे यज्ञोंका अनुष्ठान करते हैं ।। ३२ ।। 

एवं द्वापरमासाद्य प्रजा: क्षीयन्त्यधर्मत: । 

पादेनैकेन कौन्तेय धर्म: कलियुगे स्थित: ।। ३३ ।। 

इस प्रकार द्वापरयुगके आनेपर अधर्मके कारण प्रजा क्षीण होने लगती है। (तत्पश्चात्‌ 
कलियुगका आगमन होता है।) कुन्तीनन्दन! कलियुगमें धर्म एक ही चरणसे स्थित होता 
है ।। ३३ ।। 

तामसं युगमासाद्य कृष्णो भवति केशव: । 

वेदाचारा: प्रशाम्यन्ति धर्मयज्ञक्रियास्तथा ।। ३४ ।। 

इस तमोगुणी युगको पाकर भगवान्‌ विष्णुके श्रीविग्रहका रंग काला हो जाता है। 
वैदिक सदाचार, धर्म तथा यज्ञ-कर्म नष्ट हो जाते हैं || ३४ ।। 

ईतयो व्याधयस्तन्द्री दोषा: क्रोधादयस्तथा । 

उपद्रवा: प्रवर्तन्ते आधय: क्षुद्धयं तथा ।। ३५ ।। 


ईति, व्याधि, आलस्य, क्रोध आदि दोष, मानसिक रोग तथा भूख-प्यासका भय--ये 
सभी उपद्रव बढ़ जाते हैं || ३५ ।। 

युगेष्वावर्तमानेषु धर्मो व्यावर्तते पुन: । 

धर्मे व्यावर्तमाने तु लोको व्यावर्तते पुन: ।। ३६ ।। 

युगोंके परिवर्तन होनेपर आनेवाले युगोंके अनुसार धर्मका भी हास होता जाता है। इस 
प्रकार धर्मके क्षीण होनेसे लोक (की सुख-सुविधा)-का भी क्षय होने लगता है || ३६ ।। 

लोके क्षीणे क्षयं यान्ति भावा लोकप्रवर्तका: । 

युगक्षयकृता धर्माः प्रार्थनानि विकुर्वते ।। ३७ ।। 

लोकके क्षीण होनेपर उसके प्रवर्तक भावोंका भी क्षय हो जाता है। युग-क्षयजनित धर्म 
मनुष्यकी अभीष्ट कामनाओंके विपरीत फल देते हैं || ३७ ।। 

एतत्‌ कलियुगं नाम अचिराद्‌ यत्‌ प्रवर्तते । 

युगानुवर्तनं त्वेतत्‌ कुर्वन्ति चिरजीविन: ।। ३८ ।। 

यह कलियुगका वर्णन किया गया, जो शीघ्र ही आनेवाला है। चिरजीवीलोग भी इस 
प्रकार युगका अनुसरण करते हैं || ३८ ।। 

यच्च ते मत्परिज्ञाने कौतूहलमरिंदम । 

अनर्थकेषु को भाव: पुरुषस्य विजानतः ।। ३९ |। 

शत्रुदमन! तुम्हें मेरे पुरातन स्वरूपको देखने या जाननेके लिये जो कौतूहल हुआ है, 
वह ठीक नहीं है। किसी भी समझदार मनुष्यका निरर्थक विषयोंके लिये आग्रह क्‍यों होना 
चाहिये? ।। ३९ ।। 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि । 

युगसंख्यां महाबाहो स्वस्ति प्राप्तुहि गम्यताम्‌ ।। ४० ।। 

महाबाहो! तुमने युगोंकी संख्याके विषयमें मुझसे जो प्रश्न किया है, उसके उत्तरमें मैंने 
यह सब बातें बतायी हैं। तुम्हारा कल्याण हो, अब तुम लौट जाओ ।। ४० ।। 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां कदलीषण्डे 

हनुमद्धीमसंवादे एकोनपञ्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १४९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत वनपर्वके अन्तर्गत लोमशतीर्थयात्राके प्रसंगमें कदलीवनके भीतर 
हनुमानजी और भीमसेनका संवादविषयक एक सौ उनचासवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। १४९ ॥ 


हि आय न [हुक हि 7 2 


- सत्ययुगके मनुष्य आदि प्राणियोंमें दोषोंका अभाव बतलाया है, उसका यह अभिप्राय समझना चाहिये कि 
अधिकांशमें उनमें इन दोषोंका अभाव था। 


पजञज्चाशर्दाधिकशततमोब ध्याय: 


श्रीहनुमानजीके द्वारा भीमसेनको अपने विशाल रूपका 
प्रदर्शन और चारों वर्णोके धर्मोका प्रतिपादन 


भीमसेन उवाच 


पूर्वरूपमदृष्टवा ते न यास्यामि कथंचन । 

यदि ते5हमनुग्राह्मो दर्शयात्मानमात्मना ।। १ ।। 

भीमसेनने कहा--कपिप्रवर! मैं आपका वह पूर्वरूप देखे बिना किसी प्रकार नहीं 
जाऊँगा। यदि मैं आपका कृपापात्र होऊँ, तो आप स्वयं ही अपने-आपको मेरे सामने प्रकट 
कर दीजिये ।। १ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्तस्तु भीमेन स्मितं कृत्वा प्लवंगम: । 

तद्‌ रूप॑ दर्शयामास यद्‌ वै सागरलड्घने ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! भीमसेनके ऐसा कहनेपर हनुमानजीने 
मुसकराकर उन्हें अपना वह रूप दिखाया, जो उन्होंने समुद्र-लंघनके समय धारण किया 
था।।२।। 

भ्रातु: प्रियमभीप्सन्‌ वै चकार सुमहद्‌ वपु:ः । 

देहस्तस्य ततो$तीव वर्धत्यायामविस्तरै: ।। ३ ।। 

सद्रुमं कदलीषण्डं छादयन्नमितद्युति: । 

गिरेश्लोच्छूयमाक्रम्य तस्थौ तत्र च वानर: ।। ४ ।। 

उन्होंने अपने भाईका प्रिय करनेकी इच्छासे अत्यन्त विशाल शरीर धारण किया। 
उनका शरीर लंबाई, चौड़ाई और ऊँचाईमें बहुत बड़ा हो गया। वे अमित तेजस्वी वानरवीर 
वृक्षोंसहित समूचे कदलीवनको आच्छादित करते हुए गन्धमादन पर्वतकी ऊँचाईको भी 
लाँघकर वहाँ खड़े हो गये ।। ३-४ ।। 

समुच्छितमहाकायो द्वितीय इव पर्वत: । 

ताम्रेक्षणस्तीक3्ष्णदंष्टो भूकुटीकुटिलानन: ।। ५ ।। 

उनका वह उन्नत विशाल शरीर दूसरे पर्वतके समान प्रतीत होता था। लाल आँखों 
तीखी दाढ़ों और टेढ़ी भौंहोंसे युक्त उनका मुख था ।। ५ ।। 


दीर्घलाडरूलमाविध्य दिशो व्याप्य स्थित: कपि: । 

तद्‌ रूप॑ महदालक्ष्य भ्रातु: कौरवनन्दन: ।। ६ ।। 

विसिष्मिये तदा भीमो जहृषे च पुन: पुनः । 

तमर्कमिव तेजोभि: सौवर्णमिव पर्वतम्‌ ।। ७ ।। 

प्रदीप्तमिव चाकाशं दृष्टवा भीमो न्यमीलयत्‌ । 

आबभाषे च हनुमान्‌ भीमसेन॑ स्मयन्निव ॥। ८ ।। 

वे वानरवीर अपनी विशाल पूँछको हिलाते हुए सम्पूर्ण दिशाओंको घेरकर खड़े थे। 
भाईके उस विराट्‌ रूपको देखकर कौरवनन्दन भीमको बड़ा आश्चर्य हुआ। उनके शरीरमें 
बार-बार हर्षसे रोमांच होने लगा। हनुमानजी तेजमें सूर्यके समान दिखायी देते थे। उनका 
शरीर सुवर्णमय मेरुपर्वतके समान था और उनकी प्रभासे सारा आकाशमण्डल प्रज्वलित- 
सा जान पड़ता था। उनकी ओर देखकर भीमसेनने दोनों आँखें बंद कर लीं। तब हनुमानजी 
उनसे मुसकराते हुए-से बोले--- || ६--८ ।। 

एतावदिह शक्तस्त्वं द्रष्टूं रूप॑ं ममानघ । 

वर्धेडहं चाप्पतो भूयो यावन्मे मनसि स्थितम्‌ | 

भीमशशत्रुषु चात्यर्थ वर्धते मूर्तिरोजसा ।। ९ ।। 

“अनघ! तुम यहाँ मेरे इतने ही बड़े रूपको देख सकते हो, परंतु मैं इससे भी बड़ा हो 
सकता हूँ। मेरे मनमें जितने बड़े स्वरूपकी भावना होती है, उतना ही मैं बढ़ सकता हूँ। 


भयानक शशत्रुओंके समीप मेरी मूर्ति अत्यन्त ओजके साथ बढ़ती है! || ९ ।। 
वैशम्पायन उवाच 

तदद्धुतं महारौद्रं विन्ध्यपर्वतसंनिभम्‌ । 

दृष्टवा हनूमतो वर्ष्म सम्भ्रान्त: पवनात्मज: ।। १० ।। 

प्रत्युवाच ततो भीम: सम्प्रहृष्टतनूरुह: । 

कृताञ्जलिरदीनात्मा हनूमन्तमवस्थितम्‌ ।। ११ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! हनुमानजीका वह विन्‍न्ध्य पर्वतके समान 
अत्यन्त भयंकर और अद्भुत शरीर देखकर वायुपुत्र भीमसेन घबरा गये। उनके शरीरमें 
रोंगटे खड़े होने लगे। उस समय उदार-हृदय भीमने हाथ जोड़कर अपने सामने खड़े हुए 
हनुमानजीसे कहा-- || १०-११ ।। 

दृष्ट प्रमाणं विपुलं शरीरस्यास्य ते विभो । 

संहरस्व महावीर्य स्वयमात्मानमात्मना ।। १२ || 

'प्रभो! आपके इस शरीरका विशाल प्रमाण प्रत्यक्ष देख लिया। महापराक्रमी वीर! अब 
आप स्वयं ही अपने शरीरको समेट लीजिये ।। १२ ।। 

न हि शव्नोमि त्वां द्रष्टं दिवाकरमिवोदितम्‌ । 

अप्रमेयमनाधृष्यं मैनाकमिव पर्वतम्‌ ।। १३ ।। 

“आप तो सूर्यके समान उदित हो रहे हैं। मैं आपकी ओर देख नहीं सकता। आप 
अप्रमेय तथा दुर्धर्ष मैनाक पर्वतके समान खड़े हैं ।। १३ ।। 

विस्मयश्वैव मे वीर सुमहान्‌ मनसोउ्द्य वै । 

यद्‌ रामस्त्वयि पार्श्वस्थे स्वयं रावणमभ्यगात्‌ ।। १४ ।। 

“वीर! आज मेरे मनमें इस बातको लेकर बड़ा आश्चर्य हो रहा है कि आपके निकट 
रहते हुए भी भगवान्‌ श्रीरामने स्वयं ही रावणका सामना किया ।। १४ ।। 

त्वमेव शक्तस्तां लड़कां सयोधां सहवाहनाम्‌ | 

स्वबाहुबलमाश्रित्य विनाशयितुमज्जसा ।। १५ ।। 

“आप तो अकेले ही अपने बाहुबलका आश्रय लेकर योद्धाओं और वाहनोंसहित 
समूची लंकाको अनायास नष्ट कर सकते थे ।। १५ ।। 

नहि ते किंचिदप्राप्यं मारुतात्मज विद्यते । 

तव नैकस्य पर्याप्तो रावण: सगणो युधि ।॥। १६ ।। 

“मारुतनन्दन! आपके लिये कुछ भी असम्भव नहीं है। समरभूमिमें अपने 
सैनिकोंसहित रावण अकेले आपका ही सामना करनेमें समर्थ नहीं था' || १६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्तस्तु भीमेन हनूमान्‌ प्लवगोत्तम: । 


प्रत्युवाच ततो वाक्य स्निग्धगम्भीरया गिरा ॥। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! भीमके ऐसा कहनेपर कपिश्रेष्ठ हनुमानजीने 
स्नेहयुक्त गम्भीर वाणीमें इस प्रकार उत्तर दिया-- ।। १७ ।। 

हनूमानुवाच 

एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत । 

भीमसेन न पर्याप्तो ममासौ राक्षसाधम: ।। १८ ।। 

हनुमानजी बोले--भारत! महाबाहु भीमसेन! तुम जैसा कहते हो, ठीक ही है। वह 
अधम राक्षस वास्तवमें मेरा सामना नहीं कर सकता था ।। १८ ।। 

मया तु निहते तस्मिन्‌ रावणे लोककण्टके । 

कीर्तिनिश्येद्‌ राघवस्य तत एतदुपेक्षितम्‌ ।। १९ |। 

किंतु सम्पूर्ण लोकोंको काँटेके समान कष्ट देनेवाला रावण यदि मेरे ही हाथों मारा 
जाता, तो भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजीकी कीर्ति नष्ट हो जाती। इसीलिये मैंने उसकी उपेक्षा कर 
दी ।। १९ || 

तेन वीरेण तं हत्वा सगणं राक्षसाधमम्‌ । 

आनीता स्वपुरं सीता कीर्तिश्वाख्यापिता नूषु ।। २० ।। 

वीरवर श्रीरामचन्द्रजी सेनासहित उस अधम राक्षसका वध करके सीताजीको अपनी 
अयोध्यापुरीमें ले आये। इससे मनुष्योंमें उनकी कीर्तिका भी विस्तार हुआ ।। 

तद्‌ गच्छ विपुलप्रज्ञ भ्रातु: प्रियहिते रत: । 

अरिष्ट क्षेममध्वानं वायुना परिरक्षित: ।। २१ ।। 

अच्छा, महाप्राज्ञ! अब तुम अपने भाईके प्रिय एवं हितमें तत्पर रहकर वायुदेवतासे 
सुरक्षित हो क्लेशरहित मार्गसे कुशलपूर्वक जाओ |। २१ ।। 

एष पन्था: कुरुश्रेष्ठ सौगन्धिकवनाय ते । 

द्रक्ष्यससे धनदोद्यानं रक्षितं यक्षराक्षसै: ।। २२ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! यह मार्ग सौगन्धिक वनको जाता है। इससे जानेपर तुम्हें कुबेरका बगीचा 
दिखायी देगा, जो यक्षों तथा राक्षसोंसे सुरक्षित है ।। २२ ।। 

न च ते तरसा कार्य: कुसुमावचय: स्वयम्‌ । 

देवतानि हि मान्यानि पुरुषेण विशेषत: ।। २३ ।। 

वहाँ जाकर तुम जल्दीसे स्वयं ही उसके फूल न तोड़ने लगना। मनुष्योंको तो 
विशेषरूपसे देवताओंका सम्मान ही करना चाहिये ।। २३ ।। 

बलिहोमनमस्कारैर्मन्त्रैक्ष भरतर्षभ । 

दैवतानि प्रसादं हि भकक्‍त्या कुर्वन्ति भारत ॥। २४ ।। 


भरतश्रेष्ठ! पूजा, होम, नमस्कार, मन्त्रजप तथा भक्तिभावसे देवता प्रसन्न होकर कृपा 
करते हैं ।। २४ ।। 

मा तात साहसं कार्षी: स्वधर्मं परिपालय । 

स्वधर्मस्थ: परं धर्म बुध्यस्व गमयस्व च ।। २५ ।। 

तात! तुम दुःसाहस न कर बैठना, अपने धर्मका पालन करना, स्वधर्ममें स्थित रहकर 
तुम श्रेष्ठ धर्मको समझो और उसका पालन करो ।। २५ ।। 

न हि धर्ममविज्ञाय वृद्धाननुपसेव्य च । 

धर्मार्थी वेदितुं शक्यौ बृहस्पतिसमैरपि ।। २६ ।। 

क्योंकि धर्मको जाने बिना और वृद्ध पुरुषोंकी सेवा किये बिना बृहस्पति-जैसे 
विद्वानोंके लिये भी धर्म और अर्थके तत्त्वको समझना सम्भव नहीं है ।। २६ ।। 

अधर्मो यत्र ध्माख्यो धर्मश्चाधर्मसंज्ञित: । 

स विज्ञेयो विभागेन यत्र मुहान्त्यबुद्धयः ॥। २७ ।। 

कहीं अधर्म ही धर्म कहलाता है और कहीं धर्म भी अधर्म कहा जाता है। अतः धर्म 
और अधर्मके स्वरूपका पृथक्‌-पृथक्‌ ज्ञान प्राप्त करना चाहिये। बुद्धिहीनलोग इसमें 
मोहित हो जाते हैं || २७ ।। 

आचारसम्भवो धर्मों धर्मे वेदा: प्रतिष्ठिता: । 

वेदैर्यज्ञा: समुत्पन्ना यज्जैर्देवा: प्रतिष्ठिता: ।। २८ ।। 

आचारसे धर्मकी उत्पत्ति होती है। धर्ममें वेदोंकी प्रतिष्ठा है। वेदोंसे यज्ञ प्रकट हुए हैं 
और यज्ञोंसे देवताओंकी स्थिति है ।। २८ ।। 

वेदाचारविधानोक्तिर्यज्नैर्धार्यन्ति देवता: । 

बृहस्पत्युशन:प्रोक्तैर्नयैर्धार्यन्ति मानवा: ।। २९ ।। 

वेदोक्त आचारके विधानसे बतलाये हुए यज्ञोंद्वारा देवतवाओंकी आजीविका चलती है 
और बृहस्पति तथा शुक्राचार्यकी कही हुई नीतियाँ मनुष्योंके जीवन-निर्वाहकी आधारभूमि 
हैं ।। २९ |। 

पण्याकरवणिज्याभि: कृष्यागोजाविपोषणै: । 

विद्यया धार्यते सर्व धर्मरेतैद्विजातिभि: ।। ३० ।। 

हाट-बाजार करना, कर (लगान या टैक्स) लेना, व्यापार, खेती, गोपालन, भेड़ और 
बकरोंका पोषण तथा विद्या पढ़ना-पढ़ाना--इन धर्मानुकूल वृत्तियोंद्वारा द्विजगण सम्पूर्ण 
जगतकी रक्षा करते हैं || ३० ।। 

त्रयी वार्ता दण्डनीतिस्तिस््रो विद्या विजानताम्‌ | 

ताभि: सम्यक्‌ प्रयुक्ताभिलोंकयात्रा विधीयते ।। ३१ ।। 

वेदत्रयी, वार्ता (कृषि-वाणिज्य आदि) और दण्डनीति--ये तीन विद्याएँ हैं (इनमें 
वेदाध्ययन ब्राह्मणकी, वार्ता वैश्यकी और दण्डनीति क्षत्रियकी जीविकावृत्ति है)। विज्ञ 


पुरुषोंद्वारा इन वृत्तियोंका ठीक-ठीक प्रयोग होनेसे लोकयात्राका निर्वाह होता है ।। ३१ ।। 

सा चेद्‌ धर्मकृता न स्यात्‌ त्रयीधर्ममृते भुवि । 

दण्डनीतिमृते चापि निर्मर्यादमिदं भवेत्‌ ।। ३२ ।। 

यदि लोकमयात्रा धर्मपूर्वक न चलायी जाय, इस पृथ्वीपर वेदोक्त धर्मका पालन न हो 
और दण्डनीति भी उठा दी जाय तो यह सारा जगत्‌ मर्यादाहीन हो जाय ।। ३२ ।। 

वार्ताधर्मे हुवर्तिन्यो विनश्येयुरिमा: प्रजा: । 

सुप्रवृत्तैस्त्रिभिह तिर्धर्म सूयन्ति वै प्रजा: ।। ३३ ।। 

यदि यह प्रजा वार्ता-धर्म (कृषि, गोरक्षा और वाणिज्य) में प्रवृत्त न हो तो नष्ट हो 
जायगी। इन तीनोंकी सम्यक प्रवृत्ति होनेसे प्रजा धर्मका सम्पादन करती है ।। ३३ ।। 

द्विजातीनामृतं धर्मो होकश्चैवैकलक्षण: । 

यज्ञाध्ययनदानानि त्रयः साधारणा: स्मृता: ।। ३४ ।। 

द्विजातियोंका मुख्य धर्म है सत्य (सत्य-भाषण, सत्य-व्यवहार, सद्भाव)। यह धर्मका 
एक प्रधान लक्षण है। यज्ञ, स्वाध्याय और दान--ये तीन धर्म द्विजमात्रके सामान्य धर्म माने 
गये हैं ।। ३४ ।। 

याजनाध्यापन विदप्रे धर्मश्नैव प्रतिग्रह: । 

पालन  क्षत्रियाणां वै वैश्यधर्मश्न पोषणम्‌ ॥। ३५ ।। 

यज्ञ कराना, वेद और शास्त्रोंको पढ़ाना तथा दान ग्रहण करना--यह ब्राह्मणका ही 
आजीविकाप्रधान धर्म है। प्रजा-पालन क्षत्रियोंका और पशु-पालन वैश्योंका धर्म 
है ।। ३५ || 

शुश्रूषा च द्विजातीनां शूद्राणां धर्म उच्यते । 

भैक्ष्यहोमव्रतैहीनास्तथैव गुरुवासिता: ।। ३६ ।। 

ब्राह्मण आदि तीनों वर्णोकी सेवा करना शूद्रोंका धर्म बताया गया है। तीनों वर्णोंकी 
सेवामें रहनेवाले शूद्रोंके लिये भिक्षा, होम और व्रत मना है ।। ३६ ।। 

क्षत्रधर्मो5त्र कौन्तेय तव धर्मोउत्र रक्षणम्‌ । 

स्वधर्म प्रतिपद्यस्व विनीतो नियतेन्द्रिय: ।। ३७ ।। 

कुन्तीनन्दन! सबकी रक्षा करना क्षत्रियका धर्म है, अतः तुम्हारा धर्म भी यही है। अपने 
धर्मका पालन करो। विनयशील बने रहो और इन्द्रियोंको वशमें रखो ।। ३७ ।। 

वृद्ध: सम्मन्त्रय सद्धिश्व बुद्धिमद्धि: श्रुतान्वितै: । 

आस्थित: शास्ति दण्डेन व्यसनी परिभूयते ।। ३८ ।। 

वेद-शास्त्रोंके विद्वान, बुद्धिमान्‌ तथा बड़े-बूढ़े श्रेष्ठ पुरुषोंस सलाह करके उनका 
कृपापात्र बना हुआ राजा ही दण्डनीतिके द्वारा शासन कर सकता है। जो राजा दुर्व्यसनोंमें 
आसक्त होता है, उसका पराभव हो जाता है ।। ३८ ।। 

निग्रहानुग्रहैः सम्यग्‌ यदा राजा प्रवर्तते । 


तदा भवन्ति लोकस्य मर्यादा: सुव्यवस्थिता: ।। ३९ ।। 

जब राजा निग्रह और अनुग्रहके द्वारा प्रजावर्गके साथ यथोचित बर्ताव करता है, तभी 
लोककी सम्पूर्ण मर्यादाएँ सुरक्षित होती हैं || ३९ ।। 

तस्माद्‌ देशे च दुर्गे च शत्रुमित्रबलेषु च । 

नित्यं चारेण बोद्धव्यं स्थान वृद्धि: क्षयस्तथा ।। ४० ।। 

इसलिये राजाको उचित है कि वह देश और दुर्गमें अपने शत्रु और मित्रोंके सैनिकोंकी 
स्थिति, वृद्धि और क्षयका गुप्तचरोंद्वारा सदा पता लगाता रहे || ४० ।। 

रज्ञामुपायश्चारश्न बुद्धिमन्त्रपराक्रमा: । 

निग्रहप्रग्रहौ चैव दाक्ष्यं वै कार्यसाधकम्‌ ।। ४१ ।। 

साम, दान, दण्ड, भेद--ये चार उपाय, गुप्तचर, उत्तम बुद्धि, सुरक्षित मन्त्रणा, 
पराक्रम, निग्रह, अनुग्रह और चतुरता--ये राजाओंके लिये कार्य-सिद्धिके साधन हैं ।। 

साम्ना दानेन भेदेन दण्डेनोपेक्षणेन च । 

साधनीयानि कर्माणि समासव्यासयोगत: ।। ४२ ।। 

साम, दान, भेद, दण्ड और उपेक्षा--इन नीतियोंमेंसे एक-दोके द्वारा या सबके एक 
साथ प्रयोगद्वारा राजाओंको अपने कार्य सिद्ध करने चाहिये ।। ४२ ।। 

मन्त्रमूला नया: सर्वे चाराश्न भरतर्षभ । 

सुमन्त्रितेन या सिद्धिस्तां द्विजै:ः सह मन्त्रयेत्‌ ।। ४३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! सारी नीतियों और गुप्तचरोंका मूल आधार है मन्त्रणाको गुप्त रखना। उत्तम 
मन्त्रणा या विचारसे जो सिद्धि प्राप्त होती है, उसके लिये द्विजोंके साथ गुप्त परामर्श करना 
चाहिये ।। ४३ ।। 

स्त्रिया मूढेन बालेन लुब्धेन लघुनापि वा । 

न मन्त्रयीत गुह्मानि येषु चोन्‍्मादलक्षणम्‌ ।। ४४ ।। 

स्त्री, मूर्ख, बालक, लोभी और नीच पुरुषोंके साथ तथा जिसमें उनन्‍्मादका लक्षण 
दिखायी दे, उसके साथ भी गुप्त परामर्श न करे || ४४ ।। 

मन्त्रयेत्‌ सह विद्वद्धिः शक्तै: कर्माणि कारयेत्‌ । 

स्निग्धैश्व नीतिविन्यासान्‌ मूर्खान्‌ सर्वत्र वर्जयेत्‌ || ४५ ।। 

विद्वानोंके साथ ही गुप्त मन्त्रणा करनी चाहिये। जो शक्तिशाली हों, उन्हींसे कार्य 
कराने चाहिये। जो स्नेही (सुहृद) हों उन्हींके द्वारा नीतिके प्रयोगका काम कराना चाहिये। 
मूर्खोको तो सभी कार्योसे अलग रखना चाहिये ।। ४५ ।। 

धार्मिकान्‌ धर्मकार्येषु अर्थकार्येषु पण्डितान्‌ । 

सत्रीषु क्लीबान्‌ नियुज्जीत क्र्ूरान्‌ क्रूरेषु कर्मसु || ४६ ।। 

राजाको चाहिये कि वह धर्मके कार्योमें धार्मिक पुरुषोंको, अर्थसम्बन्धी कार्योमें 
अर्थशास्त्रके पण्डितोंको, स्त्रियोंकी देख-भालके लिये नपुंसकोंको और कठोर कार्यामें क्रूर 


स्वभावके मनुष्योंको लगावे ।। ४६ ।। 

स्वेभ्यश्चैव परेभ्यश्व कार्याकार्यसमुद्धवा । 

बुद्धि: कर्मसु विज्ञेया रिपूणां च बलाबलम्‌ ।। ४७ ।। 

बहुत-से कार्योंकोी आरम्भ करते समय अपने तथा शत्रुपक्षके लोगोंसे भी यह सलाह 
लेनी चाहिये कि अमुक काम करनेयोग्य है या नहीं। साथ ही, शत्रुकी प्रबलता और 
दुर्बलताको भी जाननेका प्रयत्न करना चाहिये ।। ४७ ।। 

बुद्धया स्वप्रतिपन्नेषु कुर्यात्‌ साधुष्वनुग्रहम्‌ । 

निग्रहं चाप्यशिष्टेषु निर्मर्यादेषु कारयेत्‌ ।। ४८ ।। 

बुद्धिसे सोच-विचारकर अपनी शरणमें आये हुए श्रेष्ठ कर्म करनेवाले पुरुषोंपर अनुग्रह 
करना चाहिये और मर्यादा भंग करनेवाले दुष्ट पुरुषोंको दण्ड देना चाहिये || ४८ ।। 

निग्रहे प्रग्रहे सम्यग्‌ यदा राजा प्रवर्तते । 

तदा भवति लोकस्य मर्यादा सुव्यवस्थिता ।। ४९ ।। 

जब राजा निग्रह और अनुग्रहमें ठीक तौरसे प्रवृत्त होता है, तभी लोककी मर्यादा 
सुरक्षित रहती है ।। ४९ ।। 

एष ते5भिहित: पार्थ घोरो धर्मो दुरन्वय: । 

तं॑ स्वधर्मविभागेन विनयस्थोडनुपालय ।। ५० ।। 

कुन्तीनन्दन! यह मैंने तुम्हें कठोर राज्य-धर्मका उपदेश दिया है। इसके मर्मको समझना 
अत्यन्त कठिन है। तुम अपने धर्मके विभागानुसार विनीतभावसे इसका पालन 
करो || ५० ।। 

तपोधर्मदमेज्याभिरविंप्रा यान्ति यथा दिवम्‌ | 

दानातिथ्यक्रियाधर्मय्यान्ति वैश्याश्व सदगतिम्‌ ।। ५१ ।। 

क्षत्र याति तथा स्वर्ग भुवि निग्रहपालनै: । 

सम्यक्‌ प्रणीतदण्डा हि कामद्वेषविवर्जिता: । 

अलुब्धा विगतक्रोधा: सतां यान्ति सलोकताम्‌ ॥। ५२ ।। 

जैसे तपस्या, धर्म, इन्द्रिय-संयम और यज्ञानुष्ठानके द्वारा ब्राह्मण उत्तम लोकमें जाते हैं 
तथा जिस प्रकार वैश्य दान और आतिथ्यरूप धर्मोसे उत्तम गति प्राप्त कर लेते हैं, उसी 
प्रकार इस लोकमें निग्रह और अनुग्रहके यथोचित प्रयोगसे क्षत्रिय स्वर्गलोकमें जाता है। 
जिनके द्वारा दण्डनीतिका उचित रीतिसे प्रयोग किया जाता है, जो राग-द्वेषसे रहित, 
लोभशून्य तथा क्रोधहीन हैं; वे क्षत्रिय सत्पुरुषोंको प्राप्त होनेवाले लोकोंमें जाते हैं ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां 
हनुमद्धीमसेनसंवादे पज्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५० ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ा भारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
हनुमानजी और भीमसेनका संवादविषयक एक सौ पचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५० ॥/ 


हि आय न हुक हि 7 आय 2 


एकपज्चाशर्दाधकशततमो< ध्याय: 


श्रीहनुमानजीका भीमसेनको आश्वासन और विदा देकर 
अन्तर्धान होना 


वैशम्पायन उवाच 

ततः संहृत्य विपुलं तद्‌ वपु: कामतः कृतम्‌ । 

भीमसेन पुनर्दोर्भ्या पर्यष्वजत वानर: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर अपनी इच्छासे बढ़ाये हुए उस विशाल 
शरीरका उपसंहार कर वानरराज हनुमानजीने अपनी दोनों भुजाओंद्वारा भीमसेनको 
हृदयसे लगा लिया ।। १ || 

परिष्वक्तस्य तस्याशु भ्रात्रा भीमस्य भारत । 

श्रमो नाशमुपागच्छत्‌ सर्व चासीत्‌ प्रदक्षिणम्‌ ।। २ ।। 

भारत! भाईका आलिंगन प्राप्त होनेपर भीमसेनकी सारी थकावट तत्काल नष्ट हो गयी 
और सब कुछ उन्हें अनुकूल प्रतीत होने लगा ।। २ ।। 

बल॑ चातिबलो मेने न मे5स्ति सदृशो महान्‌ | 

ततः: पुनरथोवाच पर्यश्रुनयनो हरि: ।। ३ ।। 

भीममाभाष्य सौहार्दाद्‌ बाष्पगद्गदया गिरा | 

गच्छ वीर स्वमावासं स्मर्तव्योडस्मि कथान्तरे ।। ४ ।। 

अत्यन्त बलशाली भीमसेनको यह अनुभव हुआ कि मेरा बल बहुत बढ़ गया। अब मेरे 
समान दूसरा कोई महान्‌ नहीं है। फिर हनुमानजीने अपने नेत्रोंमें आँसू भरकर सौहार्दसे 
गद्गदवाणीद्वारा भीमसेनको सम्बोधित करके कहा--“वीर! अब तुम अपने निवास- 
स्थानपर जाओ। बातचीतके प्रसंगमें कभी मेरा भी स्मरण करते रहना ।। ३-४ ।। 


इहस्थश्व कुरुश्रेष्ठ न निवेद्योड5स्मि करह्िचित्‌ | 

धनदस्यालयाच्चापि विसृष्टानां महाबल ।। ५ ।। 

देशकाल इहायातुं देवगन्धर्वयोषिताम्‌ । 

ममापि सफल  चक्षु: स्मारितश्लास्मि राघवम्‌ ।। ६ ।। 

रामाभिधानं विष्णुं हि जगद्धृूदयनन्दनम्‌ । 

सीतावकत्रारविन्दर्क दशास्यध्वान्तभास्करम्‌ ।। ७ ।। 

मानुषं गात्रसंस्पर्श गत्वा भीम त्वया सह | 

तदस्मद्दर्शन॑ वीर कौन्तेयामोघमस्तु ते ।। ८ ।। 

“कुरुश्रेष्ठ! मैं इस स्थानपर रहता हूँ, यह बात कभी किसीसे न कहना। महाबली वीर! 
अब कुबेरके भवनसे भेजी हुई देवांगनाओं तथा गन्धर्व-सुन्दरियोंके यहाँ आनेका समय हो 
गया है। भीम! तुम्हें देखकर मेरी भी आँखें सफल हो गयीं। तुम्हारे साथ मिलकर तुम्हारे 
मानवशरीरका स्पर्श करके मुझे उन भगवान्‌ रामचन्द्रजीका स्मरण हो आया है, जो श्रीराम- 
नामसे प्रसिद्ध साक्षात्‌ विष्णु हैं। जगत्‌के हृदयको आनन्द प्रदान करनेवाले, 
मिथिलेशनन्दिनी सीताके मुखारविन्दको विकसित करनेके लिये सूर्यके समान तेजस्वी तथा 
दशमुख रावणरूपी अन्धकारराशिको नष्ट करनेके लिये साक्षात्‌ भुवन-भास्कररूप हैं। वीर 
कुन्तीकुमार! तुमने जो मेरा दर्शन किया है, वह व्यर्थ नहीं जाना चाहिये || ५--८ ।। 


भ्रातृत्वं त्वं पुरस्कृत्य वरं वरय भारत । 

यदि तावन्मया क्षुद्रा गत्वा वारणसाह्नयम्‌ ।। ९ ।। 

धार्तराष्ट्रा निहन्तव्या यावदेतत्‌ करोम्यहम्‌ । 

शिलया नगर वापि मर्दितव्यं मया यदि ।। १० ।। 

बद्ध्वा दुर्योधनं चाद्य आनयामि तवान्तिकम्‌ | 

यावदेतत्‌ करोम्यद्य काम॑ तव महाबल ।। ११ ।। 

“भारत! तुम मुझे अपना बड़ा भाई समझकर कोई वर माँगो। यदि तुम्हारी इच्छा हो कि 
मैं हस्तिनापुरमें जाकर तुच्छ धृतराष्ट्र-पुत्रोंको मार डालूँ तो मैं यह भी कर सकता हूँ अथवा 
यदि तुम चाहो कि मैं पत्थरोंकी वर्षासे सारे नगरको रौंदकर धूलमें मिला दूँ अथवा 
दुर्योधनको बाँधकर अभी तुम्हारे पास ला दूँ तो यह भी कर सकता हूँ। महाबली वीर! 
तुम्हारी जो इच्छा हो, वही पूर्ण कर दूँगा” ।। ९--११ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


भीमसेनस्तु तद्‌ वाक्‍्यं श्रुत्वा तस्य महात्मन: । 

प्रत्युवाच हनूमन्तं प्रह्ष्टेनान्तरात्मना ।। १२ ।। 

कृतमेव त्वया सर्व मम वानरपुड्व । 

स्वस्ति ते5स्तु महाबाहो कामये त्वां प्रसीद मे ।। १३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! महात्मा हनुमानजीका यह वचन सुनकर 
भीमसेनने हर्षोल्लासपूर्ण हृदयसे हनुमानजीको इस प्रकार उत्तर दिया--'वानरशिरोमणे! 
आपने मेरा यह सब कार्य कर दिया। आपका कल्याण हो। महाबाहो! अब आपसे मेरी 
इतनी ही कामना है कि आप मुझपर प्रसन्न रहिये--मुझपर आपकी कृपा बनी 
रहे || १२-१३ ।। 

सनाथा: पाण्डवा: सर्वे त्वया नाथेन वीर्यवन्‌ । 

तवैव तेजसा सर्वान्‌ विजेष्यामो वयं परान्‌ ।। १४ ।। 

'शक्तिशाली वीर! आप-जैसे नाथ (संरक्षक) को पाकर सब पाण्डव सनाथ हो गये। 
आपके ही प्रभावसे हमलोग अपने सब शत्रुओंको जीत लेंगे” || १४ ।। 

एवमुक्तस्तु हनुमान्‌ भीमसेनमभाषत । 

भ्रातृत्वात्‌ सौह्ृदाच्चैव करिष्यामि प्रियं तव ।। १५ ।। 

भीमसेनके ऐसा कहनेपर हनुमानजीने उनसे कहा--“तुम मेरे भाई और सुहृद्‌ हो, 
इसलिये मैं तुम्हारा प्रिय अवश्य करूँगा” || १५ ।। 

चमूं विगाह्[ शत्रूणां शरशक्तिसमाकुलाम्‌ | 

यदा सिंहरवं वीर करिष्यसि महाबल ।। १६ ।। 

तदाहं बृंहयिष्यामि स्वरवेण रवं तव । 


विजयस्य ध्वजस्थश्न नादान्‌ मोक्ष्यामि दारुणान्‌ ।। १७ ।। 

शत्रूणां ये प्राणहरा: सुखं येन हनिष्यथ । 

एवमाभाष्य हनुमांस्तदा पाण्डवनन्दनम्‌ ।। १८ ।। 

मार्गमाख्याय भीमाय तत्रैवान्तरधीयत ।। १९ ।। 

“महाबली वीर! जब तुम बाण और शक्तिके आघातसे व्याकुल हुई शत्रुओंकी सेनामें 
घुसकर सिंहनाद करोगे, उस समय मैं अपनी गर्जनासे तुम्हारे उस सिंहनादको और बढ़ा 
दूँगा। उसके सिवा अर्जुनकी ध्वजापर बैठकर मैं ऐसी भीषण गर्जना करूँगा, जो शत्रुओंके 
प्राणोंको हरनेवाली होगी, जिससे तुमलोग उन्हें सुगमतासे मार सकोगे।” पाण्डवोंका 
आनन्द बढ़ानेवाले भीमसेनसे ऐसा कहकर हनुमानजीने उन्हें जानेके लिये मार्ग बता दिया 
और स्वयं वहीं अन्तर्धान हो गये || १६--१९ ।। 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां गन्धमादनप्रवेशे 
हनुमद्धीमसंवादे एकपञ्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशतीर्थयात्राके प्रसंगमें 
गन्धमादन पर्वतपर हनुमानजी और भीमसेनका संवादविषयक एक सौ इक्यावनवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। १५१ ॥। 


हि न [हुक है 


द्विपज्चाशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 
भीमसेनका सौगन्धिक वनमें पहुँचना 


वैशम्पायन उवाच 


गते तस्मिन्‌ हरिवरे भीमो5पि बलिनां वर: । 

तेन मार्गेण विपुलं व्यचरद्‌ गन्धमादनम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उन कपिप्रवर हनुमानजीके चले जानेपर 
बलवानोंमें श्रेष्ठ भीमसेन भी उनके बताये हुए मार्गसे विशाल गन्धमादन पर्वतपर विचरने 
लगे ।। १ ।। 

अनुस्मरन्‌ वपुस्तस्य श्रियं चाप्रतिमां भुवि । 

माहात्म्यमनुभावं च स्मरन्‌ दाशरथेर्यया ।। २ ।॥। 

मार्गमें वे हनुमानजीके उस अद्भुत विशाल विग्रह और अनुपम शोभाका तथा 
दशरथनन्दन श्रीरामचन्द्रजीके अलौकिक माहात्म्य एवं प्रभावका बारंबार स्मरण करते जाते 
थे।।२।। 

स तानि रमणीयानि वनान्युपवनानि च । 

विलोकयामास तदा सौगन्धिकवनेप्सया ।। ३ ।। 

फुल्लद्रुमविचित्राणि सरांसि सरितस्तथा । 

नानाकुसुमचित्राणि पुष्पितानि वनानि च ।। ४ ।। 

सौगन्धिक वनको प्राप्त करनेकी इच्छासे उन्होंने उस समय वहाँके सभी रमणीय वनों 
और उपवनोंका अवलोकन किया। विकसित वृक्षोंके कारण विचित्र शोभा धारण करनेवाले 
कितने ही सरोवर और सरिताओंपर दृष्टिपात किया तथा अनेक प्रकारके कुसुमोंसे अद्भुत 
प्रतीत होनेवाले खिले फूलोंसे युक्त काननोंका भी निरीक्षण किया ।। ३-४ ।। 

मत्तवारणयूथानि पड़कक्लिन्नानि भारत । 

वर्षतामिव मेघानां वृन्दानि ददृशे तदा ।। ५ ।। 

भारत! उस समय बहते हुए मदके पंकसे भीगे मतवाले गजराजोंके अनेकानेक यूथ 
वर्षा करनेवाले मेघोंके समूहके समान दिखलायी देते थे ।। ५ ।। 

हरिणैश्वपलापाड्लैहरिणीसहितैरवनम्‌ । 

सशष्पकवलै: श्रीमान्‌ पथि दृष्ट्वा द्रुतं ययौ ।। ६ ।। 

शोभाशाली भीमसेन मुँहमें हटी घासका कौर लिये हुए चंचल नेत्रोंवाले हरिणों और 
हरिणियोंसे युक्त उस वनकी शोभा देखते हुए बड़े वेगसे चले जा रहे थे || ६ ।। 

महिषैश्न वराहैश्न शार्टूलैश्न निषेवितम्‌ । 

व्यपेतभीर्गिरिं शौर्याद्‌ भीमसेनो व्यगाहत ।। ७ ।। 


उन्होंने अपनी अद्भुत शूरतासे निर्भय होकर भेंसों, वराहों और सिंहोंसे सेवित गहन 
वनमें प्रवेश किया ।। ७ ।। 

कुसुमानन्तगन्धैश्व ताम्रपललवकोमलै: । 

याच्यमान इवारण्ये ट्रुमैमारुतकम्पितै: । ८ ।। 

फ़ूलोंकी अनन्त सुगन्धसे वासित तथा लाल-लाल पल्‍लवोंके कारण कोमल प्रतीत 
होनेवाले वृक्ष हवाके वेगसे हिल-हिलकर मानो उस वनमें भीमसेनसे याचना कर रहे 
थे।। ८ ।। 

कृतपद्माज्जलिपुटा मत्तषट्पदसेविता: । 

प्रियतीर्थवना मार्गे प्शेनी: समतिक्रमन्‌ ।। ९ ।। 

मार्गमें उन्हें अनेक ऐसी पुष्करिणियोंको लाँधचना पड़ा, जिनके घाट और वन देखनेमें 
बहुत प्रिय लगते थे। मतवाले भ्रमर उनका सेवन करते थे तथा वे सम्पुटित कमलकोषोंसे 
अलंकृत हो ऐसी जान पड़ती थीं, मानो उन्होंने कमलोंकी अंजलि बाँध रखी थी ।। ९ ।। 

मज्जमानमनोटदृष्टि: फुल्लेषु गिरिसानुषु । 

द्रौपदीवाक्यपाथेयो भीम: शीघ्रतरं ययौ ।। १० ।। 

भीमसेनका मन और उनके नेत्र कुसुमोंसे अलंकृत पर्वतीय शिखरोंपर लगे थे। 
द्रौपदीका अनुरोधपूर्ण वचन ही उनके लिये पाथेय था और इस अवस्थामें वे अत्यन्त 
शीघ्रतापूर्वक चले जा रहे थे ।। १० ।। 

परिवृत्तेडहनि ततः प्रकीर्णहरिणे वने । 

काज्चनैर्विमलै: पद्मैर्ददर्श विपुलां नदीम्‌ ।। ११ ।। 

दिन बीतते-बीतते भीमसेनने एक वनमें जहाँ चारों ओर बहुत-से हरिण विचर रहे थे, 
सुन्दर सुवर्णमय कमलोंसे सुशोभित विशाल नदी देखी ।। ११ ।। 

हंसकारण्डवयुतां चक्रवाकोपशोभिताम्‌ | 

रचितामिव तस्याद्रेमालां विमलपड्कजाम्‌ ।। १२ ।। 

उसमें हंस और कारण्डव आदि जलपक्षी निवास करते थे। चक्रवाक उसकी शोभा 
बढ़ाते थे। वह नदी क्या थी उस पर्वतके लिये स्वच्छ सुन्दर कमलोंकी माला-सी रची गयी 
थी ।। १२ ।। 

तस्यां नद्यां महासत्त्वः सौगन्धिकवनं महत्‌ | 

अपश्यत्‌ प्रीतिजननं बालार्कसदृशद्युति । १३ ।। 

महान्‌ धैर्य और उत्साहसे सम्पन्न वीरवर भीमसेनने उसी नदीमें विशाल सौगन्धिक वन 
देखा, जो उनकी प्रसन्नताको बढ़ानेवाला था। उस वनमें प्रभातकालीन सूर्यकी भाँति प्रभा 
फैल रही थी ।। १३ ।। 

तद्‌ दृष्टवा लब्धकाम: स मनसा पाण्डुनन्दन: । 

वनवासपरिक्लिष्टां जगाम मनसा प्रियाम्‌ ।। १४ ।। 


उस वनको देखकर पाण्डुनन्दन भीमने मन-ही-मन यह अनुभव किया कि मेरा मनोरथ 
पूर्ण हो गया। फिर उन्हें वनवासके क्लेशोंसे पीड़ित अपनी प्रियतमा द्रौपदीकी याद आ 
गयी ।। १४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सौगन्धिकाहरणे 
द्विपज्चाशदधिकशततमो<्ध्याय: ।। १५२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
सौगन्धिक कमलको लानेसे सम्बन्ध रखनेवाला एक सौ बावनवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ १५२ ॥। 


हि आय ० (0) हि २ 7 


त्रिपठ्चाशदाधिकशततमोब< ध्याय: 


क्रोधवश नामक राक्षसोंका भीमसेनसे सरोवरके निकट 
आनेका कारण पूछना 


वैशम्पायन उवाच 


स गत्वा नलिनीं रम्यां राक्षसैरभिरक्षिताम्‌ । 

कैलासशिखराभ्याशे ददर्श शुभकाननाम्‌ ।। १ || 

कुबेरभवनाभ्याशे जातां पर्वतनिझरै: । 

सुरम्यां विपुलच्छायां नानाद्रुमलताकुलाम्‌ ॥। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार आगे बढ़नेपर भीमसेनने कैलास 
पर्वतके निकट कुबेरभवनके समीप एक रमणीय सरोवर देखा, जिसके आस-पास सुन्दर 
वनस्थली शोभा पा रही थी। बहुत-से राक्षस उसकी रक्षाके लिये नियुक्त थे। वह सरोवर 
पर्वतीय झरनोंके जलसे भरा था। वह देखनेमें बहुत ही सुन्दर, घनी छायासे सुशोभित तथा 
अनेक प्रकारके वृक्षों और लताओंसे व्याप्त था ।। १-२ ।। 

हरिताम्बुजसंच्छन्नां दिव्यां कनकपुष्कराम्‌ । 

नानापक्षिजनाकीर्णा सूपतीर्थामकर्दमाम्‌ ।। ३ ।। 

हरे रंगके कमलोंसे वह दिव्य सरोवर ढका हुआ था। उसमें सुवर्णमय कमल खिले थे। 
वह नाना प्रकारके पक्षियोंसे युक्त था। उसका किनारा बहुत सुन्दर था और उसमें कीचड़ 
नहीं था। ।। ३ ।। 

अतीवरम्यां सुजलां जातां पर्वतसानुषु । 

विचित्रभूतां लोकस्य शुभामद्भुतदर्शनाम्‌ ।। ४ ।। 

वह सरोवर अत्यन्त रमणीय, सुन्दर जलसे परिपूर्ण, पर्वतीय शिखरोंके झरनोंसे उत्पन्न, 
देखनेमें विचित्र, लोकके लिये मंगलकारक तथा अद्भुत दृश्यसे सुशोभित था ।। ४ ।। 

तत्रामृतरसं शीतं लघु कुन्तीसुत: शुभम्‌ | 

ददर्श विमल॑ तोयं पिबंश्व बहु पाण्डवः ।। ५ ।। 

उस सरोवरमें कुन्तीकुमार पाण्डुपुत्र भीमने अमृतके समान स्वादिष्ट, शीतल, हलका, 
शुभकारक और निर्मल जल देखा तथा उसे भरपेट पीया ।। ५ ।। 

तां तु पुष्करिणीं रम्यां दिव्यसौगन्धिकावृताम्‌ । 

जातरूपमयै: पद्मैश्छन्नां परमगन्धिभि: ।। ६ ।। 

वैदूर्यवरनालैश्व बहुचित्रैर्मनोरमै: । 

हंसकारण्डवोदधूतै: सृजद्धिरमलं रज: ।। ७ ।। 


वह सरोवर दिव्य सौगन्धिक कमलोंसे आवृत तथा रमणीय था। परम सुगन्धित 
सुवर्णमय कमल उसे ढँके हुए थे। उन कमलोंकी नाल उत्तम वैदूर्यमणिमय थी। वे कमल 
देखनेमें अत्यन्त विचित्र और मनोरम थे। हंस और कारण्डव आदि पक्षी उन कमलोंको 
हिलाते रहते थे, जिससे वे निर्मल पराग प्रकट किया करते थे ।। ६-७ ।। 

आक्रीडं राजराजस्य कुबेरस्य महात्मन: । 

गन्धर्वैरप्सरोभिश्व देवैश्व परमार्चिताम्‌ ।। ८ ।। 

वह सरोवर राजाधिराज महाबुद्धिमान्‌ कुबेरका क्रीडास्थल था। गन्धर्व, अप्सरा और 
देवता भी उसकी बड़ी प्रशंसा करते थे ।। ८ ।। 

सेवितामृषिभिर्दिव्यैर्यक्षे: किम्पुरुषैस्तथा । 

राक्षसै: किन्नरैश्वापि गुप्तां वैश्रवणेन च ।। ९ ।। 

दिव्य ऋषि-मुनि, यक्ष, किम्पुरुष, राक्षस और किन्नर उसका सेवन करते थे तथा 
साक्षात्‌ कुबेरके द्वारा उसके संरक्षणकी व्यवस्था की जाती थी || ९ ।। 

तां च दृष्टवैव कौन्तेयो भीमसेनो महाबल: । 

बभूव परमप्रीतो दिव्यं सम्प्रेक्ष्य तत्‌ सर: ।॥ १० ।। 

कुन्तीनन्दन महाबली भीमसेन उस दिव्य सरोवरको देखते ही अत्यन्त प्रसन्न हो 
गये ।। १० ।। 

तच्च क्रोधवशा नाम राक्षसा राजशासनात्‌ । 

रक्षन्ति शतसाहसारश्रित्रायुधपरिच्छदा: ।। ११ ।। 

महाराज कुबेरके आदेशसे क्रोधवश नामक राक्षस, जिनकी संख्या एक लाख थी, 
विचित्र आयुध और वेशभूषासे सुसज्जित हो उसकी रक्षा करते थे ।। ११ ।। 

ते तु दृष्टवैव कौन्तेयमजिनै: प्रतिवासितम्‌ | 

रुक्माड्रदधरं वीरं॑ भीम॑ भीमपराक्रमम्‌ | १२ ।। 

सायुधं बद्धनिस्त्रिंशभशड्कितमरिंदमम्‌ | 

पुष्करेप्सुमुपायान्तमन्योन्यमभिचुक्रुशु: ।। १३ ।। 

उस समय भयानक पराक्रमी कुन्तीकुमार वीरवर भीम अपने अंगोंमें मृगचर्म लपेटे हुए 
थे। भुजाओंमें सोनेके अंगद (बाजूबंद) पहन रखे थे। वे धनुष और गदा आदि आयुधोंसे 
युक्त थे। उन्होंने कमरमें तलवार बाँध रखी थी। वे शत्रुओंका दमन करनेमें समर्थ और 
निर्भीक थे। उन्हें कमल लेनेकी इच्छासे वहाँ आते देख वे पहरा देनेवाले राक्षस आपसमें 
कोलाहल करने लगे ।। 

अयं पुरुषशार्दूल: सायुधोडजिनसंवृत: । 

यच्चिकीर्षरिह प्राप्तस्तत्‌ सम्प्रष्टमिहारहथ ।। १४ ॥। 

उनमें परस्पर इस प्रकार बातचीत हुई--'देखो, यह नरश्रेष्ठ मृगचर्मसे आच्छादित 
होनेपर भी हाथमें आयुध लिये हुए है। यह यहाँ जिस कार्यके लिये आया है, उसे 


पूछो” ।। १४ ।। 

ततः: सर्वे महाबाहुं समासाद्य वृकोदरम्‌ । 

तेजोयुक्तमपृच्छन्त कस्त्वमाख्यातुमहसि ।। १५ ।। 

तब वे सब राक्षस परम तेजस्वी महाबाहु भीमसेनके पास आकर पूछने लगे--“तुम 
कौन हो?” यह बताओ ।। 

मुनिवेषधरश्वैव सायुधश्वैव लक्ष्यसे । 

यदर्थमभिसम्प्राप्तस्तदाचक्ष्व महामते ।। १६ ।। 

“महामते! तुमने वेष तो मुनियोंका-सा धारण कर रखा है; परंतु आयुधोंसे सम्पन्न 
दिखायी देते हो। तुम किसलिये यहाँ आये हो?” बताओ ।। १६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सौगन्धिकाहरणे 
त्रिपएचाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
सौगन्धिकाहरणविषयक एक सौ तिरपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५३ ॥ 


हि आय ० () है 7 


चतुष्पञ्चाशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


भीमसेनके द्वारा क्रोधवश नामक राक्षसोंकी पराजय और 
द्रोपदीके लिये सौगन्धिक कमलोंका संग्रह करना 


भीम उवाच 


पाण्डवो भीमसेनो<हं धर्मराजादनन्तर: । 

विशालां बदरीं प्राप्तो भ्रातृभि: सह राक्षसा: ।। १ ।। 

अपश्यत्‌ तत्र पाज्चाली सौगन्धिकमनुत्तमम्‌ | 

अनिलोढमितो नूनं सा बहूनि परीप्सति ।। २ ।। 

भीमसेन बोले--राक्षसो! मैं धर्मराज युधिष्ठिरका छोटा भाई पाण्डुपुत्र भीमसेन हूँ 
और भाइयोंके विशाला बदरी नामक तीर्थमें आकर ठहरा हूँ। वहाँ पाउ्चालराजकुमारी 
द्रौपदीने सौगन्धिक नामक एक परम उत्तम कमल देखा। उसे देखकर वह उसी तरहके और 
भी बहुत-से पुष्प प्राप्त करना चाहती है, जो निश्चय ही यहींसे हवामें उड़कर वहाँ पहुँचा 
होगा ।। १-२ ।। 

तस्या मामनवद्याड्या धर्मपत्न्या: प्रिये स्थितम्‌ 

पुष्पाहारमिह प्राप्त निबोधत निशाचरा: ।। ३ ।। 

निशाचरो! तुम्हें मालूम होना चाहिये कि मैं उसी अनिन्‍्द्य सुन्दरी धर्मपत्नीका प्रिय 
मनोरथ पूर्ण करनेके लिये उद्यत हो बहुत-से सौगन्धिक पुष्पोंका अपहरण करनेके लिये ही 
यहाँ आया हूँ || ३ ।। 

राक्षया ऊचु: 

आक्रीडो<यं कुबेरस्य दयित: पुरुषर्षभ । 

नेह शक्‍यं मनुष्येण विहर्तु मर्त्यधर्मणा ।। ४ ।। 

राक्षसोंने कहा--नरश्रेष्ठू यह सरोवर कुबेरकी परम प्रिय क्रीड़ास्थली है। इसमें 
मरणपधर्मा मनुष्य विहार नहीं कर सकता ।। ४ ।। 

देवर्षयस्तथा यक्षा देवाश्नात्र वृकोदर । 

आमन्त्रय यक्षप्रवरं पिबन्ति रमयन्ति च । 

गन्धर्वाप्सरसश्वैव विहरन्त्यत्र पाण्डव ।। ५ ।। 

वृकोदर! देवर्षि, यक्ष तथा देवता भी यक्षराज कुबेरकी अनुमति लेकर ही यहाँका जल 
पीते और इसमें विहार करते हैं। पाण्डुनन्दन! गन्धर्व और अप्सराएँ भी इसी नियमके 
अनुसार यहाँ विहार करती हैं ।। ५ ।। 

अन्यायेनेह य: कश्रचिदवमान्य धनेश्वरम्‌ । 


विहर्तुमिच्छेद्‌ दुर्वत्त: स विनश्येन्न संशय: ।। ६ ।। 

जो कोई दुराचारी पुरुष धनाध्यक्ष कुबेरकी अवहेलना करके अन्यायपूर्वक यहाँ विहार 
करना चाहेगा, वह नष्ट हो जायगा, इसमें संशय नहीं है || ६ ।। 

तमनादृत्य पद्मानि जिहीर्षसि बलादृत: । 

धर्मराजस्य चात्मानं ब्रवीषि भ्रातरं कथम्‌ ।। ७ ।। 

भीमसेन! तुम अपने बलके घमंडमें आकर कुबेरकी अवहेलना करके यहाँसे 
कमलपुष्पोंका अपहरण करना चाहते हो। ऐसी दशामें अपने-आपको धर्मराजका भाई कैसे 
बता रहे हो? | ७ ।। 

आमन्त्र्य यक्षराजं॑ वै तत: पिब हरस्व च । 

नातो<न्यथा त्वया शक्‍्यं किंचित्‌ पुष्करमीक्षितुम्‌ ।। ८ ।। 

पहले यक्षराजकी आज्ञा ले लो, उसके बाद इस सरोवरका जल पीओ और यहाँसे 
कमलके फूल ले जाओ। ऐसा किये बिना तुम यहाँके किसी कमलकी ओर देख भी नहीं 
सकते ।। ८ ।। 


भीमसेन उवाच 


राक्षसास्तं न पश्यामि धनेश्वरमिहान्तिके । 

दृष्टवापि च महाराजं नाहं याचितुमुत्सहे ।। ९ ।। 

न हि याचन्ति राजान एष धर्म: सनातन: । 

न चाहं हातुमिच्छामि क्षात्रधर्म कथंचन || १० ।। 

भीमसेन बोले--राक्षसो! प्रथम तो मैं यहाँ आस-पास कहीं भी धनाध्यक्ष कुबेरको 
देख नहीं रहा हूँ, दूसरे यदि मैं उन महाराजको देख भी लूँ तो भी उनसे याचना नहीं कर 
सकता, क्‍योंकि क्षत्रिय किसीसे कुछ माँगते नहीं हैं, यही उनका सनातन धर्म है। मैं किसी 
तरह क्षात्र-धर्मको छोड़ना नहीं चाहता || ९-१० ।। 

इयं च नलिनी रम्या जाता पर्वतनिर्झरे । 

नेयं भवनमासाद्य कुबेरस्य महात्मन: ।। ११ ।। 

यह रमणीय सरोवर पर्वतीय झरनोंसे प्रकट हुआ है, यह महामना कुबेरके घरमें नहीं 
है ।। ११ || 

तुल्या हि सर्वभूतानामियं वैश्रवणस्य च । 

एवं गतेषु द्रव्येषु कः क॑ याचितुमर्हति ।। १२ ।। 

अतः इसपर अन्य सब प्राणियोंका और कुबेरका भी समान अधिकार है। ऐसी 
सार्वजनिक वस्तुओंके लिये कौन किससे याचना करेगा? ।। १२ ।। 


वैशग्पायन उवाच 
इत्युक्त्वा राक्षसान्‌ सर्वान्‌ भीमसेनो हामर्षण: । 


व्यगाहत महाबाहुरनलिनीं तां महाबलः ।। १३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! सभी राक्षसोंसे ऐसा कहकर अमर्षमें भरे हुए 
महाबली महाबाहु भीमसेन उस सरोवरमें प्रवेश करने लगे ।। १३ ।। 

ततः स राक्षसैर्वाचा प्रतिषिद्ध: प्रतापवान्‌ । 

मा मैवमिति सक्रोधैर्भरत्सयद्धि: समनन्‍ततः ।। १४ ।। 

उस समय क्रोधमें भरे राक्षस चारों ओरसे प्रतापी भीमको फटकारते हुए वाणीद्वारा 
रोकने लगे--“नहीं-नहीं, ऐसा न करो' ।। १४ ।। 

कदर्थीकृत्य तु स तान्‌ राक्षसान्‌ भीमविक्रम: । 

व्यगाहत महातेजास्ते तं सर्वे न्‍्यवारयन्‌ ।। १५ ।। 

परंतु भयंकर पराक्रमी महातेजस्वी भीम उन सब राक्षसोंकी अवहेलना करके उस 
जलाशयमें उतर ही गये। यह देख सब राक्षस उन्हें रोकनेकी चेष्टा करते हुए चिल्ला उठे 
-- | १५ || 

गृह्नीत बध्नीत विकर्ततेम॑ं 

पचाम खादाम च भीमसेनम्‌ | 
क्रुद्धा ब्रुवन्तो डभिययुर्द्रतं ते 
शस्त्राणि चोट्यम्य विवृत्तनेत्रा: | १६ ।। 

“अरे! इसे पकड़ो, बाँध लो, काट डालो, हम सब लोग इस भीमको पकायेंगे और खा 
जायँगे।” क्रोधपूर्वक उपर्युक्त बातें कहते और आँखें फाड़-फाड़कर देखते हुए वे सभी 
राक्षस शस्त्र उठाकर तुरंत उनकी ओर दौड़े ।। १६ ।। 

ततः स गुर्वी यमदण्डकल्पां 

महागदां काञ्चनपट्टनद्धाम्‌ । 
प्रगृह्दा तानभ्यपतत्‌ तरस्वी 
ततोड<ब्रवीत्‌ तिष्ठत तिष्ठतेति ।। १७ ।। 

तब भीमसेनने यमदण्डके समान विशाल और भारी गदा उठा ली, जिसपर सोनेका 
पत्र मढ़ा हुआ था। उसे लेकर वे बड़े वेगसे उन राक्षसोंपर टूट पड़े और ललकारते हुए बोले 
--खड़े रहो, खड़े रहो” ।। १७ ।। 


ते तं तदा तोमरपट्टिशाद्यै- 
व्यविद्धशस्त्रै: सहसा निपेतु: । 
जिघांसव: क्रोधवशा: सुभीमा 
भीम॑ समन्तात्‌ परिवद्रुरुग्रा: । १८ ।। 
वातेन कुन्त्यां बलवान्‌ सुजात: 
शूरस्तरस्वी द्विषतां निहन्ता । 
सत्ये च धर्मे च रत: सदैव 
पराक्रमे शत्रुभिरप्रधृष्य: ।। १९ ।। 
यह देख वे भयंकर क्रोधवश नामक राक्षस भीमसेनको मार डालनेकी इच्छासे 
शत्रुओंके शस्त्रोंको नष्ट कर देनेवाले तोमर, पट्टिश आदि आयुधोंको लेकर सहसा उनकी 
ओर दौड़े और उन्हें चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये। वे सब-के-सब बड़े उग्र स्वभावके थे। 
इधर भीमसेन कुन्तीदेवीके गर्भसे वायु देवताके द्वारा उत्पन्न होनेके कारण बड़े बलवान, 
शूरवीर, वेगशाली एवं शत्रुओंका वध करनेमें समर्थ थे। वे सदा ही सत्य एवं धर्ममें रत थे। 
पराक्रमी तो वे ऐसे थे कि अनेक शत्रु मिलकर भी उन्हें परास्त नहीं कर सकते 
थे ।। १८-१९ |। 
तेषां स मार्गान्‌ विविधान्‌ महात्मा 
विहत्य शस्त्राणि च शात्रवाणाम्‌ | 


यथा प्रवीरान्‌ निजघान भीम: 
परं शतं पुष्करिणीसमीपे ।। २० ।। 
महामना भीमने शत्रुओंके भाँति-भाँतिके पैंतरों तथा अस्त्र-शस्त्रोंकी विफल करके 
उनके सौसे भी अधिक प्रमुख वीरोंको उस सरोवरके समीप मार गिराया ।। २० ।। 
ते तस्य वीर्य च बल॑ च दृष्टवा 
विद्याबलं बाहुबलं तथैव । 
अशवनुवन्त: सहितं समन्ताद्‌ 
द्रुतं प्रवीरा: सहसा निवृत्ता: ।। २१ ।। 
भीमसेनका पराक्रम, शारीरिक बल, विद्याबल और बाहुबल देखकर वे वीर राक्षस एक 
साथ संगठित होकर भी उनका वेग सहनेमें असमर्थ हो गये और सहसा सब ओससे युद्ध 
छोड़कर निवृत्त हो गये || २१ ।। 
विदीर्यमाणास्तत एव तूर्ण- 
माकाशमास्थाय विमूढसंज्ञा: । 
कैलासशज्भण्यभिदुद्र॒वुस्ते 
भीमार्दिता: क्रोधवशा: प्रभग्ना: ।। २२ ।। 
भीमसेनकी मारसे क्षत-विक्षत एवं पीड़ित हो वे क्रोधवश नामक राक्षस अपनी सुध- 
बुध खो बैठे थे। अतः उनके पाँव उखड़ गये और वे तुरंत वहाँसे आकाशमें उड़कर 
कैलासके शिखरोंपर भाग गये ।। २२ ।। 
स शक्रवद्‌ दानवदैत्यसड्घान्‌ 
विक्रम्य जित्वा च रणेडरिसड्घान्‌ । 
विगाह्द[ तां पुष्करिणीं जितारि: 
कामाय जग्राह ततो<म्बुजानि ।। २३ ।। 
शत्रुविजयी भीम इन्द्रकी भाँति पराक्रम करके दानव और दैत्योंके दलको युद्धमें 
हराकर उस सरोवरमें प्रविष्ट हो इच्छानुसार कमलोंका संग्रह करने लगे ।। २३ ।। 
ततः स पीत्वामृतकल्पमम्भो 
भूयो बभूवोत्तमवीर्यतेजा: । 
उत्पाट्य जग्राह च सो<म्बुजानि 
सौगन्धिकान्युत्तमगन्धवन्ति ।। २४ ।। 
तदनन्तर उस सरोवरका अमृतके समान मधुर जल पीकर वे पुनः उत्तम बल और 
तेजसे सम्पन्न हो गये और श्रेष्ठ सुगन्धसे युक्त सौगन्धिक कमलोंको उखाड़-उखाड़कर 
संगृहीत करने लगे || २४ ।। 
ततस्तु ते क्रोधवशा: समेत्य 
धनेश्वरं भीमबलप्रणुन्ना: । 


भीमस्य वीर्य च बल॑ं च संख्ये 
यथावदाचख्युरतीव भीता: ।। २५ ।। 
तब भीमसेनके बलसे पीड़ित और अत्यन्त भयभीत हुए क्रोधवशोंने धनाध्यक्ष कुबेरके 
पास जाकर युद्धमें भीमके बल और पराक्रमका यथावत्‌ वृत्तान्त कह सुनाया || २५ ।। 
तेषां वचस्तत्‌ तु निशम्य देव: 
प्रहस्य रक्षांसि ततो5भ्युवाच । 
गृह्नातु भीमो जलजानि कामात्‌ 
कृष्णानिमित्तं विदितं ममैतत्‌ ।। २६ ।। 
उनकी बातें सुनकर देवप्रवर कुबेरने हँसकर उन राक्षसोंसे कहा--“मुझे यह मालूम है। 
भीमसेनको द्रौपदीके लिये इच्छानुसार कमल ले लेने दो” ।। २६ ।। 
ततो<भ्यनुज्ञाप्य धनेश्वरं ते 
जग्मु: कुरूणां प्रवरं विरोषा: । 
भीमं च तस्यां ददृशुर्नलिन्यां 
यथोपजोषं विहरन्तमेकम्‌ ।। २७ ।। 
तब धनाध्यक्षकी आज्ञा पाकर वे राक्षस रोषरहित हो कुरुप्रवर भीमके पास गये और 
उन्हें अकेले ही उस सरोवरमें इच्छानुसार विहार करते देखा || २७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सौगन्धिकाहरणे 
चतुष्पड्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती र्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
सौगन्धिकाहरणविषयक एक सौ चौवनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १५४ ॥। 


अऑड हटर () है 7 


पञ्चपञ्चाशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


भयंकर उत्पात देखकर युधिष्ठिर आदिकी चिन्ता और 
सबका गन्धमादन-पर्वतपर सौगन्धिकवनमें भीमसेनके 
पास पहुँचना 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्तानि महाहाणि दिव्यानि भरतर्षभ । 

बहूनि बहुरूपाणि विरजांसि समाददे ॥। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ, तदनन्तर भीमसेनने अनेक प्रकारके बहुमूल्य, 
दिव्य और निर्मल बहुत-से सौगन्धिक कमल संगृहीत कर लिये ।। १ ।। 

ततो वायुर्महान्‌ शीघ्रो नीचै: शर्करकर्षण: । 

प्रादुरासीत्‌ खरस्पर्श: संग्राममभिचोदयन्‌ ।। २ ।। 

इसी समय गन्धमादन पर्वतपर तीव्र वेगसे बड़े जोरकी आँधी उठी, जो नीचे कंकड़- 
बालूकी वर्षा करनेवाली थी। उसका स्पर्श तीक्ष्ण था। वह किसी भारी संग्रामकी सूचना 
देनेवाली थी ।। २ ।। 

पपात महती चोल्का सनिर्घाता महाभया । 

निष्प्रभश्चाभवत्‌ सूर्यश्छन्नरश्मिस्तमोवृत: ।। ३ ।। 

वज्रकी गड़गड़ाहटके साथ अत्यन्त भयदायक भारी उल्कापात होने लगा। सूर्य 
अन्धकारसे आवृत हो प्रभाशून्य हो गये। उनकी किरणें आच्छादित हो गयीं ।। ३ ।॥। 

निर्घातश्चाभवद्‌ भीमो भीमे विक्रममास्थिते । 

चचाल पृथिवी चापि पांसुवर्ष पपात च ।। ४ ।। 

जिस समय भीम राक्षसोंके साथ युद्धमें भारी पराक्रम दिखा रहे थे, उस समय पृथ्वी 
हिलने लगी, आकाशमें भीषण गर्जना होने लगी और धूलकी वर्षा आरम्भ हो गयी ।। ४ ।। 

सलोहिता दिशश्वासन्‌ खरवाचो मृगद्धिजा: । 

तमोवृतमभूत्‌ सर्व न प्राज्ञायत किंचन ।। ५ ।। 

सम्पूर्ण दिशाएँ लाल हो गयी, मृग और पक्षी कठोर शब्द करने लगे, सारा जगत्‌ 
अन्धकारसे आच्छन्न हो गया और किसीको कुछ भी सूझ नहीं पड़ता था ।। ५ ।। 

अन्ये च बहवो भीमा उत्पातास्तत्र जज्ञिरे 

तदद्भुतमभिप्रेक्ष्य धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। ६ ।। 

उवाच वदतां श्रेष्ठ; को5स्मानभिभविष्यति । 

सज्जीभवत भद्ठं व: पाण्डवा युद्धदुर्मदा: ।। ७ ।। 


यथारूपाणि पश्यामि स्वभ्यग्रो न: पराक्रम: । 

एवमुक्त्वा ततो राजा वीक्षाज्चक्रे समन्ततः ।। ८ ।। 

इसके सिवा और भी बहुत-से भयानक उत्पात वहाँ प्रकट होने लगे। यह अद्भुत घटना 
देखकर वक्ताओंमें श्रेष्ठ धर्मपुत्र युधिष्ठिरने कहा--“कौन हम लोगोंको पराजित कर सकेगा? 
रणोन्मत्त पाण्डवो! तुम्हारा भला हो, तुम युद्धके लिये तैयार हो जाओ। मैं जैसे लक्षण देख 
रहा हूँ, उससे पता लगता है कि हमारे लिये पराक्रम दिखानेका समय अत्यन्त निकट आ 
गया है।' ऐसा कहकर राजा युधिष्छिरने चारों ओर दृष्टिपात किया || ६--८ ।। 

अपश्यमानो भीमं तु धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

ततः कृष्णां यमौ चापि समीपस्थावरिंदम: ।। ९ |। 

पप्रच्छ भ्रातरं भीम॑ भीमकर्माणमाहवे । 

कच्चित्‌ क्व भीम: पाज्चालि किंचित्‌ कृत्यं चिकीर्षति ।। १० ।। 

जब भीम नहीं दिखायी दिये, तब शत्रुदमन धर्मनन्दन युधिष्ठिरने द्रौपदी तथा पास ही 
बैठे हुए नकुल-सहदेवसे अपने भाई भीमके सम्बन्धमें, जो रणभूमिमें भयानक कर्म 
करनेवाले थे, पूछा--'पांचाल-राजकुमारी! भीमसेन कहाँ है? क्या वे कोई काम करना 
चाहते हैं? || ९-१० ।। 

कृतवानपि वा वीर: साहसं साहसप्रिय: । 

इमे हाकस्मादुत्पाता महासमरदर्शना: ।। ११ ।। 

“अथवा साहसप्रेमी वीरवर भीमने कोई साहसका कार्य तो नहीं कर डाला? यह 
अकस्मात्‌ प्रकट हुए उत्पात महान्‌ युद्धके सूचक हैं ।। ११ ।। 

दर्शयन्तो भयं तीव्र प्रादुर्भूता:ः समन्तत: । 

त॑ तथावादिन कृष्णा प्रत्युवाच मनस्विनी । 

प्रिया प्रियं चिकीर्षन्ती महिषी चारुहासिनी ।। १२ ।। 

'ये चारों ओर तीव्र भयका प्रदर्शन करते हुए प्रकट हो रहे हैं।” धर्मराज युधिष्ठिरको 
ऐसी बातें करते देख मनोहर मुसकानवाली मनस्विनी महारानी पतिप्रिया द्रौपदीने उनका 
प्रिय करनेकी इच्छासे इस प्रकार उत्तर दिया ।। 

द्रौपहुुवाच 

यत्‌ तत्‌ सौगन्धिकं राजन्नाह्ृतं मातरिश्वना । 

तन्मया भीमसेनस्य प्रीतयाद्योपपादितम्‌ ।। १३ ।। 

अपि चोक्तो मया वीरो यदि पश्येब॑हृन्यपि । 

तानि सर्वाण्युपादाय शीघ्रमागम्यतामिति ।। १४ ।। 

द्रौपदी बोली--राजन्‌! आज जो सौगन्धिक पुष्प वायु उड़ा लायी थी, उसे मैंने 
प्रसन्नतापूर्वक भीमसेनको दिया और उन वीरशिरोमणिसे यह भी कहा कि “यदि इसी 


तरहके बहुत-से पुष्प तुम्हें दिखायी दें, तो उन सबको लेकर शीघ्र यहाँ लौट 
आना” || १३-१४ || 

सतु नूनं महाबाहु: प्रियार्थ मम पाण्डव: । 

प्रागुदीचीं दिशं राजंस्तान्याह्तुमितो गत: ।। १५ ।। 

महाराज! मालूम होता है कि वे महाबाहु पाण्डुकुमार निश्चय ही मेरा प्रिय करनेके लिये 
उन्हीं फूलोंको लानेके निमित्त यहाँसे पूर्वोत्तर दिशाको गये हैं || १५ ।। 

उक्तस्त्वेवं तया राजा यमाविदमथाब्रवीत्‌ | 

गच्छाम सहितास्तूर्ण येन यातो वृकोदर: ।। १६ ।। 

द्रौपदीके ऐसा कहनेपर राजा युधिष्ठिरने नकुल-सहदेवसे इस प्रकार कहा--“अब हम 
लोग भी एक साथ शीघ्र ही उस मार्गपर चलें' जिससे भीमसेन गये हैं ।। १६ ।। 

वहन्तु राक्षसा विप्रान्‌ यथाश्रान्तान्‌ यथाकृशान्‌ | 

त्वमप्यमरसंकाश वह कृष्णां घटोत्कच ।। १७ ।। 

“देवताओंके समान तेजस्वी घटोत्कच! तुम्हारे साथी राक्षस लोग इन ब्राह्मणोंको, जो 
जैसे थके और दुर्बल हों, उसके अनुसार कंधेपर बिठाकर ले चलें और तुम भी द्रौपदीको ले 
चलो || १७ ।। 

व्यक्त दूरमितो भीम: प्रविष्ट इति मे मतिः । 

चिरं च तस्य कालो<5यं स च वायुसमो जवे ॥। १८ ।। 

तरस्वी वैनतेयस्य सदृशो भुवि लंघने । 

उत्पतेदषि चाकाशं निपतेच्च यथेच्छकम्‌ ।। १९ ।। 

“यह स्पष्ट जान पड़ता है कि भीमसेन यहाँसे बहुत दूर चले गये हैं, मेरा यही विश्वास है। 
क्योंकि उनको गये बहुत समय हो गया है तथा वे वेगमें वायुके समान हैं और इस पृथ्वीको 
लाँघनेमें गरुड़के समान शीघ्रगामी हैं। वे आकाशमें छलाँग मार सकते हैं और इच्छानुसार 
कहीं भी कूद सकते हैं ।। १८-१९ ।। 

तमन्वियाम भवतां प्रभावाद्‌ रजनीचरा: । 

पुरा स नापराध्नोति सिद्धानां ब्रह्मवादिनाम्‌ ।। २० ।। 

“निशाचरो! भीमसेन ब्रह्मवादी सिद्धोंका कुछ अपराध न कर पावें, इसके पहले ही 
तुम्हारे प्रभावसे हम उन्हें ढूँढ़ निकालें! || २० ।। 

तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे हैडिम्बप्रमुखास्तदा । 

उद्देशज्ञा: कुबेरस्य नलिन्या भरतर्षभ ।। २१ ।। 

आदाय पाण्डवांश्वैव तांक्ष विप्राननेकश: । 

लोमशेनैव सहिता: प्रययु: प्रीतमानसा: ।॥ २२ ।। 

जनमेजय! तब कुबेरके उस सरोवरका पता जाननेवाले उन घटोत्कच आदि सब 
राक्षसोंने “तथास्तु/ कहकर पाण्डवों तथा उन अनेकानेक ब्राह्मणोंको कंधेपर बैठाकर 


लोमशजीके साथ वहाँसे प्रसन्नतापूर्वक प्रस्थान किया || २१-२२ ।। 

ते सर्वे त्वरिता गत्वा ददृुशु: शुभकाननाम्‌ | 

पद्मसौगन्धिकवतीं नलिनीं सुमनोरमाम्‌ || २३ ।। 

उन सबने शीघ्रतापूर्वक जाकर सुन्दर वनस्थलीसे सुशोभित वह अत्यन्त मनोरम 
सरोवर देखा, जिसमें सौगन्धिक कमल थे ।। २३ ।। 

तं च भीम॑ महात्मानं तस्यास्तीरे मनस्विनम्‌ । 

ददृशुर्निहतांश्चैव यक्षांश्व विपुलेक्षणान्‌ ।। २४ ।। 

भिन्नकायाक्षिबाहूरून्‌ संचूर्णितशिरोधरान्‌ । 

तं च भीम॑ महात्मानं तस्यास्तीरे व्यवस्थितम्‌ ।। २५ ।। 

उसके तटपर मनस्वी महामना भीमको तथा उनके द्वारा मारे गये बड़े-बड़े नेत्रोंवाले 
यक्षोंको भी देखा--जिनके शरीर, नेत्र, भुजाएँ और जाँचें छिन्न-भिन्न हो गयी थीं, गर्दन 
कुचल दी गयी थी, महात्मा भीम उस सरोवरके तटपर खड़े थे || २४-२५ ।। 

सक्रोध॑ स्तब्धनयनं संदष्टदशनच्छदम्‌ । 

उद्यम्य च गदां दोर्भ्या नदीतीरेष्ववस्थितम्‌ ।। २६ ।। 

उनका क्रोध शान्त नहीं हुआ था। उनकी आँखें स्तब्ध हो रही थीं। वे दोनों हाथोंसे गदा 
उठाये और दाँतोंसे ओठ दबाये नदीके तटपर खड़े थे || २६ ।। 

प्रजासंक्षेपसमये दण्डहस्तमिवान्तकम्‌ । 

त॑ं दृष्टवा धर्मराजस्तु परिष्वज्य पुन: पुन: ॥। २७ ।। 

उन्हें देखकर ऐसा प्रतीत होता था, मानो प्रजाके संहारकालमें दण्ड हाथमें लिये 
यमराज खड़े हों। भीमसेनको उस अवस्थामें देखकर धर्मराजने उन्हें बार-बार हृदयसे 
लगाया ।। २७ ।। 

उवाच श्लक्ष्णया वाचा कौन्तेय किमिदं कृतम्‌ | 

साहसं बत भद्र ते देवानामथ चाप्रियम्‌ ।। २८ ।। 

और मधुर वाणीमें कहा--“कुन्तीनन्दन! यह तुमने क्या कर डाला? तुम्हारा कल्याण 
हो। खेदके साथ कहना पड़ता है कि तुम्हारा यह कार्य साहसपूर्ण है और देवताओंके लिये 
अप्रिय है ।। २८ ।। 

पुनरेवं न कर्तव्यं मम चेदिच्छसि प्रियम्‌ । 

अनुशिष्य तु कौन्तेयं पद्मानि परिगृह्मु च ।। २९ ।। 

तस्यामेव नलिन्यां तु विजहुरमरोपमा: । 

एतस्मिन्नेव काले तु प्रगृहीतशिलायुधा: ।। ३० ।। 

प्रादुरासन्‌ महाकायास्तस्योद्यानस्य रक्षिण: । 

ते दृष्टवा धर्मराजानं महर्षि चापि लोमशम्‌ ।। ३१ ।। 

नकुलं सहदेवं च तथान्यान्‌ ब्राह्मणर्षभान्‌ । 


विनयेन नता: सर्वे प्रणिपत्य च भारत ।। ३२ ।। 

सान्त्विता धर्मराजेन प्रसेदु: क्षणदाचरा: । 

विदिताश्च कुबेरस्य तत्र ते कुरुपुड्रवा: ।। ३३ ।। 

ऊषुर्नातिचिरं कालं रममाणा: कुरूद्वहा: | 

प्रतीक्षमाणा बीभत्सुं गन्धमादनसानुषु ।। ३४ ।। 

“यदि मेरा प्रिय करना चाहते हो तो फिर ऐसा काम न करना।” भीमसेनको ऐसा 
उपदेश देकर उन्होंने पूर्वोक्त सौगन्धिक कमल ले लिये और वे देवोपम पाण्डव उसी 
सरोवरके तटपर इधर-उधर भ्रमण करने लगे। इसी समय शिलाओंको आयुधरूपमें ग्रहण 
किये, बहुत-से विशालकाय उद्यानरक्षक वहाँ प्रकट हो गये। भारत! उन्होंने धर्मराज 
युधिष्ठिर, महर्षि लोमश, नकुल-सहदेव तथा अन्यान्य श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको विनयपूर्वक 
नतमस्तक होकर प्रणाम किया। फिर धर्मराज युधिष्ठिरने उन्हें सान्त्वना दी। इससे वे 
निशाचर (राक्षस) प्रसन्न हो गये। तदनन्तर वे कुरुप्रवर पाण्डव धनाध्यक्ष कुबेरकी 
जानकारीमें कुछ कालतक वहाँ आनन्दपूर्वक टिके रहे और गन्धमादन पर्वतके शिखरोंपर 
अर्जुनके आगमनकी प्रतीक्षा करते रहे | २९--३४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां सौगन्धिकाहरणे 
पञ्चपञ्चाशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १५५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोमशती ्थयात्राके प्रस॑ंगमें 
सौगन्धिकाहरणविषयक एक सौ पचपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १५५ ॥/ 


हि >> आय न [हुक हि 7 


षट्पज्चाशर्दाधेकशततमो< ध्याय: 


पाण्डवोंका आकाशवाणीके आदेशसे पुनः नर- 
नारायणाश्रममें लौटना 


वैशम्पायन उवाच 


तस्मिन्‌ निवसमानो<5थ धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

कृष्णया सहितान्‌ भ्रातृनित्युवाच सहद्विजान्‌ ॥। १ || 

वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय! उस सौगन्धिक सरोवरके तटपर निवास करते 
हुए धर्मराज युधिष्ठिरने एक दिन ब्राह्मणों तथा द्रौपदीसहित अपने भाइयोंसे इस प्रकार कहा 
-- [१३ ॥। 

दृष्टानि तीर्थान्यस्माभि: पुण्यानि च शिवानि च । 

मनसो ह्वादनीयानि वनानि च पृथक्‌ पृथक्‌ ॥] २ ।। 

“हम लोगोंने अनेक पुण्यदायक एवं कल्याण-स्वरूप तीर्थोंके दर्शन किये। मनको 
आह्लाद प्रदान करनेवाले भिन्न-भिन्न वनोंका भी अवलोकन किया || २ ।। 

देवै: पूर्व विचीर्णानि मुनिभिश्च महात्मभि: । 

यथाक्रमविशेषेण द्विजै: सम्पूजितानि च ।। ३ ।। 

*वे तीर्थ और वन ऐसे थे, जहाँ पूर्वकालमें देवता और महात्मा, मुनि विचरण कर चुके 
हैं तथा क्रमश: अनेक द्विजोंने उनका समादर किया है ।। ३ ।। 

ऋषीणां पूर्वचरितं तथा कर्म विचेष्टितम्‌ । 

राजर्षीणां च चरितं कथाश्च विविधा: शुभा: ।। ४ ।। 

शृण्वानास्तत्र तत्र सम आश्रमेषु शिवेषु च । 

अभिषेक द्विजै: सार्थ कृतवन्तो विशेषत: ।। ५ ।। 

“हमने ऋषियोंके पूर्वचरित्र, कर्म और चेष्टाओंकी कथा सुनी है। राजर्षियोंके भी चरित्र 
और भाँति-भाँतिकी शुभ कथाएँ सुनते हुए मंगलमय आश्रमोंमें विशेषत: ब्राह्मणोंके साथ 
तीर्थस्नान किया है ।। ४-५ ।। 

अर्चिता: सतत देवा: पुष्पैरद्धि: सदा च वः । 

यथालब्धैर्मूलफलै: पितरश्नापि तर्पिता: ।। ६ ।। 

“हमने सदा फूल और जलसे देवताओंकी पूजा की है और यथाप्राप्त फल-मूलसे 
पितरोंको भी तृप्त किया है ।। ६ ।। 

पर्वतेषु च रम्येषु सर्वेषु च सरस्सु च । 

उदधौ च महापुण्ये सूपस्पृष्टं महात्मभि: ।। ७ ।॥। 


“रमणीय पर्वतों और समस्त सरोवरोंमें विशेषत: परम पुण्यमय समुद्रके जलमें इन 
महात्माओंके साथ भलीभाँति स्नान एवं आचमन किया है ।। ७ ।। 

इला सरस्वती सिन्धुर्यमुना नर्मदा तथा । 

नानातीर्थेषु रम्येषु सूपस्पृष्ट सह द्विजै: । ८ ।। 

“इला, सरस्वती, सिंधु, यमुना तथा नर्मदा आदि नाना रमणीय तीथोमें भी ब्राह्मणोंके 
साथ विधिवत्‌ स्नान और आचमन किया है ।। ८ ।। 

गड्जाद्वारमतिक्रम्य बहव: पर्वता: शुभा: | 

हिमवान्‌ पर्वतश्नैव नानाद्विजगणायुत: ।। ९ ।। 

“गंगाद्वार (हरिद्वार)-को लाँचकर बहुत-से मंगलमय पर्वत देखे तथा बहुसंख्यक 
ब्राह्मणोंसे युक्त हिमालय पर्वतका भी दर्शन किया ।। ९ |। 

विशाला बदरी दृष्टा नरनारायणाश्रम: । 

दिव्या पुष्करिणी दृष्टा सिद्धदेवर्षिपूजिता ।। १० ।। 

“विशाल बदरीतीर्थ, भगवान्‌ नर-नारायणके आश्रम तथा सिद्धों और देवर्षियोंसे पूजित 
इस दिव्य सरोवरका भी दर्शन किया || १० ।। 

यथाक्रमविशेषेण सर्वाण्यायतनानि च । 

दर्शितानि द्विजश्रेष्ठा लोमशेन महात्मना ।। १३१ || 

“विप्रवरो! महात्मा लोमशजीने हमें सभी पुण्य-स्थानोंके क्रमश: दर्शन कराये 
हैं ।। ११ ।। 

इमं॑ वैश्रवणावासं पुण्यं सिद्धनिषेवितम्‌ । 

कथं भीम गमिष्यामो गतिरन्तरधीयताम्‌ ।। १२ ।। 

'भीमसेन! यह सिद्धसेवित पुण्यप्रदेश कुबेरका निवासस्थान है। अब हम कुबेरके 
भवनमें कैसे प्रवेश करेंगे? इसका उपाय सोचो” ।। १२ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवं ब्रुवति राजेन्द्रे वागुवाचाशरीरिणी । 

न शक्यो दुर्गमो गन्तुमितो वैश्रवणाश्रमात्‌ ।। १३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज युधिष्ठिरके ऐसा कहते ही आकाशवाणी बोल उठी 
--“कुबेरके इस आश्रमसे आगे जाना सम्भव नहीं है। यह मार्ग अत्यन्त दुर्गम है ।। १३ ।। 

अनेनैव पथा राजन्‌ प्रतिगच्छ यथागतम्‌ | 

नरनारायणस्थानं बदरीत्यभिविश्रुतम्‌ ।। १४ ।। 

'“राजन्‌! जिससे तुम आये हो, उसी मार्गसे विशाला बदरीके नामसे विख्यात भगवान्‌ 
नर-नारायणके स्थानको लौट जाओ ।। १४ ।। 

तस्माद्‌ यास्यसि कौन्तेय सिद्धचारणसेवितम्‌ । 


बहुपुष्पफलं रम्यमाश्रमं वृषपर्वण: ।। १५ ।। 
“कुन्तीकुमार! वहाँसे तुम प्रचुर फल-फूलसे सम्पन्न वृषपर्वके रमणीय आश्रमपर 
जाओ, जहाँ सिद्ध और चारण निवास करते हैं ।। १५ ।। 
अतिक्रम्य च त॑ पार्थ त्वार्शिषेणाश्रमे वसे: । 
ततो द्रक्ष्यसि कौन्तेय निवेशं धनदस्य च ।। १६ ।। 
“उस आश्रमको भी लाँचकर आ्षिणके आश्रमपर जाना और वहीं निवास करना। 
तदनन्तर तुम्हें धनदाता कुबेरके निवासस्थानका दर्शन होगा” ।। १६ ।। 
एतस्मिन्नन्तरे वायुर्दिव्यगन्धवह: शुचि: । 
सुखप्रह्नलादन: शीत: पुष्पवर्ष ववर्ष च ।। १७ ।। 
इसी समय दिव्य सुगन्धसे परिपूर्ण पवित्र वायु चलने लगी, जो शीतल तथा सुख और 
आह्लाद देनेवाली थी। साथ ही वहाँ फूलोंकी वर्षा होने लगी || १७ ।। 
श्रुत्वा तु दिव्यामाकाशाद्‌ वाचं सर्वे विसिस्मियु: । 
ऋषीणां ब्राह्मणानां च पार्थिवानां विशेषत: ।। १८ ।। 
वह दिव्य आकाशवाणी सुनकर सबको बड़ा विस्मय हुआ। ऋषियों, ब्राह्मणों और 
विशेषत: राजर्षियोंको अधिक आश्चर्य हुआ ।। १८ ।। 
श्रुत्वा तनन्‍्महदाश्नचर्य द्विजो धौम्यो5ब्रवीत्‌ तदा । 
न शक्यमुत्तरं वक्तुमेवं भवतु भारत ।। १९ ।। 
वह महान्‌ आश्चर्यजनक बात सुनकर विप्रर्षि धौम्यने कहा--“भारत! इसका प्रतिवाद 
नहीं किया जा सकता। ऐसा ही होना चाहिये” ।। १९ ।। 
ततो युधिष्छिरो राजा प्रतिजग्राह तद्‌ वच: । 
प्रत्यागम्य पुनस्तं तु नरनारायणाश्रमम्‌ ।। २० ।। 
भीमसेनादिश्ि: सर्वैर्भ्नातृभि: परिवारित: । 
पाज्चाल्या ब्राह्मुणाश्वैव न्यवसन्त सुखं तदा ।। २३१ ।। 
तदनन्तर राजा युधिष्ठिरने वह आकाशवाणी स्वीकार कर ली और पुन: नर-नारायणके 
आश्रममें लौटकर भीमसेन आदि सब भाइयों और द्रौपदीके साथ वहीं रहने लगे। उस समय 
साथ आये हुए ब्राह्मण लोग भी वहीं सुखपूर्वक निवास करने लगे || २०-२१ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि तीर्थयात्रापर्वणि लोमशतीर्थयात्रायां 
पुनर्नरनारायणाश्रमागमने षट्पज्चाशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १५६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत तीर्थयात्रापर्वमें लोगशती र्थयात्राके प्रसंगमें 
पाण्डवोंका पुनः नर-नारायणके आश्रगर्में आयमनविषयक एक सौ छप्पनवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। १५६ ॥। 


हि >> आय न [हुक हि 7 2 


(जटासुरवधपर्व) 


सप्तपञ्चाशदधिकशततमोअ< ध्याय: 


जटासुरके द्वारा द्रौपदीसहित युधिष्ठिर, नकुल, सहदेवका 
हरण तथा भीमसेनद्वारा जटासुरका वध 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्तान्‌ परिविश्वस्तान्‌ वसतस्तत्र पाण्डवान्‌ । 

पर्वतेन्द्रे द्विजैः सार्थ पार्थागमनकाड्क्षया ।। १ ।। 

गतेषु तेषु रक्ष:सु भीमसेनात्मजे5पि च । 

रहितान्‌ भीमसेनेन कदाचित्‌ तान्‌ यदृच्छया ।। २ ।। 

जहार धर्मराजानं यमौ कृष्णां च राक्षस: | 

ब्राह्मणो मन्त्रकुशलः सर्वशास्त्रविदुत्तम: ।। ३ ।। 

इति ब्रुवन्‌ पाण्डवेयान्‌ पर्युपास्ते सम नित्यदा । 

परीप्समान: पार्थानां कलापानि धनूंषि च ।। ४ ।। 

अन्तरं सम्परिप्रेप्सुद्रौपद्या हरणं प्रति । 

दुष्टात्मा पापबुद्धि: स नाम्ना ख्यातो जटासुर: ।। ५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर पर्वतराज गन्धमादनपर सब पाण्डव 
अर्जुनके आनेकी प्रतीक्षा करते हुए ब्राह्मणोंके साथ नि:शंक रहने लगे। उन्हें पहुँचानेके लिये 
आये हुए राक्षस चले गये। भीमसेनका पुत्र घटोत्कच भी विदा हो गया। तत्पश्चात्‌ एक 
दिनकी बात है, भीमसेनकी अनुपस्थितिमें अकस्मात्‌ एक राक्षसने धर्मराज युधिष्ठिर, 
नकुल, सहदेव तथा द्रौपदीको हर लिया। वह ब्राह्मणके वेषमें प्रतिदिन उन्‍्हींके साथ रहता 
था और सब पाण्डवोंसे कहता था कि “मैं सम्पूर्ण शास्त्रोंमें श्रेष्ठ और मन्त्र-कुशल ब्राह्मण 
हूँ।” वह कुन्तीकुमारोंक तरकस और धनुषको भी हर लेना चाहता था और द्रौपदीका 
अपहरण करनेके लिये सदा अवसर दूँढ़ता रहता था। उस दुष्टात्मा एवं पापबुद्धि राक्षसका 
नाम जटासुर था ।। 

पोषणं तस्य राजेन्द्र चक्रे पाण्डवनन्दन: । 

बुबुधे न च तं पापं भस्मच्छन्नमिवानलम्‌ ।। ६ ।। 

जनमेजय! पाण्डवोंको आनन्द प्रदान करनेवाले युधिष्ठिर अन्य ब्राह्मणोंकी तरह 
उसका भी पालन-पोषण करते थे। परंतु राखमें छिपी हुई आगकी भाँति उस पापीके 


असली स्वरूपको वे नहीं जानते थे ।। ६ ।। 

स भीमसेने निष्क्रान्ते मृगयार्थमरिन्दम । 

घटोत्कचं सानुचरं दृष्ट्‌वा विप्रद्रुतं दिश: ।। ७ ।। 

लोमशप्रभृतींस्तांस्तु महर्षीक्ष समाहितान्‌ । 

स्‍्नातुं विनिर्गतान्‌ दृष्टवा पुष्पार्थ च तपोधनान्‌ ॥। ८ ।। 

रूपमन्यत्‌ समास्थाय विकृतं भैरवं महत्‌ | 

गृहीत्वा सर्वशस्त्राणि द्रौपदी परिगृहू च ।। ९ ।। 

प्रातिष्ठत स दुष्टात्मा त्रीन्‌ गृहीत्वा च पाण्डवान्‌ | 

सहदेवस्तु यत्नेन ततो5पक्रम्य पाण्डव: ।। १० ।। 

विक्रम्प कौशिकं खडगं मोक्षयित्वा ग्रहं रिपो: | 

आक्रन्दद्‌ भीमसेनं वै येन यातो महाबल: ।। ११ ।। 

शत्रुसूदन! हिंसक पशुओंको मारनेके लिये भीमसेनके आश्रमसे बाहर चले जानेपर 
उस राक्षसने देखा कि घटोत्कच अपने सेवकोंसहित किसी अज्ञात दिशाको चला गया, 
लोमश आदि महर्षि ध्यान लगाये बैठे हैं तथा दूसरे तपोधन स्नान करने और फूल लानेके 
लिये कुटियासे बाहर निकल गये हैं, तब उस दुष्टात्माने विशाल, विकराल एवं भयंकर दूसरा 
रूप धारण करके पाण्डवोंके सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्र, द्रौपदी तथा तीनों पाण्डवोंको भी लेकर 
वहाँसे प्रस्थान कर दिया। उस समय पाण्डु-कुमार सहदेव प्रयत्न करके उस राक्षसकी 
पकड़से छूट गये और पराक्रम करके म्यानसे निकली हुई अपनी तलवारको भी उससे छुड़ा 
लिया। फिर वे महाबली भीमसेन जिस मार्गसे गये थे, उधर ही जाकर उन्हें जोर-जोरसे 
पुकारने लगे || ७--११ ॥। 


तमब्रवीद्‌ धर्मराजो हियमाणो युधिष्ठिर: । 

धर्मस्ते हीयते मूढ न तत्त्वं समवेक्षसे || १२ ।। 

इधर जिन्हें वह जटासुर हरकर लिये जा रहा था *वे धर्मराज युधिष्ठिर उससे इस प्रकार 
बोले--“अरे मूर्ख! इस प्रकार (विश्वासघात करनेसे) तो तेरे धर्मका ही नाश हो रहा है। किंतु 
उधर तेरी दृष्टि नहीं जाती है ।। 

येअन्ये क्वचिन्मनुष्येषु तिर्यग्योनिगताश्व ये । 

धर्म ते समवेक्षन्ते रक्षांसि च विशेषत: ।। १३ ।। 

“दूसरे भी जहाँ कहीं मनुष्य अथवा पशु-पक्षीकी योनिमें स्थित प्राणी हैं, वे सभी धर्मपर 
दृष्टि रखते हैं। राक्षस तो (पशु-पक्षीकी अपेक्षा भी) विशेषरूपसे धर्मका विचार करते 
हैं ।। १३ ।। 

धर्मस्य राक्षसा मूल धर्म ते विदुरुत्तमम्‌ । 

एतत्‌ परीक्ष्य सर्व त्वं समीपे स्थातुमरहसि ।। १४ ।। 

देवाशक्ष ऋषय: सिद्धा: पितरश्नापि राक्षस । 

गन्धर्वोरगरक्षांसि वयांसि पशवस्तथा ।। १५ ।। 

तिर्यग्योनिगताश्ैव अपि कीटपिपीलिका: । 

मनुष्यानुपजीवन्ति ततस्त्वमपि जीवसि ।। १६ ।। 


'राक्षस धर्मके मूल हैं। वे उत्तम धर्मका ज्ञान रखते हैं। इन सब बातोंका विचार करके 
तुझे हमलोगोंके समीप ही रहना चाहिये। राक्षस! देवता, ऋषि, सिद्ध, पितर, गन्धर्व, नाग, 
राक्षस, पशु, तिर्यग्योनिके सभी प्राणी और कीड़े-मकोड़े, चींटी आदि भी मनुष्योंके आश्रित 
हो जीवन-निर्वाह करते हैं। इस दृष्टिसे तू भी मनुष्योंसे ही जीविका चलाता है ॥| १४-- 
१६ || 

समृद्धया हास्य लोकस्य लोको युष्माकमृध्यति । 

इमं च लोक॑ शोचन्तमनुशोचन्ति देवता: ।। १७ ।। 

“इस मनुष्यलोककी समृद्धिसे ही तुम सब लोगोंका लोक समृद्धिशाली होता है। यदि 
इस लोककी दशा शोचनीय हो तो देवता भी शोकमें पड़ जाते हैं || १७ ।। 

पूज्यमानाश्न वर्धन्ते हव्यकव्यैर्यथाविधि । 

वयं राष्ट्रस्य गोप्तारो रक्षितारश्न राक्षस ।। १८ ।। 

क्योंकि मनुष्यद्वारा हव्य और कव्यसे विधिपूर्वक पूजित होनेपर उनकी वृद्धि होती है। 
राक्षस! हमलोग राष्ट्रके पालक और संरक्षक हैं ।। १८ ।। 

राष्ट्रस्यारक्ष्यमाणस्य कुतो भूति: कुतः सुखम्‌ | 

न च राजावमन्तव्यो रक्षसा जात्वनागसि ।। १९ |। 

“हमारे द्वारा रक्षित न होनेपर राष्ट्रको कैसे समृद्धि प्राप्त होगी और कैसे उसे सुख 
मिलेगा? राक्षसको भी उचित है कि वह बिना अपराधके कभी किसी राजाका अपमान न 
करे ।। १९ || 

अणुरप्यपचारकश्न नास्त्यस्माकं नराशन । 

विघसाशान्‌ यथाशकक्‍त्या कुर्महे देवतादिषु || २० ।। 

“नरभक्षी निशाचर! तेरे प्रति हमलोगोंकी ओरसे थोड़ा-सा भी अपराध नहीं हुआ है। 
हम देवता आदिको समर्पित करके बचे हुए प्रसादस्वरूप अन्नका यथाशक्ति गुरुजनों और 
ब्राह्मणोंको भोजन कराते हैं || २० ।। 

गुरूंश्न ब्राह्म॒णांश्चैव प्रणामप्रवणा: सदा । 

द्रोग्धव्यं न च मित्रेषु न विश्वस्तेषु करहिचित्‌ ।। २१ ।। 

“गुरुजनों तथा ब्राह्मणोंके सम्मुख हमारा मस्तक सदा झुका रहता है। किसी भी 
पुरुषको कभी अपने मित्रों और विश्वासी पुरुषोंके साथ द्रोह नहीं करना चाहिये || २१ ।। 

येषां चान्नानि भुज्जीत यत्र च स्यात्‌ प्रतिश्रय: । 

स त्वं प्रतिश्रयेडस्माकं पूज्यमान: सुखोषित: ।। २२ ।। 

“जिनका अन्न खाये और जहाँ अपनेको आश्रय मिला हो, उनके साथ भी द्रोह या 
विश्वासघात करना उचित नहीं है। तू हमारे आश्रयमें हमलोगोंसे सम्मानित होकर सुखपूर्वक 
रहा है || २२ ।। 

भुक्त्वा चान्नानि दुष्प्रज्ञ कथमस्मान्‌ जिहीर्षसि । 


एवमेव वृथाचारो वृथावृद्धो वृथामति: ।। २३ ।। 

“खोटी बुद्धिवाले राक्षस! तू हमारा अन्न खाकर हमें ही हर ले जानेकी इच्छा कैसे 
करता है? इस प्रकार तो अबतक तूने ब्राह्मणरूपसे जो आचार दिखाया था, वह सब व्यर्थ 
ही था। तेरा बढ़ना या वृद्ध होना भी व्यर्थ ही है। तेरी बुद्धि भी व्यर्थ है ।। २३ ।। 

वृथामरणमर्हश्व वृथाद्य न भविष्यसि । 

अथ चेद्‌ दुष्टबुद्धिस्त्वं सर्वेर्धमर्विवर्जित: ॥। २४ ।। 

प्रदाय शस्त्राण्यस्माकं युद्धेन द्रौपदी हर । 

अथ चेत्‌ त्वमविज्ञानादिदं कर्म करिष्यसि ।। २५ ।। 

अधर्म चाप्यकीर्तिं च लोके प्राप्स्पसि केवलम्‌ । 

एतामट्य परामृश्य स्त्रियं राक्षस मानुषीम्‌ ॥। २६ ।। 

विषमेतत्‌ समालोड्य कुम्भेन प्राशितं त्वया । 

ततो युधिष्िरस्तस्य गुरुक: समपद्यत ।। २७ ।। 

'ऐसी दशामें तू व्यर्थ मृत्युका ही अधिकारी है और आज व्यर्थ ही तुम्हारे प्राण नष्ट हो 
जायँगे। यदि तेरी बुद्धि दुष्टतापर ही उतर आयी है और तू सम्पूर्ण धर्मोको भी छोड़ बैठा है, 
तो हमें हमारे अस्त्र देकर युद्ध कर तथा उसमें विजयी होनेपर द्रौपदीको ले जा। यदि तू 
अज्ञानवश यह विश्वासघात या अपहरण कर्म करेगा, तो संसारमें तुझे केवल अधर्म और 
अकीर्ति ही प्राप्त होगी। निशाचर! आज तूने इस मानवजातिकी स्त्रीका स्पर्श करके जो 
पाप किया है, यह भयंकर विष है, जिसे तूने घड़ेमें घोलकर पी लिया है।' इतना कहकर 
युधिष्ठिर उसके लिये बहुत भारी हो गये || २४--२७ ।। 

स तु भाराभिभूतात्मा न तथा शीघ्रगो5भवत्‌ | 

अथाब्रवीद्‌ द्रौपदी च नकुलं च युधिष्ठिर: ।। २८ ।। 

भारसे उसका शरीर दबने लगा, इसलिये अब वह पहलेकी तरह शीघ्रतापूर्वक न चल 
सका। तब युधिष्ठिरने नकुल और द्रौपदीसे कहा-- ।। २८ ।। 

मा भैष्ट राक्षसान्मूढाद्‌ गतिरस्य मया हता । 

नातिदूरे महाबाहुर्भविता पवनात्मज: ।। २९ |। 

“तुमलोग इस मूढ़ राक्षससे डरना मत। मैंने इसकी गति कुण्ठित कर दी है। वायुपुत्र 
महाबाहु भीमसेन यहाँसे अधिक दूर नहीं होंगे ।। २९ ।। 

अस्मिन्‌ मुहुर्ते सम्प्राप्ते न भविष्यति राक्षस: । 

सहदेवस्तु त॑ दृष्टवा राक्षसं मूढचेतनम्‌ ।। ३० ।। 

उवाच वचन राजन कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

राजन्‌ किंनाम सत्कृत्यं क्षत्रियस्यास्त्यतोडधिकम्‌ ।। ३१ ।। 

यद्‌ युद्धेडभिमुख: प्राणांस्त्यजेच्छत्रुं जयेत वा । 

एष चास्मान्‌ वयं चैनं युद्धयमाना: परंतप ।। ३२ ।। 


सूदयेम महाबाहो देशकालो हाय॑ नृप । 

क्षत्रधर्मस्य सम्प्राप्त: काल: सत्यपराक्रम: ।। ३३ || 

“इस आगामी मुहूर्तके आते ही इस राक्षसके प्राण नहीं रहेंगे।! इधर सहदेवने उस मूढ़ 
राक्षषकी ओर देखते हुए कुन्तीनन्दन युधिष्ठिस्से कहा--'राजन्‌! क्षत्रियके लिये इससे 
अधिक सत्कर्म क्‍या होगा कि वह युद्धमें शत्रुका सामना करते हुए प्राणोंका त्याग कर दे 
अथवा शत्रुको ही जीत ले। राजन्‌! इस प्रकार यह हमें अथवा हम इसे युद्ध करते हुए मार 
डालें। परंतप महाबाहु नरेश! यह क्षत्रिय धर्मके अनुकूल देश-काल प्राप्त हुआ है। यह समय 
यथार्थ पराक्रम प्रकट करनेके लिये है || ३०--३३ ।। 

जयन्तो हन्यमाना वा प्राप्तुमर्हाम सदगतिम्‌ । 

राक्षसे जीवमानेउद्य रविरस्तमियाद्‌ यदि ।। ३४ ।। 

नाहं ब्रूयां पुनर्जातु क्षत्रियोडस्मीति भारत | 

भो भो राक्षस तिष्ठस्व सहदेवो5स्मि पाण्डव: || ३५ || 

हत्वा वा मां नयस्वैनां हतो वाद्येह स्वप्स्यसि । 

तदा ब्रुवति माद्रेये भीमसेनो यदृच्छया ।। ३६ ।। 

प्रत्यदृश्यद्‌ गदाहस्त: सवज्ञ इव वासव: । 

सो<पश्यद्‌ भ्रातरौ तत्र द्रौपदीं च यशस्विनीम्‌ ।। ३७ ।। 

“भारत! हम विजयी हों या मारे जाय, सभी दशाओंमें उत्तम गति प्राप्त कर सकते हैं। 
यदि इस राक्षसके जीते-जी सूर्य डूब गये, तो मैं फिर कभी अपनेको क्षत्रिय नहीं कहूँगा। 
अरे ओ निशाचर! खड़ा रह, मैं पाण्डुकुमार सहदेव हूँ, या तो तू मुझे मारकर द्रौपदीको ले 
जा या स्वयं मेरे हाथों मारा जाकर आज यहीं सदाके लिये सो जा।' माद्रीनन्दन सहदेव जब 
ऐसी बात कह रहे थे, उसी समय अकस्मात्‌ गदा हाथमें लिये भीमसेन दिखायी दिये, मानो 
वज्रधारी इन्द्र आ पहुँचे हों। उन्होंने वहाँ (राक्षसके अधिकारमें पड़े हुए) अपने दोनों भाइयों 
तथा यशस्विनी द्रौपदीको देखा || ३४--३७ ।। 

क्षितिस्थं सहदेवं च क्षिपन्तं राक्षसं तदा । 

मार्गाच्च राक्षसं मूढं कालोपहतचेतसम्‌ ।। ३८ ।। 

भ्रमन्तं तत्र तत्रेैव देवेन विनिवारितम्‌ । 

भ्रातृस्तान्‌ ह्वियतो दृष्ट्वा द्रौपदी च महाबल: ।। ३९ ।। 

क्रोधमाहारयद्‌ भीमो राक्षसं चेदमब्रवीत्‌ | 

विज्ञातो$सि मया पूर्व पाप शस्त्रपरीक्षणे ।। ४० ।। 

उस समय सहदेव धरतीपर खड़े होकर राक्षसपर आक्षेप कर रहे थे और वह मूढ़ 
राक्षस मार्गसे भ्रष्ट होकर वहीं चक्कर काट रहा था। कालसे उसकी बुद्धि मारी गयी थी। 
दैवने ही उसे वहाँ रोक रखा था। भाइयों और द्रौपदीका अपहरण होता देख महाबली 


भीमसेन कुपित हो उठे और जटासुरसे बोले--“ओ पापी! पहले जब तू शस्त्रोंकी परीक्षा 
कर रहा था, तभी मैंने तुझे पहचान लिया था || ३८--४० ।। 

आस्था तु त्वयि मे नास्ति यतोडसि न हतस्तदा । 

ब्रह्मरूपप्रतिच्छन्नो न नो वदसि चाप्रियम्‌ ।। ४१ ।। 

“तुझपर मेरा विश्वास नहीं रह गया था, तो भी तू ब्राह्मणके रूपमें अपने असली 
स्वरूपको छिपाये हुए था और हमलोगोंसे कोई अप्रिय बात नहीं कहता था। इसीलिये मैंने 
तुम्हें तत्काल नहीं मार डाला || ४१ ।। 

प्रियेषु रममाणं त्वां न चैवाप्रियकारिणम्‌ | 

अतिथिं ब्रह्मरूपं च कथं हन्यामनागसम्‌ ।। ४२ ।। 

राक्षसं जानमानो5पि यो हन्यान्नरकं व्रजेत्‌ । 

अपक्वस्य च कालेन वधस्तव न विद्यते ॥। ४३ ।। 

तू हमारे प्रिय कार्योमें मन लगाता था। जो हमें प्रिय न लगे, ऐसा काम नहीं करता था। 
ब्राह्मण अतिथिके रूपमें आया था और कभी कोई अपराध नहीं किया था। ऐसी दशामें मैं 
तुझे कैसे मारता? जो राक्षसको राक्षस जानते हुए भी बिना किसी अपराधके उसका वध 
करता है, वह नरकमें जाता है। अभी तेरा समय पूरा नहीं हुआ था, इसलिये भी आजसे 
पहले तेरा वध नहीं किया जा सकता था || ४२-४३ ।। 

नूनमद्यासि सम्पक्वो यथा ते मतिरीदृशी । 

दत्ता कृष्णापहरणे कालेनाद्भुतकर्मणा ।। ४४ ।। 

“आज निश्चय ही तेरी आयु पूरी हो चुकी है, तभी तो अद्भुत कर्म करनेवाले कालने तुझे 
इस प्रकार द्रौपदीके अपहरणकी बुद्धि दी है ।। ४४ ।। 

बडिशो<यं त्वया ग्रस्त: कालसूत्रेण लम्बित: । 

मत्स्यो5म्भसीव स्यूतास्य: कथमद्य भविष्यसि ।। ४५ ।। 

“कालरूपी डोरेसे लटकाया हुआ बंसीका काँटा तूने निगल लिया है। तेरा मुँह जलकी 
मछलीके समान उस काँटेमें गुथ गया है, अतः अब तू कैसे जीवन धारण करेगा? ।। ४५ ।। 

यं चासि प्रस्थितो देशं मन: पूर्व गतं च ते । 

न तं गन्तासि गन्तासि मार्ग बकहिडिम्बयो: ।। ४६ ।। 

“जिस देशकी ओर तू प्रस्थित हुआ है और जहाँ तेरा मन पहलेसे ही जा पहुँचा है, वहाँ 
अब तू न जा सकेगा। तुझे तो बक और हिडिम्बके मार्गपर जाना है, || ४६ || 

एवमुक्तस्तु भीमेन राक्षस: कालचोदित: । 

भीत उत्सृज्य तान्‌ सर्वान्‌ युद्धाय समुपस्थित: ।। ४७ ।। 

भीमसेनके ऐसा कहनेपर वह राक्षस भयभीत हो उन सबको छोड़कर कालकी 
प्रेरणासे युद्धके लिये उद्यत हो गया || ४७ ।। 

अब्रवीच्च पुनर्भीम॑ रोषात्‌ प्रस्फुरिताधर: । 


न मे मूढा दिश: पाप त्वदर्थ मे विलम्बितम्‌ ।। ४८ ।। 

उस समय रोषसे उसके ओठ फड़क रहे थे। उसने भीमसेनको उत्तर देते हुए कहा 
--ओ पापी! मुझे दिग्भ्रम नहीं हुआ था। मैंने तेरे ही लिये विलम्ब किया था || ४८ ।। 

श्रुता मे राक्षसा ये ये त्वया विनिहता रणे | 

तेषामद्य करिष्यामि तवास्रेणोदकक्रियाम्‌ ।। ४९ ।। 

'तूने जिन-जिन राक्षसोंको युद्धमें मारा है, उन सबके नाम मैंने सुने हैं। आज तेरे रक्तसे 
ही मैं उनका तर्पण करूँगा, ।। ४९ ।। 

एवमुक्तस्ततो भीम: सृक्किणी परिसंलिहन्‌ । 

स्मयमान इव क्रोधात्‌ साक्षात्‌ कालान्तकोपम: ।। ५० |। 

(ब्रुवन्‌ वै तिष्ठ तिछेति क्रोधसंरक्तलोचन: ।) 

बाहुसंरम्भमेवैक्षन्नभिदुद्राव राक्षसम्‌ । 

राक्षसोडपि तदा भीम॑ युद्धार्थिननवस्थितम्‌ ।। ५१ ।। 

मुहुर्मुहुरव्याददान: सृक्किणी परिसंलिहन्‌ | 

अभिदुद्राव संरब्धो बलिव॑ज़्धरं यथा ।। ५२ ।। 

राक्षसके ऐसा कहनेपर भीमसेन अपने मुखके दोनों कोने चाटते हुए कुछ मुसकराते-से 
प्रतीत हुए फिर क्रोधसे साक्षात्‌ काल और यमराजके समान जान पड़ने लगे। रोषसे उनकी 
आँखें लाल हो गयी थीं “खड़ा रह,” खड़ा रह कहते हुए ताल ठोंककर राक्षसकी ओर दृष्टि 
गड़ाये उसपर टूट पड़े। राक्षस भी उस समय भीमसेनको युद्धके लिये उपस्थित देख बार- 
बार मुँह फैलाकर मुँहके दोनों कोने चाटने लगा और जैसे बलिराजा वज्रधारी इन्द्रपर 
आक्रमण करता है, उसी प्रकार कुपित हो उसने भीमसेनपर धावा किया || ५०--५२ ।। 

(भीमसेनो>प्यवष्टब्धो नियुद्धायाभवत्‌ स्थित: । 

राक्षसो5पि च विस्रब्धो बाहुयुद्धमकाड्क्षत ।। 

वर्तमाने तदा ताभ्यां बाहुयुद्धे सुदारुणे । 

माद्रीपुत्रावतिक्रुद्धावुभावप्य भ्यधावताम्‌ ।। ५३ ।। 

भीमसेन भी स्थिर होकर उससे युद्धके लिये खड़े हो गये और वह राक्षस भी निश्िन्त 
हो उनके साथ बाहुयुद्धकी इच्छा करने लगा। उस समय उन दोनोंमें बड़ा भयंकर बाहुयुद्ध 
होने लगा। यह देख माद्रीपुत्र नकुल और सहदेव अत्यन्त क्रोधमें भरकर उसकी ओर 
दौड़े | ५३ ।। 

न्यवारयत्‌ तौ प्रहसन्‌ कुन्तीपुत्रो वृकोदर: । 

शक्तो5हं राक्षसस्येति प्रेक्षध्वमिति चाब्रवीत्‌ ।। ५४ ।। 

परंतु कुन्तीकुमार भीमसेनने हँसकर उन दोनोंको रोक दिया और कहा--“मैं अकेला 
ही इस राक्षसके लिये पर्याप्त हूँ। तुमलोग चुप-चाप देखते रहो” ।। ५४ ।। 

आत्मना क्रातृभिश्लैव धर्मेण सुकृतेन च । 


इप्टेन च शपे राजन्‌ सूदयिष्यामि राक्षसम्‌ ।। ५५ ।। 

फिर वे युधिष्ठिससे बोले--“महाराज! मैं अपनी, सब भाइयोंकी, धर्मकी, पुण्य कर्मोकी 
तथा यज्ञकी शपथ खाकर कहता हूँ, इस राक्षसको अवश्य मार डालूँगा || ५५ ।। 

इत्येवमुक्त्वा तौ वीरौ स्पर्थमानौ परस्परम्‌ । 

बाहुभ्यां समसज्जेतामुभौ रक्षोवृकोदरी ।। ५६ ।। 

ऐसा कहकर वे दोनों वीर राक्षत और भीम एक-दूसरेसे स्पर्धा रखते हुए बाँहोंसे बाँहें 
मिलाकर गुथ गये ।। ५६ ।। 

तयोरासीत्‌ सम्प्रहार: क्रुद्धयोर्भीमरक्षसो: । 

अमृष्यमाणयो: सड्ख्ये देवदानवयोरिव ।। ५७ ।। 

भीमसेन तथा राक्षस दोनोंमें देवताओं और दानवोंके समान युद्ध होने लगा। दोनों ही 
रोष और अमर्षमें भरकर एक-दूसरेपर प्रहार करने लगे || ५७ ।। 

आरुज्यारुज्य तौ वृक्षानन्योन्यमभिजषघ्नतु: । 

जीमूताविव गर्जन्तौ निनदन्तौ महाबलौ ।। ५८ ।। 

दोनोंका बल महान्‌ था। वे गर्जते हुए दो मेघोंकी भाँति सिंहनाद करके वृक्षोंकों तोड़- 
तोड़कर परस्पर चोट करते थे ।। ५८ ॥। 

बभज्जतुर्महावक्षानूरुभिबलिनां वरौ । 

अन्योन्येनाभिसंरब्धौ परस्परवधैषिणौ ।। ५९ ।। 

बलवानोंमें श्रेष्ठ वे दोनों वीर अपनी जाँघोंके धक्‍्केसे बड़े-बड़े वृक्षोंको तोड़ डालते थे 
और परस्पर कुपित हो एक-दूसरेको मार डालनेकी इच्छा रखते थे ।। ५९ ।। 

तद्‌ वृक्षयुद्धमभवन्महीरुहविनाशनम्‌ । 

बालिसुग्रीवयो भभरात्रो: पुरा स्त्रीकाड्क्षिणोर्यथा || ६० ।। 

जैसे पूर्वकालमें स्त्रीकी इच्छावाले दो भाई बालि और सुग्रीवर्में भयंकर संग्राम हुआ था, 
उसी प्रकार भीमसेन और राक्षसमें होने लगा। उन दोनोंका वह वृक्षयुद्ध उस वनके 
वृक्षसमूहोंके लिये महान्‌ विनाशकारी सिद्ध हुआ ।। ६० ।। 

आविध्याविध्य तौ वृक्षान्‌ मुहूर्तमितरेतरम्‌ 

ताडयामासतुरुभौ विनदन्तौ मुहुर्मुहु: ॥। ६१ ।। 

वे दोनों बड़े-बड़े वृक्षोंकी हिला-हिलाकर बार-बार विकट गर्जना करते हुए दो घड़ीतक 
एक-दूसरेपर प्रहार करते रहे ।। ६१ ।। 

तस्मिन्‌ देशे यदा वृक्षा: सर्व एव निपातिता: । 

पुञज्जीकृताश्न शतश: परस्परवधेप्सया ।। ६२ ।। 

ततः शिला: समादाय मुहूर्तमिव भारत । 

महाभ्रेरिव शैलेन्द्रौ युयुधाते महाबलौ ।। ६३ ।। 

शिलाभिरुग्ररूपाभिव॑हतीभि: परस्परम्‌ | 


वजैरिव महावेगैराजघ्नतुरमर्षणौ ।। ६४ ।। 

भारत! जब उस प्रदेशके सारे वृक्ष गिरा दिये गये, तब एक-दूसरेका वध करनेकी 
इच्छासे उन महाबली वीरोंने वहाँ ढेर-की-ढेर पड़ी हुई सैकड़ों शिलाएँ लेकर दो घड़ीतक 
इस प्रकार युद्ध किया, मानो दो पर्वतराज बड़े-बड़े मेघखण्डोंद्वारा परस्पर युद्ध कर रहे हों। 
वहाँकी शिलाएँ विशाल और अत्यन्त भयंकर थीं। वे देखनेमें महान्‌ वेगशाली वजच्धोंके समान 
जान पड़ती थीं। अमर्षमें भरे हुए वे दोनों योद्धा उन्हीं शिलाओंद्वारा एक-दूसरेको मारने 
लगे ।। ६२--६४ ।। 

अभिद्र॒ुत्य च भूयस्तावन्योन्यं बलदर्पितौ । 

भुजाभ्यां परिगृह्माथ चकर्षाते गजाविव ।। ६५ ।। 

तत्पश्चात्‌ अपने-अपने बलके घमंडमें भरे हुए वे दोनों वीर एक दूसरेकी ओर झपटकर 
पुनः अपनी भुजाओंसे कसते हुए विपक्षीको उसी प्रकार खींचने लगे, जैसे दो गजराज 
परस्पर भिड़कर एक-दूसरेको खींच रहे हों ।। ६५ ।। 

मुष्टिभिश्व महाघोरैरन्योन्यमभिजचध्नतु: । 

तत:ः कटकटाशब्दो बभूव सुमहात्मनो: ।। ६६ ।। 

अपने अत्यन्त भयानक मुक्‍कोंद्वारा वे परस्पर चोट करने लगे। तब उन दोनों महाकाय 
वीरोंमें जोर-जोरसे कटकटानेकी आवाज होने लगी ।। ६६ ।। 

ततः संहृत्य मुष्टिं तु पडचशीर्षमिवोरगम्‌ | 

वेगेनाभ्यहनद्‌ भीमो राक्षसस्य शिरोधराम्‌ ।। ६७ ।। 

तदनन्तर भीमसेनने पाँच सिरवाले सर्पकी भाँति अपने पाँच अंगुलियोंसे युक्त हाथकी 
मुट्ठी बाँधकर उसे राक्षसकी गर्दनपर बड़े वेगसे दे मारा || ६७ ।। 

ततः श्रान्तं तु तद्‌ रक्षो भीमसेनभुजाहतम्‌ । 

सुपरिश्रान्तमालक्ष्य भीमसेनो< भ्यवर्तत ।। ६८ ।। 

भीमसेनकी भुजाओंके आघातसे वह राक्षस थक गया था। तदनन्तर उसे अधिक थका 
हुआ देख भीमसेन आगे बढ़ते गये || ६८ ।। 

तत एन महाबाहुर्बाहुभ्याममरोपम: । 

समुत्क्षिप्प बलादू भीमो विनिष्पिष्य महीतले ।। ६९ |। 

तत्पश्चात्‌ देवताओंके समान तेजस्वी महाबाहु भीमसेनने उस राक्षसको दोनों 
भुजाओंसे बलपूर्वक उठा लिया और उसे पृथ्वीपर पटककर पीस डाला ।। ६९ || 

तस्य गात्राणि सर्वाणि चूर्णयामास पाण्डव: । 

अरत्निना चाभिहत्य शिर: कायादपाहरत्‌ । ७० ।। 

उस समय पाण्डुनन्दन भीमने उसके सारे अंगोंको दबाकर चूर-चूर कर दिया और 
थप्पड़ मारकर उसके सिरको धड़से अलग कर दिया ।। ७० ।। 

संदष्टौष्ठ॑ विवृत्ताक्ष॑ फलं वृक्षादिव च्युतम्‌ । 


जटासुरस्य तु शिरो भीमसेनबलाद्धतम्‌ ।। ७१ ।। 

भीमसेनके बलसे कटकर अलग हुआ जटासुरका वह सिर वृक्षसे टूटकर गिरे हुए 
फलके समान जान पड़ता था। उसका ओठ दाँतोंसे दबा हुआ था और आँखें बहुत फैली 
हुई थीं ।। ७१ ।। 

पपात रुधिरादिग्ध॑ संदष्टदशनच्छदम्‌ । 

त॑ निहत्य महेष्वासो युधिष्ठिरमुपागमत्‌ । 

स्तूयमानो द्विजाग्रयैस्तु मरुद्धिरिव वासव: ।। ७२ ।। 

दाँतोंसे दबे हुए ओठवाला वह मस्तक खूनसे लथपथ होकर गिर पड़ा था। इस प्रकार 
जटासुरको मारकर महान धनुर्धर भीमसेन युधिष्ठिरके पास आये। उस समय श्रेष्ठ द्विज 
उनकी भूरि-भूरि प्रशंसा कर रहे थे, मानो मरुद्गण देवराज इन्द्रके गुण गा रहे हों || ७२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि जटासुरवधपर्वणि सप्तपञ्चाशदधिकशततमो< ध्याय: 
॥॥ १५७ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत जटायुरवधपर्वमें एक सौ सत्तावनवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥/ १५७ ॥। 
॥। समाप्तं जटासुरवधपर्व ।। 


#:+-* 7५. (9) #“5- #:+- 


(यक्षयुद्धपर्व) 
अष्टपपञज्चाशदधिकशततमो< ध्याय: 


नर-नारायण-आश्रमसे वृषपर्वाके यहाँ होते हुए राजर्षि 
आएिषिणके आश्रमपर जाना 


वैशम्पायन उवाच 


निहते राक्षसे तस्मिन्‌ पुनर्नारायणाश्रमम्‌ | 

अभ्येत्य राजा कौन्तेयो निवासमकरोत्‌ प्रभु: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--उस राक्षसके मारे जानेपर कुन्तीकुमार शक्तिशाली राजा 
युधिष्ठिर पुन: नर-नारायण-आश्रममें आकर रहने लगे ।। १ ।। 

स समानीय तानू सर्वान्‌ भ्रातृनित्यब्रवीद्‌ वच: । 

द्रौपद्या सहितान्‌ काले संस्मरन्‌ भ्रातरं जयम्‌ ।। २ ।। 

एक दिन उन्होंने द्रौयदीसहित सब भाइयोंको एकत्र करके अपने प्रियबन्धु अर्जुनका 
स्मरण करते हुए कहा-- ।। २ ।। 

समाक्षतस्रो5भिगता: शिवेन चरतां वने । 

कृतोद्देश: स बीभत्सु: पजचमीमभित: समाम्‌ ।। ३ ।। 

“हमलोगोंको कुशलपूर्वक वनमें विचरते हुए चार वर्ष हो गये। अर्जुनने यह संकेत किया 
था कि मैं पाँचवें वर्षमें लौट आऊँगा ।। ३ ।। 

प्राप्य पर्वतराजानं श्वेतं शिखरिणां वरम्‌ । 

पुष्पितैर्टरमषण्डैश्व मत्तकोकिलषट्पदै: ।। ४ ।। 

मयूरैश्वातकैश्वापि नित्योत्सवविभूषितम्‌ । 

व्याप्रैर्वराहैर्महिषैर्गवयै्रिणैस्तथा ।। ५ ।। 

श्वापदेव्यालरूपैश्न रुकुभिश्न निषेवितम्‌ । 

फुल्लै: सहस्रपत्रैश्न शतपत्रैस्तथोत्पलै: ।। ६ ।। 

प्रफुल्लै: कमलैश्वैव तथा नीलोत्पलैरपि । 

महापुण्यं पवित्र च सुरासुरनिषेवितम्‌ ।। ७ ।। 

'पर्वतोंमें श्रेष्ठ गेरिगज कैलासपर आकर अर्जुनसे मिलनेके शुभ अवसरकी प्रतीक्षामें 
हमने यहाँ डेरा डाला है। (क्योंकि वहीं मिलनेका उनकी ओरसे संकेत प्राप्त हुआ था।) वह 
शत कैलास-शिखर पुष्पित वृक्षावलियोंसे सुशोभित है। वहाँ मतवाले कोकिलोंकी काकली, 


भ्रमरोंके गुंजारव तथा मोर और पपीहोंकी मीठी वाणीसे नित्य उत्सव-सा होता रहता है, जो 
उस पर्वतकी शोभाको बढ़ा देता है। वहाँ व्याप्र, वराह, महिष, गवय, हरिण, हिंसक जनन्‍्तु, 
सर्प तथा रुरुमृग निवास करते हैं। खिले हुए सहस्रदल, शतदल, उत्पल, प्रफुल्ल कमल 
तथा नीलोत्पल आदिसे उस पर्वतकी रमणीयता और भी बढ़ गयी है। वह परम पुण्यमय 
और पवित्र है। देवता और असुर दोनों ही उसका सेवन करते हैं || ४--७ ।। 

तत्रापि च कृतोद्देशः समागमदिदृक्षुभि: । 

कृतश्न समयस्तेन पार्थेनामिततेजसा ।। ८ ।। 

पज्चवर्षाणि वत्स्यामि विद्यार्थीति पुरा मयि । 

“अमिततेजस्वी अर्जुनने वहाँ भी अपना आगमन देखनेके लिये उत्सुक हुए हमलोगोंके 
साथ संकेतपूर्वक यह प्रतिज्ञा की थी कि मैं अस्त्रविद्याका अध्ययन करनेके लिये पाँच 
वर्षोतक देवलोकमें निवास करूँगा ।। 

अत्र गाण्डीवधन्वानमवाप्तास्त्रमरिन्दमम्‌ ।। ९ ।। 

देवलोकादिमं लोकं द्रक्ष्याम: पुनरागतम्‌ । 

इत्युक्त्वा ब्राह्म॒ुणान्‌ सर्वानामन्त्रयत पाण्डव: ।। १० || 

'शत्रुओंका दमन करनेवाले गाण्डीवधारी अर्जुन अस्त्रविद्या प्राप्त करके पुनः 
देवलोकसे इस मनुष्यलोकमें आनेवाले हैं। हमलोग शीघ्र ही उनसे मिलेंगे” ऐसा कहकर 
पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने सब ब्राह्मणोंको आमन्त्रित किया || ९-१० ।। 

कारणं चैव तत्‌ तेषामाचचक्षे तपस्विनाम्‌ | 

तानुग्रतपस: प्रीतान्‌ कृत्वा पार्था: प्रदक्षिणाम्‌ ।। ११ ।। 

और उन तपस्वियोंके सामने उन्हें बुला भेजनेका कारण बताया। उन कठोर 
तपस्वियोंको प्रसन्न करके कुन्तीकुमारोंने उनकी परिक्रमा की ।। ११ ।। 

ब्राह्मणास्ते5न्वमोदन्‍त शिवेन कुशलेन च | 

सुखोदर्कमिमं क्लेशमचिराद्‌ भरतर्षभ ।। १२ ।। 

तब उन ब्राह्मणोंने कुशल-मंगलके साथ उन सबके अभीष्ट मनोरथकी पूर्तिका 
अनुमोदन किया और कहा--'भरतश्रेष्ठ] आजका यह क्लेश शीघ्र ही सुखद भविष्यके 
रूपमें परिणत हो जायगा ।। १२ ।। 

क्षत्रधर्मेण धर्मज्ञ तीर्त्वा गां पालयिष्यसि । 

तत्‌ तु राजा वचस्तेषां प्रतिगृह्य तपस्विनाम्‌ ।। १३ ।। 

प्रतस्थे सह विप्रैस्तै््नातृभिश्व॒ परन्तप: । 

राक्षसैरनुयातो वै लोमशेनाभिरक्षित: ।। १४ ।। 

“धर्मज्ञ! तुम क्षत्रियरधर्मके अनुसार इस संकटसे पार होकर सारी पृथ्वीका पालन 
करोगे।” राजा युधिष्ठिरने उन तपस्वी ब्राह्मणोंका यह आशीर्वाद शिरोधार्य किया और वे 
परंतप नरेश उन ब्राह्मणों तथा भाइयोंके साथ वहाँसे प्रस्थित हुए। घटोत्कच आदि राक्षस 


भी उनकी सेवाके लिये पीछे-पीछे चले। राजा युधिष्ठिर महर्षि लोमशके द्वारा सर्वथा 
सुरक्षित थे ।। १३-१४ ।। 

क्वचित्‌ पद्धयां ततो5गच्छद्‌ राक्षसैरुह्मुते क्वचित्‌ । 

तत्र तत्र महातेजा भ्रातृभि: सह सुव्रत: ।। १५ ।। 

उत्तम व्रतका पालन करनेवाले वे महातेजस्वी भूपाल कहीं तो भाइयोंसहित पैदल 
चलते और कहीं राक्षसलोग उन्हें पीठपर बैठाकर ले जाते थे। इस प्रकार वे अनेक स्थानोंमें 
गये ।। १५ ।। 

ततो युधिष्ठिरो राजा बहून्‌ क्लेशान्‌ विचिन्तयन्‌ । 

सिंहव्याप्रगजाकीर्णामुदीचीं प्रययौ दिशम्‌ ।। १६ ।। 

तदनन्तर राजा युधिष्ठिर अनेक क्लेशोंका चिन्तन करते हुए सिंह, व्याप्र और हाथियोंसे 
भरी हुई उत्तर-दिशाकी ओर चल दिये ।। १६ ।। 

अवेक्षमाण: कैलासं मैनाकं चैव पर्वतम्‌ । 

गन्धमादनपादांश्व श्वेत चापि शिलोच्चयम्‌ ।। १७ ।। 

उपर्युपरि शैलस्य बद्दीश्व सरित: शिवा: । 

पृष्ठ हिमवत: पुण्यं ययौ सप्तदशे5हनि ।। १८ ।। 

कैलास, मैनाकपर्वत, गन्धमादनकी घाटियों और श्वेत (हिमालय) पर्वतका दर्शन करते 
हुए उन्होंने पर्वतमालाओंके ऊपर-ऊपर बहुत-सी कल्याणमयी सरिताएँ देखीं तथा सत्रहवें 
दिन वे हिमालयके एक पावन पृष्ठभागपर जा पहुँचे || १७-१८ ।। 

ददृशु: पाण्डवा राजन्‌ गन्धमादनमन्तिकात्‌ । 

पृष्ठे हिमवत: पुण्ये नानाद्रुमलतावृते ।। १९ ।। 

सलिलावर्तसंजातै: पुष्पितैश्न महीरुहै: । 

समावृतं पुण्यतममाश्रमं वृषपर्वण: ।। २० ।। 

तमुपागम्य राजर्षि धर्मात्मानमरिन्दमा: । 

पाण्डवा वृषपर्वाणमवन्दन्त गतक्लमा: ।। २१ ।। 

राजन! वहाँ पाण्डवोंने गन्धमादन पर्वतका निकटसे दर्शन किया। हिमालयका वह 
पावन पृष्ठभाग नाना प्रकारके वृक्षों और लताओंसे आवृत था। वहाँ जलके आवर्तोंसे 
सींचकर उत्पन्न हुए फूलवाले वृक्षोंसे घिरा हुआ वृषपर्वाका परम पवित्र आश्रम था। 
शत्रुदमन पाण्डवोंने उन धर्मात्मा राजर्षि वृषपर्वाके पास जाकर क्लेशरहित हो उन्हें प्रणाम 
किया ।। १९--२१ ।। 

अभ्यनन्दत्‌ स राजर्षि: पुत्रवद्‌ भरतर्षभान्‌ । 

पूजिताश्चावसंस्तत्र सप्तरात्रमरिन्दमा: | २२ || 

उन राजर्षिने भरतकुलभूषण पाण्डवोंका पुत्रके समान अभिनन्दन किया और उनसे 
सम्मानित होकर वे शत्रुदमन पाण्डव वहाँ सात रात ठहरे रहे || २२ ।। 


अष्टमेडहनि सम्प्राप्ते तमृषिं लोकविश्रुतम्‌ । 

आमन्त्र्य वृषपर्वाणं प्रस्थान प्रत्यरोचयन्‌ ।। २३ ।। 

आठवें दिन उन विश्वविख्यात राजर्षि वृषपर्वाकी आज्ञा ले उन्होंने वहाँसे प्रस्थान 
करनेका विचार किया || २३ ।। 

एकैकशकश्च तान्‌ विप्रान्‌ निवेद्य वृषपर्वणि । 

न्यासभूतान्‌ यथाकालं बन्धूनिव सुसत्कृतान्‌ ।। २४ ।। 

पारिब्ह च तं शेषं परिदाय महात्मने । 

ततस्ते यज्ञपात्राणि रत्नान्याभरणानि च ॥। २५ ।। 

न्यदधुः पाण्डवा राजजन्नाश्रमे वृषपर्वण: । 

अपने साथ आये हुए ब्राह्मणोंको उन्होंने एक-एक करके वृषपर्वाके यहाँ धरोहरकी 
भाँति सौंपा। उन सबका पाण्डवोंने समय-समयपर सगे बन्धुकी भाँति सत्कार किया था। 
ब्राह्मणोंको सौंपनेके पश्चात्‌ पाण्डवोंने अपनी शेष सामग्री भी उन्हीं महामनाको दे दी। 
तदनन्तर पाण्डुपुत्रोंने वृषपर्वाके ही आश्रममें अपने यज्ञपात्र तथा रत्नमय आभूषण भी रख 
दिये || २४-२५३ ।। 

अतीतानागते विद्वान्‌ कुशल: सर्वधर्मवित्‌ ।। २६ ।। 

अन्वशासत्‌ स धर्मज्ञ: पुत्रवद्‌ भरतर्षभान्‌ | 


तेडनुज्ञाता महात्मान: प्रययुर्दिशमुत्तराम्‌ । २७ ।। 

वृषपर्वा भूत और भविष्यके ज्ञाता, कार्यकुशल और सम्पूर्ण धर्मोके मर्मज्ञ थे। उन 
धर्मज्ञ नरेशने भरतश्रेष्ठ पाण्डवोंको पुत्रकी भाँति उपदेश दिया। उनकी आज्ञा पाकर 
महामना पाण्डव उत्तरदिशाकी ओर चले ।। २६-२७ ।। 

तान्‌ प्रस्थितानभ्यगच्छद्‌ वृषपर्वा महीपति: । 

उपन्यस्य महातेजा विप्रेभ्य: पाण्डवांस्तदा ।। २८ ।। 

अनुसंसार्य कौन्तेयानाशीर्भिरभिनन्द्य च । 

वृषपर्वा निववृते पन्थानमुपदिश्य च ।। २९ ।। 

उस समय उनके प्रस्थान करनेपर महातेजस्वी राजर्षि वृषपर्वाने पाण्डवोंको (उस 
देशके जानकार अन्य) ब्राह्मणोंके सुपुर्द कर दिया और कुछ दूर पीछे-पीछे जाकर उन 
कुन्तीकुमारोंको आशीर्वाद देकर प्रसन्न किया। तत्पश्चात्‌ उन्हें रास्ता बताकर वृषपर्वा लौट 
आये ।। २८-२९ |। 

नानामृगगणैर्जुष्टं कौन्तेय: सत्यविक्रम: । 

पदाति भ्रविभि: सार्धथ प्रातिछतत युधिषछिर: ।। ३० ।। 

फिर सत्यपराक्रमी कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर अपने भाइयोंके साथ पैदल ही (वृषपर्वाके 
बताये हुए मार्गपर) चले, जो अनेक जातिके मृगोंके झुंडोंसे भरा हुआ था ।। ३० ।। 

नानाद्रुमनिरोधेषु वसन्‍्त: शैलसानुषु । 

पर्वतं विविशु: श्वेतं चतुर्थेडहनि पाण्डवा: ।। ३१ ।। 

महाभ्रघनसंकाशं सलिलोपहितं शुभम्‌ । 

मणिकाज्चनरूप्यस्य शिलानां च समुच्चयम्‌ ।। ३२ ।। 

(रूपं हिमवतः प्रस्थं बहुकन्दरनिर्झरम्‌ । 

शिलाविभड्भरविकटं लतापादपसंकुलम्‌ ।।) 

ते समासाद्य पन्थानं यथोक्तं वृषपर्वणा । 

अनुसखुर्यथोद्देशं पश्यन्तो विविधान्नगान्‌ ।। ३३ ।। 

वे सभी पाण्डव नाना प्रकारके वृक्षोंसे हरे-भरे पर्वतीय शिखरोंपर डेरा डालते हुए चौथे 
दिन श्वेत (हिमालय) पर्वतपर जा पहुँचे, जो महामेघके समान शोभा पाता था। वह सुन्दर 
शैल शीतल सलिलराशिसे सम्पन्न था और मणि सुवर्ण, रजत तथा शिलाखण्डोंका 
समुदायरूप था। हिमालयका वह रमणीय प्रदेश अनेकानेक कन्दराओं और निर्डरोंसे 
सुशोभित शिलाखण्डोंके कारण दुर्गग तथा लताओं और वृक्षोंसे व्याप्त था। पाण्डव 
वृषपर्वाके बताये हुए मार्गका आश्रय ले नाना प्रकारके वृक्षोंका अवलोकन करते हुए अपने 
अभीष्ट स्थानकी ओर अग्रसर हो रहे थे || ३१--३३ ।। 

उपर्युपरि शैलस्य गुहा: परमदुर्गमा: । 

सुदुर्गमांस्ते सुबहूनू सुखेनैवाभिचक्रमु: ।। ३४ ।। 


धौम्य: कृष्णा च पार्थाश्च॒ लोमशश्न महानृषि: । 

अगच्छन्‌ सहितास्तत्र न कश्निदवहीयते ।। ३५ ।। 

उस पर्वतके ऊपर बहुत-सी अत्यन्त दुर्गम गुफाएँ थीं और अनेक दुर्गम्य प्रदेश थे। 
पाण्डव उन सबको सुखपूर्वक लाँचकर आगे बढ़ गये। पुरोहित धौम्य, द्रौपदी, चारों पाण्डव 
तथा महर्षि लोमश--ये सब लोग एक साथ चल रहे थे। कोई पीछे नहीं छूटता था ।। 

ते मृगद्धिजसंघुष्टं नानाद्रुमलतायुतम्‌ । 

शाखामृगगणैश्वैव सेवितं सुमनोरमम्‌ ।। ३६ ।। 

पुण्यं पद्मसरोयुक्ते सपल्वलमहावनम्‌ । 

उपतस्थुर्महाभागा माल्यवन्तं महागिरिम्‌ ।। ३७ ।। 

आगे बढ़ते हुए वे महाभाग पाण्डव पुण्यमय माल्यवान्‌ नामक महान्‌ पर्वतपर जा 
पहुँचे, जो अनेक प्रकारके वृक्षों और लताओंसे सुशोभित तथा अत्यन्त मनोरम था। वहाँ 
मृगोंके झुंड विचरते और भाँति-भाँतिके पक्षी कलरव कर रहे थे। बहुत-से वानर भी उस 
पर्ववका सेवन करते थे। उसके शिखरपर कमलमण्डित सरोवर, छोटे-छोटे जलकुण्ड और 
विशाल वन थे ।। ३६-३७ ।। 

ततः किम्पुरुषावासं सिद्धचारणसेवितम्‌ | 

ददृशुर्ह्ष्टरोमाण: पर्वतं गन्धमादनम्‌ ।। ३८ ।। 

वहाँसे उन्हें गन्धमादन पर्वत दिखायी दिया, जो किम्पुरुषोंका निवासस्थान है। सिद्ध 
और चारण उसका सेवन करते हैं। उसे देखकर पाण्डवोंका रोम-रोम हर्षसे खिल 
उठा || ३८ ।। 

विद्याधरानुचरितं किन्नरीभिस्तथैव च । 

गजसड्घमावासं सिंहव्याप्रगणायुतम्‌ ।। ३९ ।। 

उस पर्वतपर विद्याधर विहार करते थे। किन्नरियाँ क्रीड़ा करती थीं। झुंड-के-झुंड हाथी, 
सिंह और व्याप्र निवास करते थे ।। ३९ ।। 

शरभोज्नादसंघुष्टं नानामृगनिषेवितम्‌ । 

ते गन्धमादनवन तन्नन्दनवनोपमम्‌ ।। ४० ।। 

मुदिता: पाण्डुतनया मनोहृदयनन्दनम्‌ । 

विविशु: क्रमशो वीरा: शरण्यं शुभकाननम्‌ ।। ४१ ।। 

शरभोंके सिंहनादसे वह पर्वत गूँजता रहता था। नाना प्रकारके मृग वहाँ निवास करते 
थे। गन्धमादन पर्वतका वह वन नन्दनवनके समान मन और हृदयको आनन्द देनेवाला था। 
वे वीर पाण्डुकुमार बड़े प्रसन्न होकर क्रमश: उस सुन्दर काननमें प्रविष्ट हुए, जो सबको 
शरण देनेवाला था || ४०-४१ ।। 

द्रौोपदीसहिता वीरास्तैश्न विप्रैर्महात्मभि: । 

शृण्वन्त: प्रीतिजननान्‌ वल्गूनू मदकलाउछुभान्‌ ॥। ४२ ।। 


श्रोत्ररम्यान्‌ सुमधुराज्छब्दान्‌ खगमुखेरितान्‌ । 

सर्वर्तुफलभाराब्यान्‌ सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलान्‌ ।। ४३ ।। 

पश्यन्त: पादपांश्वापि फलभारावनामितान्‌ | 

आग्रानाम्रातकान्‌ भव्यान्‌ नारिकेलान्‌ सतिन्दुकान्‌ ।। ४४ ।। 

मुञज्जातकांस्तथाञ्जीरान्‌ दाडिमान्‌ बीजपूरकान्‌ । 

पनसॉल्लकुचान्‌ मोचान्‌ खर्जूरानम्लवेतसान्‌ ।। ४५ ।। 

पारावतांस्तथा क्षौद्रान्‌ नीपांश्वापि मनोरमान्‌ | 

बिल्वान्‌ कपित्थाज्जम्बूंश्व काश्मरीर्बदरीस्तथा ।। ४६ ।। 

प्लक्षानुदुम्बरबटानश्वत्थान्‌ क्षीरिकांस्तथा । 

भल्लातकानामलकी्हरीतकबिभीतकान्‌ ।। ४७ ।। 

इड्गुदान्‌ करमर्दाश्व तिन्दुकांश्न महाफलान्‌ | 

एतानन्यांश्व विविधान्‌ गन्धमादनसानुषु ।। ४८ ।। 

फलैरमृतकल्पैस्तानाचितान्‌ स्वादुभिस्तरून्‌ | 

तथैव चम्पकाशोकान्‌ केतकान्‌ बकुलांस्तथा ।। ४९ ।। 

पुन्नागान्‌ सप्तपर्णाश्न॒ कर्णिकारान्‌ सकेतकान्‌ | 

पाटलान्‌ कुटजानू्‌ रम्यान्‌ मन्दारेन्दीवरांस्तथा ।। ५० |। 

पारिजातान्‌ कोविदारान्‌ देवदारुद्रुमांस्तथा | 

शालांस्तालांस्तमालांश्व पिप्पलान्‌ हिड्डुकांस्तथा ।। ५१ || 

शाल्मली: किंशुकाशोकाञ्छिंशपा: सरलांस्तथा । 

उनके साथ द्रौपदी तथा पूर्वोक्त महामना ब्राह्मण भी थे। वे सब लोग विहंगोंके मुखसे 
निकले हुए अत्यन्त मधुर सुन्दर, श्रवण-सुखद मादक एवं मोदजनक शुभ शब्द सुनते हुए 
तथा सभी ऋतुओंके पुष्पों और फलोंसे सुशोभित एवं उनके भारसे झुके वृक्षोंको देखते हुए 
आगे बढ़ रहे थे। आम, आमड़ा, भव्य नारियल, तेंदू, मुंजातक, अंजीर, अनार, नीबू, 
कटहल, लकुच (बड़हर), मोच (केला), खजूर, अम्लवेंत, पारावत, क्षौद्र, सुन्दर कदम्ब, 
बेल, कैथ, जामुन, गम्भारी, बेर, पाकड़, गूलर, बरगद, पीपल, पिंड खजूर, भिलावा, 
आँवला, हरे, बहेड़ा, इंगुद, करौंदा तथा बड़े-बड़े फलवाले तिंदुक--ये और दूसरे भी नाना 
प्रकारके वृक्ष गन्धमादनके शिखरोंपर लहलहा रहे थे, जो अमृतके समान स्वादिष्ट फलोंसे 
लदे हुए थे। (इन सबको देखते हुए पाण्डवलोग आगे बढ़ने लगे।) इसी प्रकार चम्पा, 
अशोक, केतकी, बकुल (मौलशिरी), पुन्नाग (सुल्ताना चंपा), सप्तपर्ण (छितवन), कनेर, 
केवड़ा, पाटल (पाड़रि या गुलाब), कुटज, सुन्दर मन्दार, इन्दीवर (नीलकमल), पारिजात, 
कोविदार, देवदारु, शाल, ताल, तमाल, पिप्पल, हिंगुक (हींगका वृक्ष), सेमल, पलाश, 
अशोक, शीशम तथा सरल आदि वृक्षोंको देखते हुए पाण्डवलोग अग्रसर हो रहे थे ।। ४२ 
--५२३ || 


चकोरै: शतपन्रैश्व भुड़राजैस्तथा शुकै: ।। ५२ ।। 
कोकिलै: कलविड्कैश्न हारितैर्जीवजीविकै: । 
प्रियकैश्वातकैश्वैव तथान्यैरविविधै: खगै: ।। ५३ ।। 
श्रोत्ररम्यं सुमधुरं कूजद्धिश्चात्यधिष्ठितान्‌ । 

सरांसि च मनोज्ञानि समन्ताज्जलचारिभि: || ५४ ।। 
कुमुदै: पुण्डरीकैश्न तथा कोकनदोत्पलै: । 

कह्लारैः कमलैश्वैव आचितानि समन्तत:ः ।। ५५ || 


कायम्बैश्वक्रवाकैश्व कुररैर्जलकुक्कुटै: । 
कारण्डवै: प्लवै्सैर्बकैर्मद्गुभिरेव च ।। ५६ ।। 
एतैश्नान्यैश्न कीर्णानि समनन्‍्ताज्जलचारिभि: । 


हृष्टेसतथा तामरसरसासवमदालसै: || ५७ |। 

इन वृक्षोंपर निवास करनेवाले चकोर, मोर, भूृंगराज, तोते, कोयल, कलविंक (गौरैया- 
चिड़िया), हारीत (हारिल), चकवा, प्रियक, चातक तथा दूसरे नाना प्रकारके पक्षी, 
श्रवणसुखद मधुर शब्द बोल रहे थे। वहाँ चारों ओर जलचर जन्तुओंसे भरे हुए मनोहर 
सरोवर दृष्टिगोचर होते थे। जिनमें कुमुद, पुण्डरीक, कोकनद, उत्पल, कह्लार और कमल 
सब ओर व्याप्त थे। कादम्ब, चक्रवाक, कुरर, जलकुक्कुट, कारण्डव, प्लव, हंस, बक, 
मदगु तथा अन्य कितने ही जलचर पक्षी कमलोंके मकरन्दका पान करके मदसे मतवाले 
और हर्षसे मुग्ध हुए उन सरोवरोंमें सब ओर फैले थे || ५२--५७ ।। 

पद्मोदरच्युतरज:किंजल्कारुणरज्जितै: । 

मज्जुस्वरैर्मधुकरैविरुतान्‌ कमलाकरान्‌ ॥। ५८ ।। 

कमलोंसे भरे हुए तालाबोंमें मीठे स्वरसे बोलनेवाले भ्रमरोंके शब्द गूँज रहे थे। वे भ्रमर 
कमलके भीतरसे निकली हुई रज तथा केसरोंसे लाल रंगमें रँगे-से जान पड़ते थे || ५८ ।। 

अपश्यंस्ते नरव्यापत्रा गन्धमादनसानुषु । 

तथैव पद्मषण्डैश्वू मण्डितांश्ष समन्‍ततः ॥। ५९ |। 

इस प्रकार वे नरश्रेष्ठ गन्थमादनके शिखरोंपर पद्मषण्डमण्डित तालाबोंको सब ओर 
देखते हुए आगे बढ़ रहे थे || ५९ ।। 

शिखण्डिनीभि: सहिताँललतामण्डलकेषु च । 

मेघतूर्यरवोद्दाममदनाकुलितान्‌ भृूशम्‌ ।। ६० ।। 

कृत्वैव केकामधुरं संगीतं मधुरस्वरम्‌ । 

चित्रान्‌ कलापान्‌ विस्तीर्य सविलासान्‌ मदालसान्‌ ।। ६१ ।। 

मयूरान्‌ ददृशुर्ह्वशन्‌ नृत्यतो वनलालसान्‌ । 

कांश्षित्‌ प्रियाभि:सहितान्‌ रममाणान्‌ कलापिन: ।। ६२ ।। 

वल्लीलतासंकटेषु कुटजेषु स्थितांस्तथा । 


कांश्चिच्च कुटजानां तु विटपेषूत्कटानिव ।। ६३ ।। 

कलापरुचिराटोपनिचितान्‌ मुकुटानिव । 

विवरेषु तरूणां च रुचिरान्‌ ददृशुश्ष ते ।। ६४ ।। 

वहाँ लता-मण्डपोंमें मोरिनियोंके साथ नाचते हुए मोर दिखायी देते थे। जो मेघोंकी 
मृदंगतुल्य गम्भीर गर्जना सुनकर उद्दाम कामसे अत्यन्त उन्मत्त हो रहे थे। वे अपनी मधुर 
केकाध्वनिका विस्तार करके मीठे स्वरमें संगीतकी रचना करते थे और अपनी विचित्र पाँखें 
फैलाकर विलासयुक्त मदालसभावसे वनविहारके लिये उत्सुक हो प्रसन्नताके साथ नाच रहे 
थे। कुछ मोर लतावल्लरियोंसे व्याप्त कुटजवृक्षोंके कुज्जोंमें स्थित हो अपनी प्यारी 
मोरिनियोंके साथ रमण करते थे और कुछ कुटजोंकी डालियोंपर मदमत्त होकर बैठे थे तथा 
अपनी सुन्दर पाँखोंके घटाटोपसे युक्त हो मुकुटके समान जान पड़ते थे। कितने ही सुन्दर 
मोर वृक्षोंके कोटरोंमें बैठे थे। पाण्डवोंने उन सबको देखा || ६०--६४ ।। 

सिन्धुवारांस्तथोदारान्‌ मन्मथस्येव तोमरान्‌ । 

सुवर्णवर्णकुसुमान्‌ गिरीणां शिखरेषु च ।। ६५ ।। 

पर्ववोंके शिखरोंपर अधिकाधिक संख्यामें सुनहरे कुसुमोंसे सुशोभित सुन्दर 
शेफालिकाके- “पौधे दिखायी देते थे, जो कामदेवके तोमर नामक बाण-से प्रतीत होते 
थे।। ६५ |। 

कर्णिकारान्‌ विकसितान्‌ कर्णपूरानिवोत्तमान्‌ | 

तथापश्यन्‌ कुरबकान्‌ वनराजिषु पुष्यितान्‌ । ६६ ।। 

कामवश्यौत्सुक्यकतन्‌ कामस्येव शरोत्करान्‌ | 

तथैव वनराजीनामुदारान्‌ रचितानिव ।। ६७ ।। 

विराजमानांस्ते5पश्यंस्तिलकांस्तिलकानिव । 

तथानड्रशराकारान्‌ सहकारान्‌ मनोरमान्‌ ।। ६८ ।। 

अपश्यन्‌ भ्रमरारावान्‌ मगज्जरीभिवविराजितान्‌ । 

हिरण्यसदृशै: पुष्पैर्दावाग्निसदृशैरपि ।। ६९ ।। 

लोहितैरज्जनाभैश्ष वैदूर्यसदृशैरपि । 

अतीव वृक्षा राजन्ते पुष्पिता: शैलसानुषु ।। ७० ।। 

खिले हुए कनेरके फूल उत्तम कर्णपूरके समान प्रतीत होते थे। इसी प्रकार वन- 
श्रेणियोंमें विकसित कुरबक नामक वृक्ष भी उन्होंने देखे, जो कामासक्त पुरुषोंको 
उत्कण्ठित करनेवाले कामदेवके बाणसमूहोंके समान जान पड़ते थे। इसी प्रकार उन्हें 
तिलकके वृक्ष दृष्टिगोचर हुए, जो वनश्रेणियोंके ललाटमें रचित सुन्दर तिलकके समान 
शोभा पा रहे थे। कहीं मनोहर मंजरियोंसे विभूषित मनोरम आम्रवृक्ष दीख पड़ते थे, जो 
कामदेवके बाणोंकी-सी आकृति धारण करते थे। उनकी डालियोंपर भौंरोंकी भीड़ गूँजती 
रहती थी। उन पर्वतोंके शिखरोंपर कितने ही ऐसे वृक्ष थे, जिनमें सुवर्णके समान सुन्दर 


पुष्प खिले थे। कुछ वक्षोंके पुष्प देखनेमें दावानलका भ्रम उत्पन्न करते थे। किन्हीं वृक्षोंके 
फूल लाल, काले तथा वैदूर्यमणिके सदृश धूमिल थे। इस प्रकार पर्वतीय शिखरोंपर विभिन्न 
प्रकारके पुष्पोंसे विभूषित वृक्ष बड़ी शोभा पा रहे थे || ६६--७० ।। 

तथा शालांस्तमालांश्व पाटलान्‌ बकुलानपि । 

माला इव समासक्ता: शैलानां शिखरेषु च ।। ७१ ।। 

इसी तरह शाल, तमाल, पाटल और बकुल आदि वृक्ष उन शैलशिखरोंपर धारण की 
हुई मालाकी भाँति शोभा पा रहे थे || ७१ ।। 

विमलस्फाटिकाभानि पाण्डुरच्छदनैर्दधिजै: । 

कलहंसैरुपेतानि सारसाभिरुतानि च ।। ७२ ।। 

सरांसि बहुश:ः पार्था: पश्यन्त: शैलसानुषु । 

पद्मोत्पलविमिश्राणि सुखशीतजलानि च ।। ७३ ।। 

पाण्डवोंने पर्वतीय शिखरोंपर बहुत-से ऐसे सरोवर देखे, जो निर्मल स्फटिकमणिके 
समान सुशोभित थे। उनमें सफेद पाँखवाले पक्षी कलहंस आदि विचरते तथा सारस कलरव 
करते थे। कमल और उत्पल-पुष्पोंसे संयुक्त उन सरोवरोंमें सुखद एवं शीतल जल भरा 
था || ७२-७३ |। 

एवं क्रमेण ते वीरा वीक्षमाणा: समन्तत:ः । 

गन्धवन्त्यथ माल्यानि रसवन्ति फलानि च || ७४ ।। 

सरांसि च मनोज्ञानि वृक्षांश्रवातिमनोरमान्‌ । 

विविशु: पाण्डवा: सर्वे विस्मयोत्फुल्ललोचना: | ७५ ।। 

इस प्रकार वे वीर पाण्डव चारों ओर सुगन्धित पुष्पमालाएँ, सरस फल, मनोहर सरोवर 
और मनोरम वृक्षावलियोंको क्रमश: देखते हुए गन्धमादन पर्वतके वनमें प्रविष्ट हुए। वहाँ 
पहुँचनेपर उन सबकी आँखें आश्वर्यसे खिल उठीं || ७४-७५ ।। 

कमलोत्पलकटछ्लारपुण्डरीकसुगन्धिना । 

सेव्यमाना वने तस्मिन्‌ सुखस्पर्शेन वायुना ।। ७६ ।। 

उस समय कमल, उत्पल, कह्नलार और पुण्डरीककी सुन्दर गन्ध लिये मन्द मधुर वायु 
उस वनमें मानो उन्हें व्यजन डुलाती थी || ७६ ।। 

ततो युधिष्ठिरो भीममाहेदं प्रीतिमद्‌ वच: । 

अहो श्रीमदिदं भीम गन्धमादनकाननम्‌ ।। ७७ || 

तदनन्तर युधिष्ठिरने भीमसेनसे प्रसन्नतापूर्ण यह बात कही--“भीम! यह गन्धमादन- 
कानन कितना सुन्दर और कैसा अद्भुत है? | ७७ ।। 

वने हास्मिन्‌ मनोरम्ये दिव्या: काननजा द्रुमा: । 

लताश्च विविधाकारा: पत्रपुष्पफलोपगा: ।। ७८ ।। 


“इस मनोरम वनके वृक्ष और नाना प्रकारकी लताएँ दिव्य हैं। इन सबमें पत्र, पुष्प और 
फलोंकी बहुतायत है || ७८ ।। 

भान्त्येते पुष्पविकचा: पुंस्कोकिलकुलाकुला: । 

नात्र कण्टकिनः केचिन्न च विद्यन्त्यपुष्पिता: ।। ७९ ।। 

'ये सभी वृक्ष फूलोंसे लदे हैं। कोकिल-कुलसे अलंकृत हैं। इस वनमें कोई भी वृक्ष ऐसे 
नहीं हैं, जिनमें काँटे हों और जो खिले न हों ।। ७९ ।। 

स्निग्धपत्रफला वृक्षा गन्धमादनसानुषु । 

भ्रमरारावमधुरा नलिनी: फुल्लपड़कजा: ।। ८० ।। 

गन्धमादनके शिखरोंपर जितने वृक्ष हैं, उन सबके पत्र और फल चिकने हैं। सभी 
भ्रमरोंके मधुर गुंजारवसे मनोहर जान पड़ते हैं। यहाँके सरोवरोंमें कमल खिले हुए 
हैं ।। ८० ।। 

विलोड्यमाना: पश्येमा: करिभि: सकरेणुभि: । 

पश्येमां नलिनीं चान्यां कमलोत्पलमालिनीम्‌ ॥। ८१ ।। 

स्रग्धरां विग्रहवतीं साक्षाच्छियमिवापराम्‌ । 

नानाकुसुमगन्धाढ्यास्तस्थेमा: काननोत्तमे ।। ८२ ।। 

उपगीयमाना भ्रमरै राजन्ते वनराजय: । 

पश्य भीम शुभान्‌ देशान्‌ देवाक्रीडान्‌ समन्‍्ततः ।। ८३ |। 

“देखो, हथिनियोंसहित हाथी इन तालाबोंमें घुसकर इन्हें मथे डालते हैं और इस दूसरी 
पुष्करिणीपर दृष्टिपात करो, जो कमल और उत्पलकी मालाओंसे अलंकृत है। यह 
कमलमालाधारिणी साक्षात्‌ दूसरी लक्ष्मीके समान मानो साकार विग्रह धारण करके प्रकट 
हुई है। गन्धमादनके इस उत्तम वनमें नाना प्रकारके कुसुमोंकी सुगन्धसे सुवासित ये छोटी- 
छोटी वनश्रेणियाँ भ्रमरोंके गीतोंसे मुखरित हो कैसी शोभा पा रही हैं? भीमसेन! देखो, 
यहाँके सुन्दर प्रदेशोंमें चारों ओर देवताओंकी क्रीडास्थली है | ८१--८३ ।। 

अमानुषगतिं प्राप्ता: संसिद्धा: सम वृकोदर । 

लताशभि: पुष्यपिताग्राभि: पुष्पिता: पादपोत्तमा: ।। ८४ ।। 

संश्लिष्टा: पार्थ शोभन्ते गन्धमादनसानुषु । 

“वृकोदर! हमलोग ऐसे स्थानपर आ गये हैं, जो मानवोंके लिये अगम्य है। जान पड़ता 
है हम सिद्ध हो गये हैं। कुन्तीनन्दन! गन्धमादनके शिखरोंपर ये फ़ूलोंसे भरे हुए उत्तम वृक्ष 
इन पुष्पित लताओंसे अलंकृत होकर कैसी शोभा पा रहे हैं? ।। ८४६ ।। 

शिखण्डिनीभिश्नचरतां सहितानां शिखण्डिनाम्‌ ।। ८५ |। 

नदतां शृणु निर्घोषं भीम पर्वतसानुषु । 

'भीम! इन पर्वतशिखरोंपर मोरिनियोंके साथ विचरते बोलते हुए मोरोंका यह मधुर 
केकारव तो सुनो ।। ८५६ ।। 


चकोरा: शतपत्राक्ष मत्तकोकिलसारिका: ।। ८६ ।। 

पत्रिण: पुष्पितानेतान्‌ संपतन्ति महाद्रुमान्‌ । 

“ये चकोर, शतपत्र, मदोन्मत्त कोकिल और सारिका आदि पक्षी इन पुष्पमण्डित 
विशाल वृक्षोंकी ओर कैसे उड़े जा रहे हैं? ।। ८६३ ।। 

रक्तपीतारुणा: पार्थ पादपाग्रगता: खगा: ।। ८७ ।। 

परस्परमुदी क्षन्ते बहवो जीवजीवका: । 

'पार्थ! वृक्षोंकी ऊँची शिखाओंपर बैठे हुए लाल, गुलाबी और पीले रंगके चकोर पक्षी 
एक-दूसरेकी ओर देख रहे हैं || ८७३ ।। 

हरितारुणवर्णानां शाद्धलानां समीपत: ।। ८८ ।। 

सारसा: प्रतिदृश्यन्ते शैलप्रस्रवणेष्वपि । 

उधर हरी और लाल घासोंके समीप पर्वतीय झरनोंके पास सारस दिखायी देते 
हैं ।। ८८६ ।। 

वदन्ति मधुरा वाच: सर्वभूतमनोरमा: ।। ८९ ।। 

भूज़राजोपचक्राश्व लोहपृष्ठा: पतत्त्रिण: । 

“भृंगराज, उपचक्र (चक्रवाक) और लोहपृष्ठ (कंक) नामक पक्षी ऐसी मीठी बोली 
बोलते हैं, जो समस्त प्राणियोंके मनको मोह लेती है || ८९३ ।। 

चतुर्विषाणा: पद्माभा: कुड्जरा: सकरेणव: ।। ९० || 

एते वैदूर्यवर्णाभं क्षोभयन्ति महत्‌ सर: । 

“इधर देखो, ये कमलके समान कान्तिवाले गजराज, जिनके चार दाँत शोभा पा रहे हैं, 
हथिनियोंके साथ आकर वैदूर्यमणिके समान सुशोभित इस महान्‌ सरोवरको मथे डालते 
हैं ।। ९०६ |। 

बहुतालसमुत्सेधा: शैलशृज्गभपरिच्युता: ।। ९१ ।। 

नानाप्रस्रवणेभ्यश्ष वारिधारा: पतन्ति च | 

“अनेक झरनोंसे जलकी धाराएँ गिर रही हैं। जिनकी ऊँचाई कई ताड़के बराबर है और 
ये पर्वतके सर्वोच्च शिखरसे नीचे गिरती हैं ।। ९१ ह ।। 

भास्कराभा: प्रभाभिश्न शारदा भ्रघनोपमा: ।। ९२ |। 

शोभयन्ति महाशैलं नानारजतधातव: । 

क्वचिदग्जनवर्णा भा: क्वचित्‌ काउचनसन्निभा: ।। ९३ ।। 

“नाना प्रकारके रजतमय धातु इस महान्‌ पर्वतकी शोभा बढ़ा रहे हैं। इनमेंसे कुछ तो 
अपनी प्रभाओंसे भगवान्‌ भास्करके समान प्रकाशित होते हैं और कुछ शरद्‌-ऋतुके श्वेत 
बादलोंके समान सुशोभित हो रहे हैं। कहीं काजलके समान काले और सुवर्णके समान 
पीले रंगके धातु दीख पड़ते हैं || ९२-९३ ।। 


धातवो हरितालस्य क्वचिद्धिड्गुलकस्य च । 

मन:शिलागुहाश्रैव सन्ध्या भ्रनिकरोपमा: ।। ९४ ।। 

“कहीं हरितालसम्बन्धी धातु हैं और कहीं हिंगुलसम्बन्धी। कहीं मैनसिलकी गुफाएँ हैं, 
जो संध्याकालीन लाल बादलोंके समान जान पड़ती हैं ।। ९४ ।। 

शशलोहितवर्णाभा: क्वचिद्गैरिकधातव: । 

सितासिता भ्रप्रतिमा बालसूर्यसमप्र भा: ।। ९५ ।। 

“कहीं गेरु नामक धातु हैं, जिनकी कान्ति लाल खरगोशके समान दिखायी देती है। 
कोई धातु श्वेत बादलोंके समान हैं, तो कोई काले मेघोंके समान। कोई प्रातःकालके सूर्यकी 
भाँति लाल रंगके हैं ।। ९५ ।। 

एते बहुविधा: शैलं शोभयन्ति महाप्रभा: । 

गन्धर्वा: सह कान्ताभिर्यथोक्त वृषपर्वणा ।। ९६ ।। 

दृश्यन्ते शैलशड्रेषु पार्थ किम्पुरुषै: सह । 

'ये नाना प्रकारकी परम कान्तिमान्‌ धातु समूचे शैलकी शोभा बढाती हैं। पार्थ! जिस 
प्रकार वृषपर्वाने कहा था उसी प्रकार इन पर्वतीय शिखरोंपर अपनी प्रेयसी अप्सराओं तथा 
किम्पुरुषोंके साथ गन्धर्व दृष्टिगोचर होते हैं ।। ९६३ ।। 

गीतानां समतालानां तथा साम्नां च नि:ःस्वन: ।। ९७ ।। 

श्रूयते बहुधा भीम सर्वभूतमनोहर: । 

महागज्जामुदी क्षस्व पुण्यां देवनदीं शुभाम्‌ ।। ९८ ।। 

'भीमसेन! यहाँ सम तालसे गाते हुए गीतों तथा साममन्त्रोंका विविध स्वर सुनायी 
पड़ता है, जो सम्पूर्ण भूतोंके चित्तको आकर्षित करनेवाला है। यह परम पवित्र एवं 
कल्याणमयी देवनदी महागंगा हैं, इनका दर्शन करो ।। 


कलहंसगणैर्जुष्टामृषिकिन्नरसेविताम्‌ । 

धातुभिश्न सरिद्धिश्न किन्नरैर्मुगपक्षिभि: ।। ९९ ।। 
गन्धर्वैरप्सरोभिश्व काननैश्नल मनोरमै: । 

व्यालैश्व विविधाकारै: शतशीर्षै: समनन्‍तत: ।। १०० || 
उपेतं पश्य कौन्तेय शैलराजमरिन्दम । 


“यहाँ हंसोंके समुदाय निवास करते हैं तथा ऋषि एवं किन्नरगण सदा इन (गंगाजी)-का 
सेवन करते हैं। शत्रुदमन भीम! भाँति-भाँतिके धातुओं, नदियों, किन्नरों, मृगों, पक्षियों, 
गन्धर्वों, अप्सराओं, मनोरम काननों तथा सौ मस्तकवाले भाँति-भाँतिके सर्पोसे सम्पन्न इस 
पर्वतराजका दर्शन करो” ।। ९९-१०० $ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ते प्रीतमनस: शूरा: प्राप्ता गतिमनुत्तमाम्‌ ।। १०१ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--इस प्रकार वे शूरवीर पाण्डव हर्षपूर्ण हृदयसे अपने परम 
उत्तम लक्ष्य स्थानको पहुँच गये || १०१ ।। 

नातृप्यन्‌ पर्वतेन्द्रस्य दर्शनेन परन्तपा: । 

उपेतमथ माल्यैश्व फलवद्धिश्ष॒ पादपै: ।। १०२ ।। 

आर्डिषेणस्य राजर्षेराश्रमं ददृशुस्तदा | 

गिरिराज गन्धमादनका दर्शन करनेसे उन्हें तृप्ति नहीं होती थी। तदनन्तर परंतप 
पाण्डवोंने पुष्पमालाओं तथा फलवान्‌ वृक्षोंसे सम्पन्न राजर्षि आर्डिषेणका आश्रम 
देखा || १०२३ ।। 

ततस्ते तिग्मतपसं कृशं धमनिसंततम्‌ । 

पारगं सर्वधर्माणामार्टिषिणमुपागमन्‌ ।। १०३ ।। 

फिर वे कठोर तपस्वी दुर्बलकाय तथा नस-नाड़ियोंसे ही व्याप्त राजर्षि आर्टिषेणके 
समीप गये, जो सम्पूर्ण धर्मोके पारंगत विद्वान थे || १०३ ।। 


इति श्रीमहाभारते आरण्यके पर्वणि यक्षयुद्धपर्वणि गन्धमादनप्रवेशे 
अष्टपपञज्चाशद्धिकशततमो< ध्याय: ।। १५८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत यक्षयुद्धपर्वमें गन्धमादनप्रवेशविषयक एक सौ 
अद्वावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५८ ॥। 


की 
- सिन्धुवार शब्दका अर्थ आचार्य नीलकण्ठने कमल माना है। आधुनिक कोषकारोंने 'सिन्धुवार'को शेफालिका या 


निर्गुण्डीका पर्याय माना है। उसके फूल मंजरीके आकारमें केसरिया रंगके होते हैं, अत: तोमरसे उनकी उपमा ठीक बैठती 
है। इसीलिये यहाँ शेफालिका अर्थ लिया गया। 


एकोनषष्टर्याधेकशततमो< ध्याय: 
प्रश्नके रूपमें आर्डटिषिणका युधिष्ठिरके प्रति उपदेश 


वैशम्पायन उवाच 


युधिष्ठिरस्तमासाद्य तपसा दग्धकिल्बिषम्‌ | 

अभ्यवादयत प्रीतः शिरसा नाम कीर्तयन्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! राजर्षि आर्टिषेणने तपस्याद्वारा अपने सारे पाप 
दग्ध कर दिये थे। राजा युधिष्ठिरने उनके पास जाकर बड़ी प्रसन्नताके साथ अपना नाम 
बताते हुए उनके चरणोंमें मस्तक रखकर प्रणाम किया ।। १ ।। 

ततः कृष्णा च भीमश्न यमौ च सुतपस्विनौ । 

शिरोभ्रि: प्राप्य राजर्षि परिवार्योपतस्थिरे ।। २ ।। 

तदनन्तर द्रौपदी, भीमसेन और परम तपस्वी नकुल-सहदेव--ये सभी मस्तक झुकाकर 
उन राजर्षिको चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये ।। २ ।। 

तथैव धौम्यो धर्मज्ञ: पाण्डवानां पुरोहित: । 

यथान्यायमुपाक्रान्तस्तमृषिं संशितव्रतम्‌ ।। ३ ।। 

उसी प्रकार पाण्डवोंके पुरोहित धर्मज्ञ धौम्यजी कठोर व्रतका पालन करनेवाले राजर्षि 
आ्षिणके पास यथोचित शिष्टाचारके साथ उपस्थित हुए ।। ३ ।। 

अन्वजानातू स धर्मज्ञो मुनिर्दिव्येन चक्षुषा । 

पाण्डो: पुत्रान्‌ कुरुश्रेष्ठानास्यतामिति चाब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

उन धर्मज्ञ मुनि आर्डिषेणने अपनी दिव्यदृष्टिसे कुरुश्रेष्ठ पाण्डवोंको जान लिया और 
कहा, “आप सब लोग बैठें” ।। ४ ।। 

कुरूणामृषभं पार्थ पूजयित्वा महातपा: । 

सह भ्रातृभिरासीनं पर्यपृच्छटठनामयम्‌ ।। ५ ।। 

महातपस्वी आर्टिषिणने भाइयोंसहित कुरुश्रेष्ठ युधिष्ठिका यथोचित आदर-सत्कार 
किया और जब वे बैठ गये, तब उनसे कुशल-समाचार पूछा-- || ५ ।। 

नानृते कुरुषे भावं कच्चिद्‌ धर्मे प्रवर्तसे । 

मातापित्रोश्व ते वृत्ति: कच्चित्‌ पार्थ न सीदति ।। ६ ।। 

“कुन्तीनन्दन! कभी झूठकी ओर तो तुम्हारा मन नहीं जाता? तुम धर्ममें लगे रहते हो 
न? माता-पिताके प्रति जो तुम्हारी सेवावृत्ति होनी चाहिये, वह है न? उसमें शिथिलता तो 
नहीं आयी है? ।। ६ ।। 

कच्चित्‌ ते गुरव: सर्वे वृद्धा वैद्याश्न पूजिता: । 

कच्चिन्न कुरुषे भावं पार्थ पापेषु कर्मसु |। ७ ।। 


“क्या तुमने समस्त गुरुजनों, बड़े-बूढ़ों और विद्वानोंका सदा समादर किया है? पार्थ! 
कभी पापकर्मामें तो तुम्हारी रुचि नहीं होती? ।। ७ ।। 

सुकृत॑ प्रतिकर्तु च कच्चिद्धातुं च दुष्कृतम्‌ । 

यथान्यायं कुरुश्रेष्ठ जानासि न विकत्थसे ।। ८ ।। 

“कुरुश्रेष्ठ! क्या तुम अपने उपकारीको उसके उपकारका यथोचित बदला देना जानते 
हो? क्‍या तुम्हें अपना अपकार करनेवाले मनुष्यकी उपेक्षा कर देनेकी कला का ज्ञान है? 
तुम अपनी बड़ाई तो नहीं करते? ।। ८ ।। 

यथा मानिता: कच्चित्‌ त्वया नन्दन्ति साधव: । 

वनेष्वपि वसन्‌ कच्चिद्‌ धर्ममेवानुवर्तसे || ९ ।। 

“क्या तुमसे यथायोग्य सम्मानित होकर साधु पुरुष तुमपर प्रसन्न रहते हैं? क्या तुम 
वनमें रहते हुए भी सदा धर्मका ही अनुसरण करते हो? ।। ९ ।। 

कच्चिद्‌ धौम्यस्त्वदाचारैर्न पार्थ परितप्यते । 

दानधर्मतपःशौचैरार्जवेन तितिक्षया ।। १० ।। 

पितृपैतामहं वृत्तं कच्चित्‌ पार्थनुवर्तसे । 

कच्चिद्‌ राजर्षियातेन पथा गच्छसि पाण्डव ।। ११ ।। 

'पार्थ! तुम्हारे आचार-व्यवहारसे पुरोहित धौम्यजीको क्लेश तो नहीं पहुँचता है? 
कुन्तीनन्दन! क्‍या तुम दान, धर्म, तप, शौच, सरलता और क्षमा आदिके द्वारा अपने बाप- 
दादोंके आचार-व्यवहारका अनुसरण करते हो? पाण्डुनन्दन! प्राचीन राजर्षि जिस मार्गसे 
गये हैं, उसीपर तुम भी चलते हो न? ।। १०-११ ।। 

स्वे स्वे किल कुले जाते पुत्रे नप्तरि वा पुनः । 

पितर: पितृलोकस्था: शोचन्ति च हसन्ति च ।। १२ ।। 

कि तस्य दुष्कृते5स्माभि: सम्प्राप्तव्यं भविष्यति । 

कि चास्य सुकृतेडस्माभि: प्राप्तव्यमिति शोभनम्‌ ।। १३ ।। 

“कहते हैं, जब-जब अपने-अपने कुलमें पुत्र अथवा नातीका जन्म होता है, तब-तब 
पितृलोकमें रहनेवाले पितर शोकमग्न होते हैं और हँसते भी हैं। शोक तो उन्हें यह सोचकर 
होता है कि “क्या हमें इसके पापमें हिस्सा बँटाना पड़ेगा?” और हँसते इसलिये हैं कि “क्या 
हमें इसके पुण्यका कुछ भाग मिलेगा? यदि ऐसा हो तो बड़ी अच्छी बात है! || १२-१३ ।। 

पिता माता तथैवाग्निर्गुरुरात्मा च पठचम: । 

यस्यैते पूजिता: पार्थ तस्था लोकावुभौ जितौ ।। १४ ।। 

'पार्थ! जिसके द्वारा पिता, माता, अग्नि, गुरु और आत्मा--इन पाँचोंका आदर होता 
है, वह यह लोक और परलोक दोनोंको जीत लेता है” || १४ ।। 


युधिछिर उवाच 


भगवन्नार्य माहैतद्‌ यथावद्‌ धर्मनिश्चयम्‌ । 
यथाशक्ति यथान्यायं क्रियते विधिवन्मया ।। १५ ।। 
युधिष्ठिरने कहा--भगवन्‌! आर्यचरण! आपने मुझे यह धर्मका निचोड़ बताया है। मैं 
अपनी शक्तिके अनुसार यथोचित रीतिसे विधिपूर्वक इसका पालन करता हूँ ।। १५ ।। 
आर्शिषिण उवाच 


अब्भक्षा वायुभक्षाश्व प्लवमाना विहायसा | 

जुषन्ते पर्वतश्रेष्ठमृषय: पर्वसंधिषु ।। १६ ।। 

आर्डिषेण बोले--पार्थ! पर्वोकी संधिवेलामें (पूर्णिमा तथा प्रतिपदाकी संधिमें) बहुत- 
से ऋषिगण आकाशभमार्गसे उड़ते हुए आते हैं और इस श्रेष्ठ पर्वतका सेवन करते हैं। उनमेंसे 
कितने तो केवल जल पीकर जीवन-निर्वाह करते हैं और कितने केवल वायु पीकर रहते 
हैं ।। १६ || 

कामिन: सह कान्ताभि: परस्परमनुव्रता: । 

दृश्यन्ते शैलशूड्रस्था यथा किम्पुरुषा नृप ।। १७ ।। 

राजन! कितने ही किम्पुरुष-जातिके कामी अपनी कामिनियोंके साथ परस्पर 
अनुरक्तभावसे यहाँ क्रीडाके लिये आते हैं और पर्वतके शिखरोंपर घूमते दिखायी देते 
हैं ।। १७ ।। 

अरजांसि च वासांसि वसाना: कौशिकानि च । 

दृश्यन्ते बहवः पार्थ गन्धर्वाप्सरसां गणा: ।। १८ ।। 

कुन्तीकुमार! गन्धर्वों और अप्सराओंके बहुत-से गण यहाँ देखनेमें आते हैं, उनमेंसे 
कितने ही स्वच्छ वस्त्र धारण करते हैं और कितने ही रेशमी वस्त्रोंसे सुशोभित होते 
हैं ।। १८ ।। 

विद्याधरगणाश्षैव स्रग्विण: प्रियदर्शना: । 

महोरगगणांश्वैव सुपर्णाश्नीरगादय: ।। १९ ।। 

विद्याधरोंके गण भी सुन्दर फूलोंके हार पहने अत्यन्त मनोहर दिखायी देते हैं। इनके 
सिवा बड़े-बड़े नागगण, सुपर्णजातीय पक्षी तथा सर्प आदि भी दृष्टिगोचर होते हैं ।। १९ ।। 

अस्य चोपरि शैलस्य श्रूयते पर्वसंधिषु । 

भेरीपणवशड्खानां मृदड़ानां च नि:स्वन: || २० || 

पर्वोकी संधि-बेलामें इस पर्वतके ऊपर भेरी, पणव, शंख और मृदंगोंकी ध्वनि सुनायी 
देती है || २० ।। 

इहस्थैरेव तत्‌ सर्व श्रोतव्यं भरतर्षभा: । 

न कार्या व: कथंचित्‌ स्यात्‌ तत्राभिगमने मति: ।। २१ ।। 


भरतकुलभूषण पाण्डवो! तुम्हें यहीं रहकर वह सब कुछ देखना या सुनना चाहिये। 
वहाँ पर्वतके ऊपर जानेका विचार तुम्हें किसी प्रकार भी नहीं करना चाहिये || २१ ।। 

न चाप्यत: परं शक्‍्यं गन्तुं भरतसत्तमा: | 

विहारो ह्वञात्र देवानाममानुषगतिस्तु सा ।॥। २२ ।। 

भरतश्रेष्ठ] इससे आगे जाना असम्भव है। वहाँ देवताओंकी विहारस्थली है। वहाँ 
मनुष्योंकी गति नहीं हो सकती ।। २२ ।। 

ईषच्चपलकर्माणं मनुष्यमिह भारत | 

द्विषन्ति सर्वभूतानि ताडयन्ति च राक्षसा: ।। २३ ।। 

भारत! यहाँ थोड़ी-सी भी चपलता करनेवाले मनुष्यसे सब प्राणी द्वेष करते हैं तथा 
राक्षसलोग उसपर प्रहार कर बैठते हैं || २३ ।। 

अस्यातिक्रम्य शिखरं कैलासस्य युधिष्ठछिर । 

गति: परमसिद्धानां देवर्षीणां प्रकाशते ।। २४ ।॥ 

युधिष्ठिर! इस कैलासके शिखरको लाँघ जानेपर परम सिद्ध देवर्षियोंकी गति प्रकाशित 
होती है || २४ ।। 

चापलादिह गच्छन्तं पार्थ यानमितः परम्‌ | 

अय:शूलादिभिष्ष्नन्ति राक्षसा: शत्रुसूदन || २५ ।। 

शत्रुसूदन पार्थ! चपलतावश इससे आगेके मार्गपर जानेवाले मनुष्यको राक्षसगण 
लोहेके शूल आदिसे मारते हैं || २५ ।। 

अप्सरोभि: परिवृत: समृद्धया नरवाहन: । 

इह वैश्रवणस्तात पर्वसंधिषु दृश्यते || २६ ।। 

तात! पर्वोकी संधिके समय यहाँ मनुष्योंपर सवार होनेवाले कुबेर अप्सराओंसे घिरकर 
अपने अतुल वैभवके साथ दिखायी देते हैं । २६ ।। 

शिखरस्थं समासीनमधिपं यक्षरक्षसाम्‌ | 

प्रेक्षन्ते सर्वभूतानि भानुमन्तमिवोदितम्‌ ।। २७ ।। 

यक्षों तथा राक्षसोंके अधिपति कुबेर जब इस कैलाशशिखरपर विराजमान होते हैं, उस 
समय उदित हुए सूर्यकी भाँति शोभा पाते हैं। उस अवसरपर सब प्राणी उनका दर्शन करते 
हैं ।। २७ ।। 

देवदानवसिद्धानां तथा वैश्रवणस्य च । 

गिरे: शिखरमूद्यानमिदं भरतसत्तम || २८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! पर्वतका यह शिखर देवताओं, दानवों, सिद्धों तथा कुबेरका क्रीड़ा-कानन 
है || २८ ।। 

उपासीनस्य धनदं तुम्बुरो: पर्वसंधिषु । 

गीतसामस्वनस्तात श्रूयते गन्धमादने ।। २९ ।। 


तात! पर्वसंधिके समय गन्धमादन पर्वतपर कुबेरकी सेवामें उपस्थित हुए तुम्बुरु 
गन्धर्वके साम-गानका स्वर स्पष्ट सुनायी पड़ता है ।। २९ ।। 

एतदेवंविध॑ चित्रमिह तात युधिष्िर । 

प्रेक्षन्ते सर्वभूतानि बहुश: पर्वसंधिषु | ३० ।। 

तात युधिष्ठिर! इस प्रकार पर्वसंधिकालमें सब प्राणी यहाँ अनेक बार ऐसे-ऐसे अद्भुत 
दृश्योंका दर्शन करते हैं ।। 

भुज्जाना मुनिभोज्यानि रसवन्ति फलानि च । 

वसध्व॑ पाण्डवश्रेष्ठा यावदर्जुनदर्शनात्‌ ।। ३१ ।। 

श्रेष्ठ पाण्डवो! जबतक तुम्हारी अर्जुनसे भेंट न हो, तबतक मुनियोंके भोजन 
करनेयोग्य सरस फलोंका उपभोग करते हुए तुम सब लोग यहाँ (सानन्द) निवास 
करो ।। ३१ ।। 

न तात चपलैर्भाव्यमिह प्राप्त: कथंचन । 

उषित्वेह यथाकामं यथाश्रद्ध॑ विहृत्य च | 

ततः शस्त्रजितां तात पृथिवीं पालयिष्यसि ।। ३२ ।। 

तात! यहाँ आनेवाले लोगोंको किसी प्रकार चपल नहीं होना चाहिये। तुम यहाँ अपनी 
इच्छाके अनुसार रहकर और श्रद्धाके अनुसार घूम-फिरकर लौट जाओगे और श्त्रोंद्वारा 
जीती हुई पृथ्वीका पालन करोगे ।। ३२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि यक्षयुद्धपर्वणि आर्टिषेणयुधिष्ठटिरसंवादे 
एकोनषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय ।। १५९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत यक्षयुद्धपर्वमें आर्डिषेण-युधिष्ठिरसंवादविषयक 
एक सौ उनसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५९ ॥। 


#::73:.8 #::3...7 () हि २ 7 


षष्टर्यांधिकशततमो< ध्याय: 


पाण्डवोंका आर्टिषेणके आश्रमपर निवास, द्रौपदीके 
अनुरोधसे भीमसेनका पर्वतके शिखरपर जाना और यक्षों 


तथा राक्षसोंसे युद्ध करके मणिमान्‌का वध करना 
जनमेजय उवाच 

आर्डिषेणाश्रमे तस्मिन्‌ मम पूर्वपितामहा: । 

पाण्डो: पुत्रा महात्मान: सर्वे दिव्यपराक्रमा: ।। १ ॥। 

कियन्तं कालमवसन्‌ पर्वते गन्धमादने । 

कि च चक्रुर्महावीर्या: सर्वेडतिबलपौरुषा: ।। २ ।। 

जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! गन्धमादन पर्वतपर आर्टिषेणके आश्रममें मेरे समस्त 
पूर्वपितामह दिव्य पराक्रमी महामना पाण्डव कितने समयतक रहे? वे सभी महान्‌ पराक्रमी 
और अत्यन्त बल-पौरुषसे सम्पन्न थे। वहाँ रहकर उन्होंने क्या किया? ।। १-२ ।। 

कानि चाभ्यवहार्याणि तत्र तेषां महात्मनाम्‌ । 

वसतां लोकवीराणामासंस्तद्‌ ब्रूहि सत्तम || ३ ।। 

साधुशिरोमणे! वहाँ निवास करते समय विश्वविख्यात वीर महामना पाण्डवोंके भोज्य 
पदार्थ क्या थे? यह बतानेकी कृपा करें ।। ३ ।। 

विस्तरेण च मे शंस भीमसेनपराक्रमम्‌ । 

यत्‌ यच्चक्रे महाबाहुस्तस्मिन्‌ हैमवते गिरौ ।। ४ ।। 

आप मुझसे भीमसेनका पराक्रम विस्तारपूर्वक बतावें। उन महाबाहुने हिमालय पर्वतके 
शिखरपर रहते समय कौन-कौन-सा कार्य किया था? ।। ४ ।। 

न खल्वासीत्‌ पुनर्युद्धं तस्य यक्षैर्द्धिजोत्तम । 

कच्चित्‌ समागमस्तेषामासीद्‌ वैश्रवणस्य च ।। ५ ।। 

द्विजश्रेष्ठ उनका यक्षोंके साथ फिर कोई युद्ध हुआ था या नहीं। क्या कुबेरके साथ 
कभी उनकी भेंट हुई थी? ।। ५ ।। 

तत्र ह्मायाति धनद आर्डिषेणो यथाब्रवीत्‌ । 

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्‍्तरेण तपोधन ।। ६ ।। 

न हि मे शृण्वतस्तृप्तिरस्ति तेषां विचेष्टितम्‌ । 

क्योंकि आ््षिणने जैसा बताया था, उसके अनुसार वहाँ कुबेर अवश्य आते रहे होंगे। 
तपोधन! मैं यह सब विस्तारके साथ सुनना चाहता हूँ; क्योंकि पाण्डवोंका चरित्र सुननेसे 
मुझे तृप्ति नहीं होती || ६३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एतदात्महितं श्रुत्वा तस्याप्रतिमतेजस: ।। ७ ।। 

शासन सतत चक्रुस्तथैव भरतर्षभा: । 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! अप्रतिम तेजस्वी आर्ड्षिणका यह अपने लिये 
हितकर वचन सुनकर भरतकुल-भूषण पाण्डवोंने सदा उनके आदेशका उसी प्रकार पालन 
किया ।। ७६ || 

भुज्जाना मुनिभोज्यानि रसवन्ति फलानि च ॥। ८ ।। 

मेध्यानि हिमवत्पृछ्ठे मधूनि विविधानि च । 

एवं ते न्यवसंस्तत्र पाण्डवा भरतर्षभा: ।। ९ | 

वे हिमालयके शिखरपर निवास करते हुए मुनियोंके खानेयोग्य सरस फलोंका और 
नाना प्रकारके पवित्र (बिना हिंसाके प्राप्त) मधुका भी भोजन करते थे। इस प्रकार 
भरतश्रेष्ठ पाण्डव वहाँ निवास करते थे ।। ८-९ ।। 

तथा निवसतां तेषां पञ्चमं वर्षमभ्यगात्‌ । 

शृण्वतां लोमशोक्तानि वाक्‍्यानि विविधान्युत ।। १० ।। 

वहाँ निवास करते हुए उनका पाँचवाँ वर्ष बीत गया। उन दिनों वे लोमशजीकी कही हुई 
नाना प्रकारकी कथाएँ सुना करते थे ।। १० ।। 

कृत्यकाल उपस्थास्य इति चोक्‍्त्वा घटोत्कच: । 

राक्षसै: सह सर्वश्च पूर्वमेव गत: प्रभो ।। ११ ।। 

राजन! घटोत्कच यह कहकर कि “मैं आवश्यकताके समय स्वयं उपस्थित हो जाऊँगा' 
सब राक्षसोंके साथ पहले ही चला गया था ।। ११ ।। 

आर्डिषेणाश्रमे तेषां वसतां वै महात्मनाम्‌ | 

अगच्छन्‌ बहवो मासा: पश्यतां महदद्भुतम्‌ | १२ ।। 

आर्टिषेणके आश्रममें रहकर अत्यन्त अद्भुत दृश्योंका अवलोकन करते हुए महामना 
पाण्डवोंके अनेक मास व्यतीत हो गये ।। १२ ।। 

तैस्तत्र विहरद्धिश्च रममाणैश्न पाण्डवै: । 

प्रीतिमन्‍्तो महाभागा मुनयश्वलारणास्तथा ।। १३ ।। 

वहाँ रहकर क्रीडा-विहार करते हुए उन पाण्डवोंसे महाभाग मुनि और चारण बहुत 
प्रसन्न थे || १३ ।। 

आज म्मु: पाण्डवान्‌ द्रष्ू शुद्धात्मानो यतव्रता: । 

ते तैः सह कथां चक्रुर्दिव्यां भरतसत्तमा: || १४ ।। 

उनका अन्तःकरण शुद्ध था और वे संयम-नियमके साथ उत्तम व्रतका पालन 
करनेवाले थे। एक दिन वे सभी पाण्डवोंसे मिलनेके लिये आये। भरतशिरोमणि पाण्डवोंने 


उनके साथ दिव्य चर्चाएँ की || १४ ।। 

ततः कतिपयाहस्य महाह्दनिवासिनम्‌ । 

ऋद्धिमन्तं महानागं सुपर्ण: सहसा55हरत्‌ ।। १५ ।। 

तदनन्तर कुछ दिनोंके बाद एक महान्‌ जलाशयमें निवास करनेवाले महानाग 
ऋद्धिमान्‌को गरुडने सहसा झपाटा मारकर पकड़ लिया ॥। १५ || 

प्राकम्पत महाशैल: प्रामृद्यन्त महाद्रुमा: । 

ददृशु: सर्वभूतानि पाण्डवाश्व तदद्भुतम्‌ ।। १६ ।। 

उस समय वह महान्‌ पर्वत हिलने लगा। बड़े-बड़े वृक्ष मिट्टीमें मिल गये। वहाँके समस्त 
प्राणियों तथा पाण्डवोंने उस अद्भुत घटनाको प्रत्यक्ष देखा || १६ ।। 

ततः शैलोत्तमस्याग्रात्‌ पाण्डवान्‌ प्रति मारुत: । 

अवहत्‌ सर्वमाल्यानि गन्धवन्ति शुभानि च ।। १७ ।। 

तत्पश्चात्‌ उस उत्तम पर्वतके शिखरसे पाण्डवोंकी ओर हवाका एक झोंका आया, 
जिसने वहाँ सब प्रकारके सुगन्धित पुष्पोंकी बनी हुई बहुत-सी सुन्दर मालाएँ लाकर बिखेर 
दीं ।। १७ || 

तत्र पुष्पाणि दिव्यानि सुहृद्धि: सह पाण्डवा: । 

ददृशु: पञज्चवर्णानि द्रौपदी च यशस्विनी ।। १८ ।। 

पाण्डवोंने अपने सुहृदोंके साथ जाकर उन मालाओंमें गूँथे हुए दिव्य पुष्प देखे, जो 
पाँच रंगके थे। यशस्विनी द्रौपदीने भी उन फ़ूलोंको देखा था ।। १८ ।। 

भीमसेनं ततः कृष्णा काले वचनमत्रवीत्‌ | 

विविक्ते पर्वतोद्देशे सुखासीनं महाभुजम्‌ ।। १९ ।। 

तदनन्तर उसने समय पाकर पर्वतके एकान्त प्रदेशमें सुखपूर्वक बैठे हुए महाबाहु 
भीमसेनसे कहाप-- ।। १९ |। 

सुपर्णानिलवेगेन श्वसनेन महाचलात्‌ | 

पज्चवर्णानि पात्यन्ते पुष्पाणि भरतर्षभ ।। २० ।। 

प्रत्यक्ष॑ सर्वभूतानां नदीमश्चरथां प्रति । 

खाण्डवे सत्यसंधेन भ्रात्रा तव महात्मना ।। २३ ।। 

गन्धर्वोरगरक्षांसि वासवश्नल निवारित: । 

हता मायाविनश्नोग्रा धनु: प्राप्तं च गाण्डिवम्‌ | २२ ।। 

“भरतश्रेष्ठ! गरुडके पंखसे उठी हुई वायुके वेगसे उस दिन उस महान्‌ पर्वतसे जो पाँच 
रंगके फूल अश्वरथा नदीके तटपर गिराये गये थे, उन्हें सब प्राणियोंने प्रत्यक्ष देखा। मुझे याद 
है, खाण्डव वनमें तुम्हारे महामना भाई सत्यप्रतिज्ञ अर्जुनने गन्धर्वों, नागों, राक्षसों तथा 
देवराज इन्द्रको भी युद्धमें आगे बढ़नेसे रोक दिया था। बहुत-से भयंकर मायावी राक्षस 
उनके हाथों मारे गये और उन्होंने गाण्डीव नामक धनुष भी प्राप्त कर लिया || २०-२२ ।। 


तवापि सुमहत्‌ तेजो महद्‌ बाहुबलं च ते । 

अविषदहामनाधृुष्यं शक्रतुल्यपराक्रम ।। २३ ।। 

“आर्यपुत्र! तुम्हारा पराक्रम भी इन्द्रके ही समान है। तुम्हारा तेज और बाहुबल भी 
महान्‌ है। वह दूसरोंके लिये दुःसह एवं दुर्धर्ष है ।। २३ ।। 

त्वद्वाहुबलवेगेन त्रासिता: सर्वराक्षसा: । 

हित्वा शैलं प्रपद्यन्तां भीमसेन दिशो दश || २४ ।। 

'भीमसेन! मैं चाहती हूँ कि तुम्हारे बाहुबलके वेगसे थर्राकर सम्पूर्ण राक्षस इस 
पर्वतको छोड़ दें और दसों दिशाओंकी शरण लें ।। २४ ।। 

ततः शैलोत्तमस्याग्रं चित्रमाल्यधरं शिवम्‌ | 

व्यपेतभयसम्मोहा: पश्यन्तु सुहृदस्तव ।। २५ || 

एवं प्रणिहितं भीम चिरात्‌ प्रभृति मे मन: । 

द्रष्टमिच्छामि शैलाग्र॑ त्वद्वाहुबलपालिता ।। २६ ।। 

“तत्पश्चात्‌ विचित्र मालाधारी एवं शिवस्वरूप इस उत्तम शैल-शिखरको तुम्हारे सब 
सुहृद्‌ भय और मोहसे रहित होकर देखें। भीम! दीर्धकालसे मैं अपने मनमें यही सोच ही 
रही हूँ। मैं तुम्हारे बाहुबलसे सुरक्षित हो इस शैल-शिखरका दर्शन करना चाहती 
हूँ || २५-२६ |। 

ततः क्षिप्तमिवात्मान द्रौपद्या स परंतप: । 

नामृष्यत महाबाहु: प्रहारमिव सद्भव: ।। २७ ।। 

द्रौपदीकी यह बात सुनकर परंतप महाबाहु भीमसेनने इसे अपने ऊपर आक्षेप हुआ-- 
सा समझा। जैसे अच्छा बैल अपने ऊपर चाबुककी मार नहीं सह सकता, उसी प्रकार यह 
आक्षेप उनसे नहीं सहा गया ।। 

सिंहर्षभगति: श्रीमानुदार: कनकप्रभ: । 

मनस्वी बलवान दृप्तो मानी शूरश्व॒ पाण्डव: ।। २८ ।। 

उनकी चाल श्रेष्ठ सिंहके समान थी। वे सुन्दर, उदार और कनकके समान कान्तिमान्‌ 
थे। पाण्डुनन्दन भीम मनस्वी, बलवान, अभिमानी, मानी और शूरवीर थे ।। २८ ।। 

लोहिताक्ष: पृथुव्यंसो मत्तवारणविक्रम: । 

सिंहदंष्टो बृहत्स्कन्ध: शालपोत इवोद्भतः ।। २९ |। 

उनकी आँखें लाल थीं। दोनों कंधे हृष्ट-पुष्ट थे। उनका पराक्रम मतवाले गजराजके 
समान था। दाँत सिंहकी दाढ़ोंकी समानता करते थे। कंधे विशाल थे। वे शालवृक्षकी भाँति 
ऊँचे जान पड़ते थे |। २९ ।। 

महात्मा चारुसर्वाज्धि: कम्बुग्रीवो महाभुज: । 

रुक्मपृष्ठं धनु: खडगं तूर्णाश्चनापि परामृशत्‌ ।। ३० ।। 


उनका हृदय महान्‌ था, सभी अंग मनोहर जान पड़ते थे, ग्रीवा शंखके समान थी और 
भुजाएँ बड़ी-बड़ी थीं। वे सुवर्णकी पीठवाले धुनष, खड्ग तथा तरकसपर बार-बार हाथ 
फेरते थे || ३० ।। 

स केसरीव चोत्सिक्त: प्रभिन्न इव वारण: । 

व्यपेतभयसम्मोह: शैलमभ्यपतद्‌ बली ।। ३१ ।। 

बलवान्‌ भीमसेन मदोन्मत्त सिंह और मदकी धारा बहानेवाले गजराजकी भाँति भय 
और मोहसे रहित हो उस पर्वतपर चढ़ने लगे |। ३१ ।। 

त॑ मृगेन्द्रमिवायान्तं प्रभिन्नमिव वारणम्‌ | 

ददृशु: सर्वभूतानि बाणकार्मुकधारिणम्‌ ।। ३२ ।। 

मदवर्षी कुंजर और मृगराजकी भाँति आते हुए धनुष-बाणधारी भीमसेनको उस समय 
सब भूतोंने देखा ।। ३२ ।। 

द्रौपद्या वर्धयन्‌ हर्ष गदामादाय पाण्डव: । 

व्यपेतभयसम्मोह: शैलराज॑ समाश्रित: ।। ३३ ।। 

पाण्डुनन्दन भीम गदा हाथमें लेकर द्रौपदीका हर्ष बढ़ाते हुए भय और घबराहट 
छोड़कर उस पर्वतराजपर चढ़ गये ।। ३३ ॥। 

न ग्लानिर्न च कातर्य न वैक्लव्यं न मत्सर: | 

कदाचिज्जुषते पार्थमात्मजं मातरिश्वन: ।। ३४ ।। 

वायु-पुत्र कुन्तीकुमार भीमसेनको कभी ग्लानि, कातरता, व्याकुलता और मत्सरता 
आदि भाव नहीं छूते थे || ३४ ।। 

तदेकायनमासाद्य विषमं भीमदर्शनम्‌ | 

बहुतालोच्छूयं शूद्धमारुरोह महाबल: ।। ३५ ।। 

वह पर्वत ऊँची-नीची भूमियोंसे युक्त और देखनेमें भयंकर था। उसकी ऊँचाई कई 
ताड़ोंके बराबर थी और उसपर चढ़नेके लिये एक ही मार्ग था, तो भी महाबली भीमसेन 
उसके शिखरपर चढ़ गये ।। ३५ ।। 

सकिजन्नरमहानागमुनिगन्धर्वराक्षसान्‌ | 

हर्षयन्‌ पर्वतस्याग्रमारुह्वु स महाबल: ।। ३६ ।। 

पर्ववके शिखरपर आरूढ़ हो महाबली भीम किन्नर, महानाग, मुनि, गन्धर्व तथा 
राक्षसोंका हर्ष बढ़ाने लगे || ३६ ।। 

ततो वैश्रवणावासं ददर्श भरतर्षभ: । 

काज्चनै: स्फाटिकैश्वैव वेश्मभि: समलंकृतम्‌ ।। ३७ ।। 

तदनन्तर भरतश्रेष्ठ भीमसेनने कुबेरका निवासस्थान देखा, जो सुवर्ण और 
स्फटिकमणिके बने हुए भवनोंसे विभूषित था || ३७ ।। 

प्राकारेण परिक्षिप्तं सौवर्णेन समन्ततः । 


सर्वरत्नद्युतिमता सर्वोद्यानवता तथा ।। ३८ ।। 

शैलादश्युच्छुयवता चयाट्टालकशोभिना । 

द्वारतोरणनिर्व्यूहध्वजसंवाहशोभिना ।। ३९ |। 

उसके चारों ओर सोनेकी चहारदीवारी बनी थी। उसमें सब प्रकारके रत्न जड़े होनेसे 
उनकी प्रभा फैलती रहती थी। चहारदीवारीके सब ओर सुन्दर बगीचे थे। उस 
चहारदीवारीकी ऊँचाई पर्वतसे भी अधिक थी। बहुतसे भवनों और अट्टालिकाओंसे उसकी 
बड़ी शोभा हो रही थी। द्वार, तोरण (गोपुर), बुर्ज और ध्वजसमुदाय उसकी शोभा बढ़ा रहे 
थे ।। ३८-३९ |। 

विलासिनीभिरत्यर्थ नृत्यन्तीभि: समन्ततः । 

वायुना धूयमानाभि: पताकाभिरलंकृतम्‌ ।। ४० ।। 

उस भवनमें सब ओर कितनी ही विलासिनी अप्सराएँ नृत्य कर रही थीं और हवासे 
फहराती हुई पताकाएँ उस भवनका अलंकार बनी हुई थीं || ४० ।। 

धनुष्कोटिमवष्टभ्य वक्रभावेन बाहुना । 

पश्यमान: स खेदेन द्रविणाधिपते: पुरम्‌ ।। ४१ ।। 

अपनी तिरछी की हुई बाहुसे धनुषकी नोकको स्थिर करके भीमसेन उस धनाध्यक्ष 
कुबेरके नगरको बड़े खेदके साथ देख रहे थे || ४१ ।। 

मोदयन्‌ सर्वभूतानि गन्धमादनसम्भव: । 

सर्वगन्धवहस्तत्र मारुत: सुसुखो ववौ ।। ४२ ।। 

गन्धमादनसे उठी हुई वायु सम्पूर्ण सुगन्धकी राशि लेकर समस्त प्राणियोंको आनन्दित 
करती हुई सुखद मन्द गतिसे बह रही थी ।। ४२ ।। 

चित्रा विविधवर्णाभ श्षित्रमञज्जरिधारिण: । 

अचिन्त्या विविधास्तत्र ट्रमा: परमशोभिन: ।। ४३ ।। 

रत्नजालपरिक्षिप्तं चित्रमाल्यविभूषितम्‌ । 

राक्षसाधिपते: स्थानं ददृशे भरतर्षभ: ।। ४४ ।। 

वहाँके अत्यन्त शोभाशाली विविध वृक्ष नाना प्रकारकी कान्तिसे प्रकाशित हो रहे थे। 
उनकी मज्जरियाँ विचित्र दिखायी देती थीं। वे सब-के-सब और अकथनीय जान 
पड़ते थे। भरतश्रेष्ठ भीमने राक्षसराज कुबेरके उस स्थानको कि समुदायसे सुशोभित 
तथा विचित्र मालाओंसे विभूषित देखा ।। ४३-४४ ।। 

गदाखड््‌गधनुष्पाणि: समभित्यक्तजीवित: । 

भीमसेनो महाबाहुस्तस्थौ गिरिरिवाचल: ।। ४५ ।। 

तत:ः शड्खमुपाध्मासीद्‌ द्विषतां लोमहर्षणम्‌ । 

ज्याघोषतलशब्दं च कृत्वा भूतान्यमोहयत्‌ ।। ४६ ।। 


उनके हाथमें गदा, खड़ग और धनुष शोभा पा रहे थे। उन्होंने अपने जीवनका मोह 
सर्वथा छोड़ दिया था। वे माहबाहु भीमसेन वहाँ पर्वतकी भाँति अविचल-भावसे कुछ देर 
खड़े रहे। तत्पश्चात्‌ उन्होंने बड़े जोरसे शंख बजाया, जिसकी आवाज शशत्रुओंके रोंगटे खड़े 
कर देनेवाली थी। फिर धनुषकी टंकार करके समस्त प्राणियोंको मोहित कर 
दिया ।। ४५-४६ ।। 

ततः प्रहृष्टरोेमाणस्तं शब्दमभिदुद्रुवु: । 

यक्षराक्षसगन्धर्वा: पाण्डवस्य समीपत: ।। ४७ ।। 

तब यक्ष, राक्षस और गन्धर्व रोमाज्वित होकर उस शब्दको लक्ष्य करके पाण्डुनन्दन 
भीमसेनके समीप दौड़े आये || ४७ ।। 

गदापरिघनिस्त्रिंशशूलशक्तिपरश्वधा: । 

प्रगूहीता व्यरोचन्त यक्षराक्षसबाहुभि: ।। ४८ ।। 

उस समय गदा, परिघ, खड्ग, शूल, शक्ति और फरसे आदि अस्त्र-शस्त्र उन यक्षों तथा 
राक्षसोंके हाथोंमें आकर बड़ी चमक पैदा कर रहे थे ।। ४८ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध तेषां तस्य च भारत । 

तैः प्रयुक्तान्‌ महामायै: शूलशक्तिपरश्वधान्‌ ।। ४९ ।। 

भल्‍्लैर्भीम: प्रचिच्छेद भीमवेगतरैस्तत: । 

अन्तरिक्षगतानां च भूमिष्टानां च गर्जताम्‌ । ५० ।। 

शरैरविंव्याध गात्राणि राक्षसानां महाबल: । 

सा लोहितमहावृष्टिर भ्यवर्षन्महाबलम्‌ ।। ५१ ।। 

गदापरिघपाणीनां रक्षसां कायसम्भवा: । 

का्येभ्य: प्रच्युता धारा राक्षसानां समन्‍्तत: ।। ५२ ।। 

भारत! तदनन्तर उन यक्षों और गन्धर्वोका भीमसेनके साथ युद्ध प्रारम्भ हो गया। वे 
यक्ष और राक्षस बड़े मायावी थे। उनके चलाये हुए शूल, शक्ति और फरसोंको भीमसेनने 
भयानक वेगशाली भल्ल नामक बाणोंद्वारा काट गिराया। वे राक्षस आकाशमें उड़कर तथा 
भूतलपर खड़े होकर जोर-जोरसे गर्जना कर रहे थे। महाबली भीमने बाणोंकी झड़ी 
लगाकर उनके शरीरोंको अच्छी प्रकार छेद डाला। गदा और परिघ हाथमें लिये हुए 
राक्षसोंके शरीरसे महाबली भीमपर खूनकी बड़ी भारी वर्षा होने लगी तथा चारों ओर 
राक्षसोंके शरीरसे रक्तकी कितनी ही धाराएँ बह चलीं || ४९--५२ ।। 

भीमबाहुबलो त्सूष्टैरायुधैर्यक्षरक्षसाम्‌ । 

विनिकृत्तानि दृश्यन्ते शरीराणि शिरांसि च ।। ५३ ।। 

भीमके बाहुबलसे छूटे हुए अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा यक्षों तथा राक्षसोंके शरीर और सिर कटे 
दिखायी दे रहे थे ।। 

प्रच्छाद्यमानं रक्षोभि: पाण्डवं प्रियदर्शनम्‌ । 


ददृशु: सर्वभूतानि सूर्यमभ्रगणैरिव ।। ५४ ।। 

जैसे बादल सूर्यको ढक लेते हैं, उसी प्रकार प्रियदर्शन पाण्डुपुत्र भीमको राक्षस ढक 
लेते हैं, यह सब प्राणियोंने प्रत्यक्ष देखा || ५४ ।। 

स रश्मिभिरिवादित्य: शरैररिनिघातिभि: । 

सर्वानार्च्छन्महाबाहुर्बलवान्‌ सत्यविक्रम: ।। ५५ ।। 

तब सत्यपराक्रमी बलवान्‌ महाबाहु भीमसेनने अपने शत्रुनाशक बाणोंद्वारा समस्त 
शत्रुओंको उसी प्रकार ढक लिया, जैसे सूर्य अपनी किरणोंसे संसारको ढक लेते 
हैं ।। ५५ ।। 

अभितर्जयमानाश्न रुवन्तश्न महारवान्‌ | 

न मोहं भीमसेनस्य ददृशु: सर्वराक्षसा: ।। ५६ ।। 

सब ओरसे गर्जन-तर्जन करते हुए तथा बड़ी भयानक आवाजसे चिग्घाड़ते हुए सब 
राक्षसोंने भीमसेनके चित्तमें तनिक भी घबराहट नहीं देखी ।। ५६ ।। 

यक्षा विकृतसर्वाज्भरा भीमसेनभयार्दिता: | 

भीममार्तस्वरं चक्रुर्विप्रकीर्णमहायुधा: ।। ५७ ।। 

जिनके सारे अंग विकृत एवं विकराल थे, वे यक्ष भीमसेनके भयसे पीड़ित हो अपने 
बड़े-बड़े आयुधोंको इधर-उधर फेंककर भयंकर आर्तनाद करने लगे ।। ५७ ।। 

उत्सृज्य ते गदाशूलानसिशक्तिपरश्चवधान्‌ । 

दक्षिणां दिशमाजम्मुस्त्रसिता दृढ्धन्चना ।। ५८ ।। 

सुदृढ़ धनुषवाले भीमसेनसे आतंकित हो वे यक्ष-राक्षस आदि योद्धा गदा, शूल, खड्ग, 
शक्ति तथा परशु आदि अस्त्रोंको वहीं छोड़कर दक्षिणदिशाकी ओर भाग गये ।। ५८ ।। 

तत्र शूलगदापाणिवदव्यूढोरस्को महाभुज: । 

सखा वैश्रवणस्यासीन्मणिमाजन्नाम राक्षस: ।। ५९ |। 

वहाँ कुबेरके सखा राक्षसप्रवर मणिमान्‌ भी मौजूद थे। उनके हाथोंमें त्रिशूल और गदा 
शोभा पा रही थी उनकी छाती चौड़ी और बाँहें विशाल थीं || ५९ |। 

अदर्शयदधीकारं पौरुषं च महाबल: । 

स तान्‌ दृष्टवा परावृत्तान्‌ स्मयमान इवाब्रवीत्‌ ।। ६० ।। 

उन महाबली वीरने वहाँ अपने अधिकार और पौरुष दोनोंको प्रकट किया। उस समय 
अपने सैनिकोंको रणसे विमुख होते देख वे मुसकराते हुए उनसे बोले-- || ६० ।। 

एकेन बहव: सड्ख्ये मानुषेण पराजिता: । 

प्राप्प वैश्रवणावासं कि वक्ष्यथ धनेश्वरम्‌ ।। ६१ ।। 

“अरे! तुम बहुत बड़ी संख्यामें होकर भी आज एक मनुष्यद्वारा युद्धमें पराजित हो 
गये।” कुबेरभवनमें धनाध्यक्षके पास जाकर क्या कहोगे?” ।। ६१ ।। 

एवमाभाष्य तान्‌ सर्वनिभ्यवर्तत राक्षस: | 


शक्तिशूलगदापाणिरभ्यधावत्‌ स पाण्डवम्‌ ॥। ६२ ।। 

ऐसा कहकर राक्षस मणिमानने उन सबको लौटाया और हाथोंमें शक्ति, शूल तथा गदा 
लेकर भीमसेनपर धावा किया ।। ६२ ।। 

तमापततन्तं वेगेन प्रभिन्नमिव वारणम्‌ | 

वत्सदन्तैस्त्रिभि: पाश्वे भीमसेन: समार्दयत्‌ ।। ६३ ।। 

मदकी धारा बहानेवाले गजराजकी भाँति मणिमानको बड़े वेगसे आता देख भीमसेनने 
वत्सदन्त नामक तीन बाणोंद्वारा उनकी पसलीमें प्रहार किया ।। ६३ ।। 

मणिमानपि संक्रुद्ध: प्रगृह्ा महतीं गदाम्‌ । 

प्राहिणोद्‌ भीमसेनाय परिगृह्म महाबल: ।। ६४ ।। 

यह देख महाबली मणिमान्‌ भी रोषसे आगबबूला हो उठे और बहुत बड़ी गदा लेकर 
उन्होंने भीमसेनपर चलायी ।। ६४ ।। 

विद्युद्रूपां महाघोरामाकाशे महतीं गदाम्‌ । 

शरैरबहुभिरभ्यार्च्छद्‌ भीमसेन: शिलाशितै: ।। ६५ ।। 

वह विशाल एवं महा भयंकर गदा आकाशमें विद्युतकी भाँति चमक उठी। यह देख 
भीमसेनने पत्थर पर रगड़कर तेज किये हुए बहुत-से बाणोंद्वारा उसपर आघात 
किया ।। ६५ ।। 

प्रत्यहन्यन्त ते सर्वे गदामासाद्य सायका: । 

न वेग॑ धारयामासुर्गदावेगस्य वेगिता: ।। ६६ ।। 

परंतु वे सभी बाण मणिमान्‌की गदासे टकराकर नष्ट हो गये। यद्यपि वे बड़े वेगसे छूटे 
थे, तथापि गदा चलानेके अभ्यासी मणिमान्‌की गदाके वेगको न सह सके ।। ६६ ।। 

गदायुद्धसमाचारं बुद्धयमान: स वीर्यवान्‌ । 

व्यंसयामास तं तस्य प्रहारं भीमविक्रम: ।। ६७ ।। 

भयंकर पराक्रमी महाबली भीमसेन गदायुद्धकी कलको जानते थे। अतः उन्होंने शत्रुके 
उस प्रहारको व्यर्थ कर दिया || ६७ ।। 

ततः शक्ति महाघोरां रुक्मदण्डामयस्मयीम्‌ । 

तस्मिन्नेवान्तरे धीमान्‌ प्रजहाराथ राक्षस: ।। ६८ ।। 

तदनन्तर बुद्धिमान्‌ राक्षसने उसी समय स्वर्णमय दण्डसे विभूषित एवं लोहेकी बनी हुई 
बड़ी भयानक शक्तिका प्रहार किया || ६८ ।। 

सा भुजं भीमनिर्हादा भित्वा भीमस्य दक्षिणम्‌ । 

साग्निज्वाला महारौद्रा पपात सहसा भुवि ।। ६९ ।। 

वह अग्निकी ज्वालाके समान अत्यन्त भयंकर शक्ति भयानक गड़गड़ाहटके साथ 
भीमकी दाहिनी भुजाको छेदकर सहसा पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। ६९ ।। 

सो5तिविद्धो महेष्वास: शक्त्यामितपराक्रम: । 


गदां जग्राह कौन्तेय: क्रोधपर्याकुलेक्षण: ।। ७० ।। 

रुक्मपट्टपिनद्धां तां शत्रूणां भयवर्धिनीम्‌ । 

प्रगृह्या थ नदन्‌ भीम: शैक्यां सर्वायसीं गदाम्‌ ।। ७१ ।। 

तरसा चाभिदुद्राव मणिमन्तं महाबलम्‌ | 

शक्तिकी गहरी चोट लगनेसे महान्‌ धनुर्धर एवं अत्यन्त पराक्रमी कुन्तीकुमार भीमके 
नेत्र क्रोधसे व्याकूुल हो उठे और उन्होंने एक ऐसी गदा हाथमें ली जो शत्रुओंका भय 
बढ़ानेवाली थी। उसके ऊपर सोनेके पत्र जड़े थे। वह सारी-की-सारी लोहेकी बनी हुई और 
शत्रुओंको नष्ट करनेमें समर्थ थी। उसे लेकर भीमसेन विकट गर्जना करते हुए बड़े वेगसे 
महाबली मणिमान्‌की ओर दौड़े || ७०-७१ ३ ।। 

दीप्यमानं महाशूलं प्रगृह्ा मणिमानपि ।। ७२ ।। 

प्राहिणोद्‌ भीमसेनाय वेगेन महता नदन्‌ । 

उधर मणिमानने भी सिंहनाद करते हुए एक चमचमाता हुआ महान त्रिशूल हाथमें 
लिया और बड़े वेगसे भीमसेनपर चलाया || ७२ ३ || 

भड़क्त्वा शूलं गदाग्रेण गदायुद्धविशारद: ।। ७३ ।। 

अभिदुद्राव त॑ं हन्तुं गरुत्मानिव पन्नगम्‌ । 

परंतु गदा-युद्धमें कुशल भीमने गदाके अग्रभागसे उस त्रिशूलके टुकड़े-टुकड़े करके 
मणिमानको मारनेके लिये उसी प्रकार धावा किया, जैसे किसी सर्पके प्राण लेनेके लिये 
गरुड उसपर टूट पड़ते हैं || ७३ ३ ।। 

सो<न्तरिक्षमवप्लुत्य विधूय सहसा गदाम्‌ ।। ७४ ।। 

प्रचिक्षेप महाबाहुर्विनद्य रणमूर्धनि । 

सेन्द्राशनिरिवेन्द्रेण विसृष्टा वातरंहसा ।। ७५ ।। 

महाबाहु भीमने युद्धके मुहानेपर गर्जना करते हुए सहसा आकाशमें उछलकर गदा 
घुमायी और उसे वायुके समान वेगसे मणिमानपर दे मारा, मानो देवराज इन्द्रने किसी 
दैत्यपर वज्रका प्रहार किया हो || ७४-७५ ।। 

हत्वा रक्ष: क्षितिं प्राप्प कृत्येव निषषात ह | 

त॑ राक्षसं भीमबलं भीमसेनेन पातितम्‌ ।। ७६ ।। 

ददृशु: सर्वभूतानि सिंहेनेव गवां पतिम्‌ । 

त॑ प्रेक्ष्य निहत॑ भूमौ हतशेषा निशाचरा: । 

भीममार्तस्वरं कृत्वा जम्मु: प्राचीं दिशं प्रति ॥| ७७ ।। 

वह गदा उस राक्षसके प्राण लेकर भूमिपर मूर्तिमती कृत्याके समान गिर पड़ी। 
भीमसेनके द्वारा मारे गये उस भयानक शक्तिशाली राक्षसको सब प्राणियोंने प्रत्यक्ष देखा, 
मानो सिंहने किसी साँड़को मार गिराया हो। उसे मरकर पृथ्वीपर गिरा देख मरनेसे बचे हुए 
निशाचर भयंकर आर्तनाद करते हुए पूर्व दिशाकी ओर भाग चले ।। ७६-७७ || 


22, 02 ४90४८ - य 2) 
१7 “9904. 

£॥९...0.८*.... 
|. 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि यक्षयुद्धपर्वणि मणिमद्वथे षष्ट्यधिकशततमो< ध्याय: 
॥॥ १६० || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपव॑के अन्तर्गत यक्षयुद्धपर्वमें माणियान्‌ू-वधसे सम्बन 
रखनेवाला एक सौ साठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६० ॥/ 


#ट्डज #लइ चुके #:5- #:५- 


एकषष्ट्यधिकशततमो< ध्याय: 


कुबेरका गन्धमादन पर्वतपर आगमन और युधिष्छिरसे 
उनकी भेंट 


वैशम्पायन उवाच 


श्रुत्वा बहुविधै: शब्दैर्नाद्यमानां गिरेगुहाम्‌ । 

अजातशत्रुः कौन्तेयो माद्रीपुत्रावुभावपि ।। १ ।। 

धौम्य: कृष्णा च विप्राश्व सर्वे च सुहददस्तथा । 

भीमसेनमपश्यन्त: सर्वे विममनसो5भवन्‌ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उस समय उस पर्वतकी गुफा नाना प्रकारके 
शब्दोंसे प्रतिध्वनित हो रही थी। वह प्रतिध्वनि सुनकर अजातशत्रु कुन्तीकुमार युधिष्ठिर, 
दोनों माद्री-पुत्र नकुल-सहदेव, पुरोहित धौम्य, द्रौपदी और समस्त ब्राह्मण तथा सुहृद--ये 
सभी भीमसेनको न देखनेके कारण बहुत उदास हो गये ।। १-२ ।। 

द्रौपदीमार्शिषिणाय सम्प्रधार्य महारथा: । 

सहिता: सायुधा: शूरा: शैलमारुरुहुस्तदा ।। ३ ।। 

तब वे महारथी शूर-वीर द्रौपदीको आर्टिषिणकी देख-रेखमें सौंपकर हाथोंमें अस्त्र-शस्त्र 
लिये एक साथ पर्वतपर चढ़ गये ।। ३ ।। 

तत: सम्प्राप्य शैलाग्र॑ं वीक्षमाणा महारथा: । 

ददृशुस्ते महेष्वासा भीमसेनमरिंदमा: || ४ ।। 

तदनन्तर शत्रुओंका दमन करनेवाले वे महाधनुर्धर एवं महारथी वीर उस पर्वतके 
शिखरपर पहुँचकर जब इधर-उधर दृष्टिपात करने लगे, तब उन्हें भीमसेन दिखायी 
दिये || ४ ।। 

स्फुरतश्न महाकायान्‌ गतसत्त्वांश्न॒ राक्षसान्‌ 

महाबलान्‌ महासत्त्वान्‌ भीमसेनेन पातितान्‌ ।। ५ ।। 

साथ ही उन्होंने भीमसेनके द्वारा मार गिराये हुए महान्‌ शक्तिशाली तथा परम उत्साही 
विशालकाय राक्षस भी देखे, जिनमेंसे कुछ छटपटा रहे थे और कुछ मरे पड़े थे || ५ ।। 


शुशुभे स महाबाहुर्गदाखड््‌गधनुर्धर: । 

निहत्य समरे सर्वान्‌ दानवान्‌ मघवानिव ।। ६ ।। 

उस समय गदा, खड्ग और धनुष धारण किये महाबाहु भीमसेन समरभूमिमें सम्पूर्ण 
दानवोंका संहार करके खड़े हुए देवराज इन्द्रके समान शोभा पा रहे थे || ६ ।। 

ततस्ते भ्रातरं दृष्टवा परिष्वज्य महारथा: । 

तत्रोपविविशु: पार्था: प्राप्ता गतिमनुत्तमाम्‌ ।। ७ ।। 

तब वे उत्तम आश्रयको प्राप्त हुए महारथी पाण्डव भाई भीमसेनको हृदयसे लगाकर 
उनके पास ही बैठ गये ।। ७ ।। 

तैश्नतुर्भिमहेष्वासैर्गिरिशुड्रमशो भत । 

लोकपालैर्महाभागैर्दिवं देववरैरिव ।। ८ ।। 

जैसे महान्‌ भाग्यशाली देवश्रेष्ठ इन्द्र आदि लोकपालोंके द्वारा स्वर्गलोककी शोभा होती 
है, उसी प्रकार उन चार महाधनुर्धर बन्धुओंसे उस समय वह पर्वत-शिखर सुशोभित हो रहा 
था ।। ८ ।। 

कुबेरसदन दृष्ट्वा राक्षसांश्व निपातितान्‌ । 

भ्राता भ्रातरमासीनमत्रवीत्‌ पृथिवीपति: ।। ९ ।। 

राजा युधिष्ठिरने कुबेरका भवन देखकर और मारे गये राक्षसोंकी ओर दृष्टिपात करके 
अपने पास बैठे हुए भाई भीमसेनसे कहा ।। ९ |। 


युधिछिर उवाच 

साहसाद्‌ यदि वा मोहाद्‌ भीम पापमिदं कृतम्‌ | 

नैतत्‌ ते सदृशं वीर मुनेरिव मृषा वध: ।। १० ।। 

युधिष्ठिर बोले--वीर भीमसेन! तुमने दुःसाहसवश अथवा मोहके कारण जो यह 
पापकर्म किया है, वह मुनिवृत्तिसे रहनेवाले तुम्हारे अनुरूप नहीं है। राक्षसोंका यह संहार 
व्यर्थ ही किया गया है || १० ।। 

राजद्विष्टं न कर्तव्यमिति धर्मविदो विदु: । 

त्रिदशानामिदं द्विष्टं भीमसेन त्वया कृतम्‌ ।। ११ ।। 

भीमसेन! धर्मज्ञ पुरुष यह जानते और मानते हैं कि राजद्रोहका कार्य नहीं करना 
चाहिये; परन्तु तुमने तो न केवल राजद्रोहका अपितु देवताओंके भी द्रोहका कार्य किया 
है ।। ११ || 

अर्थधर्मावनादृत्य यः पापे कुरुते मन: । 

कर्मणां पार्थ पापानां स फल विन्‍न्दते ध्रुवम्‌ । 

पुनरेवं न कर्तव्यं मम चेदिच्छसि प्रियम्‌ ।। १२ ।। 

पार्थ! जो अर्थ और धर्मका अनादर करके पापमें मन लगाता है उसे पापकर्मोका फल 
अवश्य प्राप्त होता है। यदि तुम वही कार्य करना चाहते हो जो मुझे प्रिय लगे तो आजसे 
फिर कभी ऐसा काम तुम्हें नहीं करना चाहिये ।। १२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्त्वा स धर्मात्मा भ्राता भ्रातरमच्युतम्‌ । 

अर्थतत्त्वविभागज्ञ: कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: || १३ ।। 

विरराम महातेजास्तमेवार्थ विचिन्तयन्‌ । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धर्मात्मा भाई महातेजस्वी कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर 
अर्थतत्त्वके विभागको ठीक-ठीक जाननेवाले थे। वे धर्मसे कभी च्युत न होनेवाले अपने 
भाई भीमसेनसे उपर्युक्त बातें कहकर चुप हो गये और उसी विषयपर बार-बार विचार करने 
लगे ।। १३३६ || 

ततस्ते हतशिष्टा ये भीमसेनेन राक्षसा: ।। १४ ।। 

सहिता: प्रत्यपद्यन्त कुबेरसदन प्रति । 

उधर भीमसेनकी मारसे बचे हुए राक्षस एक साथ हो कुबेरके भवनमें गये || १४३६ ।। 

ते जवेन महावेगा: प्राप्य वैश्रवणालयम्‌ ।। १५ ।। 

भीममार्तस्वरं चक्रुर्भीमसेनभयार्दिता: । 

न्यस्तशस्त्रायुधा: क्लान्ता: शोणिताक्ततनुच्छदा: ।। १६ ।। 


वे महान्‌ वेगशाली तो थे ही, तीव्र गतिसे धनाध्यक्षके महलमें पहुँचकर भयंकर 
आर्तनाद करने लगे। भीमसेनका भय उस समय भी उन्हें पीड़ा दे रहा था। वे अपने अस्त्र- 
शस्त्र छोड़ चुके थे एवं थके हुए थे। उनके कवच खूनसे लथपथ हो गये थे ।। १५-१६ ।। 


प्रकीर्णमूर्थजा राजन्‌ यक्षाधिपतिमन्रुवन्‌ । 

गदापरिघनिस्त्रिंशतोमरप्रासयोधिन: ।। १७ ।। 

राक्षसा निहता: सर्वे तव देव पुर:सरा: । 

राजन्‌! अपने सिरके बाल बिखेरे हुए वे राक्षस यक्षराज कुबेरसे इस प्रकार बोले 
--देव! आपके भी सभी राक्षस, जो युद्धमें सदा आगे रहते और गदा, परिघ, खड़्ग, तोमर 
तथा प्रास आदिके युद्धमें कुशल थे, मार डाले गये ।। १७३ 

प्रमृद्य तरसा शैलं मानुषेण धनेश्वर ।। १८ ।। 

एकेन सहिता: सड्ख्ये रणे क्रोधवशा गणा: । 

'धनेश्वर! एक मनुष्यने बलपूर्वक इस पर्वतको रौंद डाला है और युद्धमें क्रोधवश 
नामक राक्षसगणोंको मार भगाया है || १८ ६ ।। 

प्रवरा राक्षसेन्द्राणां यक्षाणां च नराधिप ।। १९ ।। 

शेरते निहता देव गतसत्त्वा: परासव: । 

लब्धशेषा वयं मुक्ता मणिमांस्ते सखा हत: ।। २० ।। 


“नरेश्वर! राक्षसों और यक्षोंमें जो प्रमुख वीर थे, वे आज उत्साहशून्य तथा निष्प्राण 
होकर रणभूमिमें सो रहे हैं। हमलोग उसके कृपा-प्रसादसे छूट गये हैं; परंतु आपके सखा 
राक्षस मणिमान्‌ मार डाले गये हैं || १९-२० ।। 

मानुषेण कृतं कर्म विधत्स्व यदनन्तरम्‌ । 

स तच्छुत्वा तु संक़ुद्धः सर्ववक्षणणाधिप: ।। २१ ।। 

कोपसंरक्तनयन: कथमित्यब्रवीद्‌ वच: । 

“यह सब कार्य एक मनुष्यने किया है। इसके बाद जो करना उचित हो, वह कीजिये।” 
राक्षसोंकी यह बात सुनकर समस्त यक्षगणोंके स्वामी कुबेर कुपित हो उठे, क्रोधसे उनकी 
आँखें लाल हो गयीं। वे सहसा बोल उठे। “यह कैसे सम्भव हुआ?” ।। २१३ ।। 

द्वितीयमपराध्यन्तं भीम॑ श्रुत्वा धनेश्वर: ।। २२ ।। 

चुक्रोध यक्षाधिपतिर्युज्यतामिति चाब्रवीत्‌ । 

भीमने यह दूसरा अपराध किया है, यह सुनकर धनाध्यक्ष यक्षराजके क्रोधकी सीमा न 
रही। उन्होंने तुरंत आज्ञा दी, 'रथ जोतकर ले आओ” ।। २२६ || 

अथाभ्रघनसंकाशं गिरिशृड्रमिवोच्छ़ितम्‌ ।। २३ ।। 

रथं संयोजयामासुर्गन्धर्वैर्हिममालिभि: । 

तस्य सर्वगुणोपेता विमलाक्षा हयोत्तमा: || २४ ।। 

तेजोबलगुणोपेता नानारत्नविभूषिता: । 

शोभमाना रथे युक्तास्तरिष्यन्त इवाशुगा: ।। २५ ।। 

फिर तो सेवकोंने सुनहरे बादलोंकी घटाके सदृश विशाल पर्वतशिखरके समान ऊँचा 
रथ जोतकर तैयार किया। उसमें सुवर्णमालाओंसे विभूषित गन्धर्वदेशीय घोड़े जुते हुए थे। 
वे सर्वगुणसम्पन्न उत्तम अश्व तेजस्वी, बलवान्‌ और अश्वोचित गुणोंसे युक्त थे। उनकी आँखें 
निर्मल थीं और उन्हें नाना प्रकारके रत्नमय आभूषण पहनाये गये थे। रथमें जुते हुए वे 
शोभाशाली अश्व शीघ्रगामी थे। उन्हें देखकर ऐसा जान पड़ता था, मानो वे अभी सब कुछ 
लाँघ जायँगे || २३--२५ ।। 

ह्रेषयामासुरन्योन्यं हेषितैर्विजयावहै: । 

स तमास्थाय भगवान्‌ राजराजो महारथम्‌ ॥। २६ ।। 

प्रययौ देवगन्धर्व: स्तूयमानो महाद्युति: । 

उन अश्वोंके हिनहिनानेकी आवाज विजयकी सूचना देनेवाली थी। उनमेंसे प्रत्येक अश्व 
स्वयं हिनहिनाकर दूसरेको भी इसके लिये प्रेरणा देता था। उस विशाल रथपर आखरूढ़ हो 
महातेजस्वी राजाधिराज भगवान्‌ कुबेर देवताओं और गन्धर्वोके मुखसे अपनी स्तुति सुनते 
हुए चले || २६६ ।। 

त॑ प्रयान्तं महात्मानं सर्वे यक्षा धनाधिपम्‌ ।। २७ ।। 

धनाध्यक्ष महामना कुबेरके प्रस्थान करनेपर समस्त यक्ष भी उनके साथ चले ।। २७ ।। 


रक्ताक्षा हेमसंकाशा महाकाया महाबला: । 

सायुधा बद्धनिस्त्रिंशा यक्षा दशशतावरा: ।। २८ ।। 

उन सबके नेत्र लाल थे। शरीरकी कान्ति सुवर्णके समान थी। वे सभी महाकाय और 
महाबली थे। वे सब तलवार बाँधे अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित थे। उनकी संख्या एक हजारसे 
कम नहीं थी ।। २८ ।। 

ते जवेन महावेगा: प्लवमाना विहायसा । 

गन्धमादनमाजम्मु: प्रकर्षन्त इवाम्बरम्‌ ।। २९ |। 

वे महान्‌ वेगशाली यक्ष आकाशमें उड़ते हुए गन्धमादन पर्वतपर आये, मानो समूचे 
आकाशमण्डल-को खींचे ले रहे हों ।। २९ ।। 

तत्‌ केसरिमहाजालं धनाधिपतिपालितम्‌ । 

कुबेरं च महात्मानं यक्षरक्षोगणावृतम्‌ ।। ३० ।। 

ददृशुर््ृष्टरोमाण: पाण्डवा: प्रियदर्शनम्‌ । 

कुबेरस्तु महासत्त्वान्‌ पाण्डो: पुत्रान्‌ महारथान्‌ | ३१ ।। 

आत्तकार्मुकनिस्त्रिंशान्‌ दृष्टवा प्रीतो5भवत्‌ तदा । 

देवकार्य चिकीर्षन्‌ स हृदयेन तुतोष ह ।। ३२ ।। 

धनाध्यक्ष कुबेरके द्वारा पालित घोड़ोंके उस महा समुदायको तथा यक्ष-राक्षसोंसे घिरे 
हुए प्रियदर्शन महामना कुबेरको भी पाण्डवोंने देखा। देखकर उनके अंगोंमें रोमाउ्च हो 
आया। इधर कुबेर भी धनुष और तलवार लिये शक्तिशाली महारथी पाण्डुपुत्रोंकी देखकर 
बड़े प्रसन्न हुए। कुबेर देवताओंका कार्य सिद्ध करना चाहते थे, इसलिये मन-ही-मन 
पाण्डवोंसे बहुत संतुष्ट हुए | ३०--३२ ।। 

ते पक्षिण इवापेतुर्गिरिशुड्धं महाजवा: । 

तस्थुस्तेषां समभ्याशे धनेश्वरपुर:सरा: ।। ३३ ।। 

वे कुबेर आदि तीव्र वेगशाली यक्ष-राक्षस पक्षीकी तरह उड़कर गन्धमादन पर्वतके 
शिखरपर आये और पाण्डवोंके समीप खड़े हो गये || ३३ ॥। 

ततस्तं हृष्टमनसं पाण्डवान्‌ प्रति भारत । 

समीक्ष्य यक्षगन्धर्वा निर्विकारमवस्थिता: ।। ३४ ।। 

जनमेजय! पाण्डवोंके प्रति कुबेरका मन प्रसन्न देखकर यक्ष और गन्धर्व 
निर्विकारभावसे खड़े रहे ।। ३४ ।। 

पाण्डवाश्न महात्मान: प्रणम्य धनदं प्रभुम्‌ । 

नकुल: सहदेवश्न धर्मपुत्रश्न धर्मवित्‌ ।। ३५ ।। 

अपराद्धमिवात्मानं मन्यमाना महारथा: । 

तस्थु: प्राउजलय: सर्वे परिवार्य धनेश्वरम्‌ || ३६ ।। 


धर्मज्ञ धर्मपुत्र युधिष्ठि, नकुल और सहदेव--ये महारथी महामना पाण्डव भगवान्‌ 
कुबेरको प्रणाम करके अपनेको अपराधी-सा मानते हुए उन्हें सब ओरसे घेरकर हाथ जोड़े 
खड़े रहे || ३५-३६ ।। 

स हाासनवरं श्रीमत्‌ पुष्पकं विश्वकर्मणा । 

विहितं चित्रपर्यन्तमातिछ्ठत धनाधिप: ।। ३७ ।। 

धनाध्यक्ष कुबेर विश्वकर्माके बनाये हुए सुन्दर एवं श्रेष्ठ विमान पुष्पकपर विराजमान 
थे। वह विमान विचित्र निर्माणकौशलकी पराकाष्ठा था || ३७ ।। 

तमासीन॑ महाकाया: शड्कुकर्णा महाजवा: । 

उपोपविविशुर्यक्षा राक्षसाश्न सहस्रश: ।। ३८ ।। 

शतशक्षापि गन्धर्वास्तथैवाप्सरसां गणा: । 

परिवार्योपतिष्ठन्त यथा देवा: शतक्रतुम्‌ ।। ३९ ।। 

विमानपर बैठे हुए कुबेरके पास कील-जैसी कानवाले तीव्र वेगशशाली विशालकाय 
सहसौरों यक्ष-राक्षस भी बैठे थे। जैसे देवता इन्द्रको घेरकर खड़े होते हैं, उसी प्रकार सैकड़ों 
गन्धर्व और अप्सराओंके गण कुबेरको सब ओरसे घेरकर खड़े थे ।। ३८-३९ ।। 

काज्चनीं शिरसा बिशभ्रद्‌ भीमसेन: स्रजं शुभाम्‌ 

पाशखड््‌गधनुष्पाणिरुदैक्षत धनाधिपम्‌ ।। ४० ।। 

अपने मस्तकपर सुवर्णकी सुन्दर माला धारण किये और हाथोंमें खड्ग, पाश तथा 
धनुष लिये भीमसेन धनाध्यक्ष कुबेरकी ओर देख रहे थे || ४० ।। 

भीमसेनस्य न ग्लानिर्विक्षतस्यापि राक्षसै: । 

आसीत्‌ तस्यामवस्थायां कुबेरमपि पश्यत: ।। ४१ ।। 

भीमसेनको राक्षसोंने बहुत घायल कर दिया था। उस अवस्थामें भी कुबेरको देखकर 
उनके मनमें तनिक भी ग्लानि नहीं होती थी || ४१ ।। 

आददानं शितान्‌ बाणान्‌ योद्धुकाममवस्थितम्‌ | 

दृष्टवा भीम॑ धर्मसुतमब्रवीन्नरवाहन: ।। ४२ ।। 

भीमसेन हाथोंमें तीखे बाण लिये उस समय भी युद्धके लिये तैयार खड़े थे। यह देख 
नरवाहन कुबेरने धर्मपुत्र युधिष्ठिससे कहा-- || ४२ ।। 

विदुस्त्वां सर्वभूतानि पार्थ भूतहिते रतम्‌ । 

निर्भयश्नापि शैलाग्रे वस त्वं भ्रातृभि: सह ।। ४३ ।। 

“कुन्तीनन्दन! तुम सदा सब प्राणियोंके हितमें तत्पर रहते हो, यह बात सब प्राणी 
जानते हैं। अतः तुम अपने भाइयोंके साथ इस शैल-शिखरपर निर्भय होकर रहो ।। ४३ ।। 

न च मन्युस्त्वया कार्यो भीमसेनस्य पाण्डव | 

कालेनैते हताः पूर्व निमित्तमनुजस्तव ।। ४४ ।। 


'पाण्डुनन्दन! तुम्हें भीमसेनपर क्रोध नहीं करना चाहिये। ये यक्ष और राक्षस कालके 
द्वारा पहले ही मारे गये थे। तुम्हारे भाई तो इसमें निमित्तमात्र हुए हैं || ४४ ।। 

ब्रीडा चात्र न कर्तव्या साहसं यदिदं कृतम्‌ । 

दृष्टश्षापि सुरै: पूर्व विनाशो यक्षरक्षसाम्‌ ।। ४५ ।। 

'भीमसेनने जो यह दुःसाहसका कार्य किया है, इसके लिये तुम्हें लज्जित नहीं होना 
चाहिए; क्योंकि यक्ष तथा राक्षस्रोंका यह विनाश देवताओंको पहले ही प्रत्यक्ष हो चुका 
था || ४५ || 

न भीमसेने कोपो मे प्रीतो5स्मि भरतर्षभ । 

कर्मणा: भीमसेनस्य मम तुष्टिरभूत्‌ पुरा || ४६ ।। 

“भरतश्रेष्ठ भीमसेनपर मेरा क्रोध नहीं है। मैं इनपर प्रसन्न हूँ। भीमसेनके कार्यसे मुझे 
पहले भी प्रसन्नता प्राप्त हो चुकी है” || ४६ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्‍त्वा तु राजानं भीमसेनमभाषत । 

नैतन्मनसि मे तात वर्तते कुरुसत्तम || ४७ ।। 

यदिदं साहसं भीम कृष्णार्थे कृतवानसि । 

मामनादृत्य देवांश्व विनाशं यक्षरक्षसाम्‌ ।। ४८ ।। 

स्वबाहुबलमाश्रित्य तेनाहं प्रीतिमांस्त्वयि । 

शापादद्य विनिर्मुक्तो घोरादस्मि वृकोदर || ४९ |। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! राजा युधिष्ठिस्से ऐसा कहकर कुबेरने 
भीमसेनसे कहा--“तात! कुरुश्रेष्ठ भीम! तुमने द्रौपदीके लिये जो यह साहसपूर्ण कार्य 
किया है, इसके लिये मेरे मनमें कोई विचार नहीं है। तुमने मेरी तथा देवताओंकी अवहेलना 
करके अपने बाहुबलके भरोसे यक्षों तथा राक्षसोंका विनाश किया है, इससे तुमपर मैं बहुत 
प्रसन्न हूँ। वृकोदर! आज मैं एक भयंकर शापसे छूट गया हूँ || ४७--४९ ।। 

अहं पूर्वमगस्त्येन क्रुद्धेन परमर्षिणा । 

शप्तो5पराधे कम्मिंश्षित्‌ तस्यैषा निष्कृति: कृता ।। ५० ।। 

दृष्टो हि मम संक्लेश: पुरा पाण्डवनन्दन । 

न तवात्रापराधो5स्ति कथंचिदपि पाण्डव ।। ५१ ।। 

'पूर्वकालकी बात है, महर्षि अगस्त्यने किसी अपराधपर कुपित हो मुझे शाप दे दिया 
था; उसका तुम्हारे द्वारा निगाकरण हुआ। पाण्डव-नन्दन! मुझे पूर्वकालसे ही यह दुःख 
देखना बदा था। इसमें तुम्हारा किसी तरह भी कोई अपराध नहीं है” || ५०-५१ ।। 

युधिछिर उवाच 


कथं शप्तो5सि भगवन्नगस्त्येन महात्मना । 


श्रोतुमिच्छाम्यहं देव तवैतच्छापकारणम्‌ ।। ५२ ।। 

युधिषछ्िरने पूछा--भगवन्‌! महात्मा अगस्त्यने आपको कैसे शाप दे दिया? देव! 
आपको शाप मिलनेका क्या कारण है? यह मैं सुनना चाहता हूँ || ५२ ।। 

इदं चाश्चर्यभूतं मे यत्‌ क्रोधात्‌ तस्य धीमतः: । 

तदैव त्वं न निर्दग्ध: सबल: सपदानुग: ।। ५३ ।। 

मुझे इस बातके लिये बड़ा आश्चर्य होता है कि उन बुद्धिमान्‌ महर्षिके क्रोधसे आप 
उसी समय अपने सेवकों और सैनिकोंसहित जलकर भस्म क्‍यों नहीं हो गये? ।। ५३ ।। 

धनेश्वर उवाच 

देवतानामभून्मन्त्र: कुशवत्यां नरेश्वर । 

वृतस्तत्राहमगमं महापद्मशतैस्त्रिभि: ।। ५४ ।। 

कुबेर बोले--नरेश्वर! प्राचीन कालमें कुशवतीमें देवताओंकी मन्त्रणा-सभा बैठी थी। 
उसमें मुझे भी बुलाया गया था। मैं तीन सौ महापद्म यक्षोंके साथ वहाँ गया ।। ५४ ।। 

यक्षाणां घोररूपाणां विविधायुधधारिणाम्‌ | 

अध्वन्यहमथापश्यमगस्त्यमृषिसत्तमम्‌ ।। ५५ ।। 

उग्र॑ तपस्तप्यमानं यमुनातीरमाश्रितम्‌ । 

नानापक्षिगणाकीर्ण पुष्पितद्रुमशोभितम्‌ ।। ५६ ।। 

वे भयानक यक्ष नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लिये हुए थे। रास्तेमें मुझे मुनिश्रेष्ठ 
अगस्त्यजी दिखायी दिये, जो यमुनाके तटपर कठोर तपस्या कर रहे थे। वह प्रदेश भाँति- 
भाँतिके पक्षियोंसे व्याप्त और विकसित वृक्षावलियोंसे सुशोभित था ।। ५५-५६ ।। 

तमूर्ध्वबाहुं दृष्टवैव सूर्यस्याभिमुखे स्थितम्‌ । 

तेजोराशिं दीप्यमानं हुताशनमिवैधितम्‌ ।। ५७ ।। 

महर्षि अगस्त्य अपनी दोनों बाँहें ऊपर उठाये सूर्यकी ओर मुँह करके खड़े थे। वे 
तेजोराशि महात्मा प्रज्वलित अग्निके समान उद्दीप्त हो रहे थे || ५७ ।। 

राक्षसाधिपति: श्रीमान्‌ मणिमान्नाम मे सखा । 

मौख्यादज्ञानभावाच्च दर्पान्मोहाच्च पार्थिव ।। ५८ ।। 

न्यछीवदाकाशगतो महर्षेस्तस्य मूर्थनि । 

स कोपान्मामुवाचेदं दिश: सर्वा दहन्निव ।। ५९ ।। 

राजन! उन्हें देखकर ही मेरे एक मित्र राक्षसराज श्रीमणिमानने मूर्खता, अज्ञान, 
अभिमान एवं मोहके कारण आकाशसे उन महर्षिके मस्तकपर थूक दिया। तब वे क्रोधसे 
मानो सारी दिशाओंको दग्ध करते हुए मुझसे इस प्रकार बोले-- || ५८--५९ ।। 

मामवज्ञाय दुष्टात्मा यस्मादेष सखा तव । 

धर्षणां कृतवानेतां पश्यतस्ते धनेश्वर ।॥ ६० ।। 


तस्मात्‌ सहैभि: सैन्यैस्ते वर्ध प्राप्स्यति मानुषात्‌ । 

त्वं चाप्येभिह्तै: सैन्य: क्लेशं प्राप्येह दुर्मति: । 

तमेव मानुषं दृष्टवा किल्बिषाद विप्रमोक्ष्यसे || ६१ ।। 

'धनेश्वर! तुम्हारे इस दुष्टात्मा सखाने मेरी अवहेलना करके तुम्हारे देखते-देखते जो 
मेरा इस प्रकार तिरस्कार किया है, उसके फलस्वरूप इन समस्त सैनिकोंके साथ यह एक 
मनुष्यके हाथसे मारा जायगा। तुम्हारी बुद्धि खोटी हो गयी है, अतः इन सब सैनिकोंके मारे 
जानेपर उनके लिये दुःख उठानेके पश्चात्‌ तुम फिर उसी मनुष्यका दर्शन करके मेरे शाप एवं 
पापसे छुटकारा पा सकोगे ।। 

सैन्यानां तु तवैतेषां पुत्रपौत्रबलान्वितम्‌ । 

न शापं प्राप्यते घोरं तत्‌ तवाज्ञां करिष्यति ॥। ६२ ।। 

“इन सैनिकोंमेंसे जो तुम्हारी आज्ञाका पालन करेगा, वह पुत्र, पौत्र तथा सेनापर लागू 
होनेवाले इस भयंकर शापके प्रभावसे अलग रहेगा” || ६२ ।। 

एष शापो मया प्राप्त: प्राक्‌ तस्मादृषिसत्तमात्‌ | 

स भीमेन महाराज क्षात्रा तव विमोक्षित: ।। ६३ ।। 

महाराज युधिष्ठिर! पूर्व कालमें उन मुनिश्रेष्ठ अगस्त्यसे यही शाप मुझे प्राप्त हुआ था, 
जिससे तुम्हारे भाई भीमसेनने छुटकारा दिलाया है ।। ६३ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि यक्षयुद्धपर्वणि कुबेरदर्शने 
एकषष्ट्यधिकशततमो< ध्याय: ॥। १६१ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत यक्षयुद्धपर्वमें कुबेरदर्शनविषयक एक सौ 
इकसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६१ ॥। 


अऑड कर () है 2 7 


द्विषष्ट्याधिकशततमो< ध्याय: 


कुबेरका युधिष्ठिर आदिको उपदेश और सान्त्वना देकर 
अपने भवनको प्रस्थान 


धनद उवाच 


युधिष्ठिर धृतिर्दाक्ष्य देशकालपराक्रमा: । 

लोकततन्त्रविधानानामेष पञ्चविधो विधि: ।। १ ।। 

कुबेर बोले--युधिष्ठिर! धैर्य, दक्षता, देश, काल और पराक्रम--ये पाँच लौकिक 
कार्योंकी सिद्धिके हेतु हैं ।। १ ।। 

धृतिमन्तश्न दक्षाश्न स्वे स्वे कर्मणि भारत । 

पराक्रमविधानज्ञा नरा कृतयुगे5डभवन्‌ ॥। २ ।॥। 

भारत! सत्ययुगमें सब मनुष्य धैर्यवान, अपने-अपने कार्यमें कुशल तथा 
पराक्रमविधिके ज्ञाता थे || २ ।। 

धृतिमान्‌ देशकालज्ञ: सर्वधर्मविधानवित्‌ । 

क्षत्रिय: क्षत्रियश्रेष्ठ प्रशास्ति पृथिवीं चिरम्‌ ।। ३ ।॥। 

क्षत्रियश्रेष्ठ! जो क्षत्रिय धैर्यवानू, देश-कालको समझनेवाला तथा सम्पूर्ण धर्मोके 
विधानका ज्ञाता है, वह दीर्घकालतक इस पृथ्वीका शासन कर सकता है ।। ३ ।। 

य एवं वर्तते पार्थ पुरुष: सर्वकर्मसु । 

स लोके लभते वीर यशः प्रेत्य च सद्गतिम्‌ ।। ४ ।। 

देशकालान्तरप्रेप्सु: कृत्वा शक्र: पराक्रमम्‌ । 

सम्प्राप्तस्त्रिदिवे राज्यं वृत्रहा वसुभि: सह ।। ५ ।। 

वीर पार्थ! जो पुरुष इसी प्रकार सब कर्मामें प्रवृत्त होता है, वह लोकमें सुयश और 
परलोकमें उत्तम गति पाता है। देश-कालके अन्तरपर दृष्टि रखनेवाले वृत्रासुर-विनाशक 
इन्द्रने वसुओंसहित पराक्रम करके स्वर्गका राज्य प्राप्त किया है ।। ४-५ ।। 

यस्तु केवलसंरम्भात्‌ प्रपातं न निरीक्षते । 

पापात्मा पापबुद्धिर्य: पापमेवानुवर्तते ॥। ६ ।। 

जो केवल क्रोधके वशीभूत हो अपने पतनको नहीं देखता है, वह पापबुद्धि पापात्मा 
पुरुष पापका ही अनुसरण करता है ।। ६ |। 

कर्मणामविभागज्ञ: प्रेत्य चेह विनश्यति । 

अकालज्ञ: सुदुर्मेधा: कार्याणामविशेषवित्‌ ।। ७ ।। 


जो कर्मोंके विभागको नहीं जानता, समयको नहीं पहचानता और कार्योंके वैशिष्ट्यको 
नहीं समझता है, वह खोटी बुद्धिवाला मनुष्य इहलोक तथा परलोकमें भी नष्ट ही होता 
है ।। ७ ।। 

वृथा55चारसमारम्भ: प्रेत्य चेह विनश्यति । 

साहसे वर्तमानानां निकृतीनां दुरात्मनाम्‌ ।। ८ ।। 

साहसके कार्योंमें लगे हुए ठग एवं दुरात्मा पुरुषोंके उत्तम कर्मोंका अनुष्ठान इस लोक 
और परलोकमें भी व्यर्थ नष्टप्राय ही है ।। ८ ।। 

सर्वसामर्थ्यलिप्सूनां पापो भवति निश्चय: । 

अधर्मज्ञोडवलिप्तश्न बालबुद्धिरमर्षण: ।। ९ ।। 

निर्भयो भीमसेनो<यं तं शाधि पुरुषर्षभ । 

सब प्रकारकी (सांसारिक) सामर्थ्यके इच्छुक मनुष्योंका निश्चय पापपूर्ण होता है। 
पुरुषरत्न युधिष्ठिर! ये भीमसेन धर्मको नहीं जानते, इन्हें अपने बलका बड़ा अभिमान है 
इनकी बुद्धि अभी बालकोंकी-सी है तथा ये अत्यन्त क्रोधी और निर्भय हैं, अतः तुम इन्हें 
उपदेश देकर काबूमें रखो ।। ९६ ।। 

आर्डटिषेणस्य राजर्षे: प्राप्प भूयस्त्वमाश्रमम्‌ ।। १० ।। 

तामिस्र॑ प्रथमं पक्ष वीतशोकभयो वस । 

नरेश्वर! अब पुनः तुम यहाँसे राजर्षि आर्डिषेणके आश्रमपर जाकर कृष्णपक्षभर शोक 
और भयसे रहित होकर रहो ।। १०६ ।। 

अलका: सह गन्धर्वर्यक्षाश्ष॒ सह किन्नरैः ।। १३१ ।। 

मन्नियुक्ता मनुष्येन्द्र सर्वे च गिरिवासिन: । 

रक्षिष्यन्ति महाबाहो सहित द्विजसत्तमै: ।। १२ ।। 

महाबाहु नरश्रेष्ठ! वहाँ अलकानिवासी यक्ष तथा इस पर्वतपर रहनेवाले सभी प्राणी मेरी 
आज्ञाके अनुसार गन्धर्वों और किन्नरोंके साथ सदा इन श्रेष्ठ ब्राह्मणोंसहित तुम्हारी रक्षा 
करेंगे ।। ११-१२ ।। 

साहसादनुसम्प्राप्त: प्रतिबुध्य: वृकोदर: । 

वार्यतां साध्वयं राजंस्त्वया धर्मभूृतां वर ।। १३ ।। 

धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ नरेश! भीमसेन यहाँ दुःसाहस-पूर्वक आये हैं, यह बात समझाकर 
इन्हें अच्छी तरह मना कर दो (जिससे ये पुनः कोई अपराध न कर बैठें) || १३ ।। 

अतः परं च वो राजन द्रक्ष्यन्ति वनगोचरा: । 

उपस्थास्यथन्ति वो राजन्‌ रक्षिष्यन्ते च व: सदा ।। १४ ।। 

राजन! अबसे इस वनमें रहनेवाले सब यक्ष तुमलोगोंकी देख-भाल करेंगे, तुम्हारी 
सेवामें उपस्थित होंगे और सदा तुम सब लोगोंके संरक्षणमें तत्पर रहेंगे || १४ ।। 

तथैव चाज्नपानानि स्वादूनि च बहूनि च । 


आहरिष्यन्ति मत्प्रेष्या: सदा व: पुरुषर्षभा: | १५ ।। 

पुरुषरत्न पाण्डवो! इसी प्रकार हमारे सेवक तुम्हारे लिये वहाँ सदा स्वादिष्ट अन्न-पान 
प्रचुर मात्रामें प्रस्तुत करते रहेंगे || १५ ।। 

यथा जिष्णुर्महेन्द्रस्य यथा वायोरव॑कोदर: । 

धर्मस्य त्वं यथा तात योगोत्पन्नो निज: सुत: । १६ ।। 

आत्मज्ञावात्मसम्पन्नौ यमौ चोभौ यथाशद्रिनो: । 

रक्ष्यास्तद्वन्ममापीह यूयं सर्वे युधिष्ठिर ।। १७ ।। 

तात युधिष्ठिर! जैसे अर्जुन देवराज इन्द्रके, भीमसेन वायुदेवके और तुम धर्मराजके 
योगबलसे उत्पन्न किये हुए निजी पुत्र होनेके कारण उनके द्वारा रक्षणीय हो तथा ये दोनों 
आत्मबलसम्पन्न नकुल-सहदेव जैसे दोनों अश्विनीकुमारोंसे उत्पन्न होनेके कारण उनके 
पालनीय हैं, उसी प्रकार यहाँ मेरे लिये भी तुम सब लोग रक्षणीय हो ।। १६-१७ ।। 

अर्थतत्त्वविधानज्ञ: सर्वधर्मविधानवित्‌ । 

भीमसेनादवरज: फाल्गुन: कुशली दिवि ।। १८ ।। 

अर्थतत्त्वकी विधिके ज्ञाता और सम्पूर्ण धर्मोके विधानमें कुशल अर्जुन, जो भीमसेनसे 
छोटे हैं, इस समय कुशलपूर्वक स्वर्गलोकमें विराज रहे हैं ।। १८ ।। 

या: काशक्षन मता लोके स्वर्ग्या: परमसम्पद: । 

जन्मप्रभृति ता: सर्वा: स्थितास्तात धनंजये ।। १९ ।। 

तात! संसारमें जो कोई भी स्वर्गीय श्रेष्ठ सम्पत्तियाँ मानी गयी हैं, वे सब अर्जुनमें 
जन्मकालसे ही स्थित हैं ।। १९ ।। 

दमो दान बल बुद्धिह्वीर्धुतिस्तेज उत्तमम्‌ । 

एतान्यपि महासत्त्वे स्थितान्यमिततेजसि || २० || 

अमित तेजस्वी और महान्‌ सत्त्वशाली अर्जुनमें दम (इन्द्रिय-संयम), दान, बल, बुद्धि, 
लज्जा, धैर्य तथा उत्तम तेज--ये सभी सद्‌गुण विद्यमान हैं || २० ।। 

न मोहात्‌ कुरुते जिष्णु: कर्म पाण्डव गर्हितम्‌ । 

न पार्थस्य मृषोक्तानि कथयन्ति नरा नृषु |। २१ ।। 

पाण्डुनन्दन! तुम्हारे भाई अर्जुन कभी मोहवश निन्दित कर्म नहीं करते। मनुष्य 
आपसमें कभी अर्जुनके मिथ्याभाषणकी चर्चा नहीं करते हैं | २१ ।। 

स देवपितृगन्धर्वै: कुरूणां कीर्तिवर्धन: । 

मानित: कुरुते5स्त्राणि शक्रसझनि भारत ।। २२ ।। 

भारत! कुरुकुलकी कीर्ति बढ़ानेवाले अर्जुन इन्द्रभवनमें देवताओं, पितरों तथा 
गन्धर्वोंसे सम्मानित हो अस्त्रविद्याका अभ्यास करते हैं ।। २२ ।। 

योडसौ सर्वान्‌ महीपालान्‌ धर्मेण वशमानयत्‌ | 

स शान्तनुर्महातेजा: पितुस्तव पितामह: ।। २३ ।। 


प्रीयते पार्थ पार्थेन दिवि गाण्डीवधन्चना । 

सम्यक्‌ चासौ महावीर्य: कुलधुर्येण पार्थिव: ।। २४ ।। 

पार्थ! जिन्होंने सब राजाओंको धर्मपूर्वक अपने अधीन कर लिया था, वे महातेजस्वी, 
महापराक्रमी तथा सदाचारपरायण महाराज शान्तनु, जो तुम्हारे पिताके पितामह थे, 
स्वर्गलोकमें कुरुकुलधुरीण गाण्डीवधारी अर्जुनसे बहुत प्रसन्न रहते हैं | २३-२४ ।। 

पितृन्‌ देवानृषीन्‌ विप्रान्‌ पूजयित्वा महातपा: । 

सप्त मुख्यान्‌ महामेधानाहरद्‌ यमुनां प्रति ॥। २५ ।। 

अधिराज: स राजंस्त्वां शान्तनु: प्रपितामह: । 

स्वर्गजिच्छक्रलोकस्थ: कुशलं परिपृच्छति ।। २६ ।। 

महातपस्वी शान्तनुने देवताओं, पितरों, ऋषियों तथा ब्राह्मणोंकी पूजा करके यमुना- 
तटपर सात बड़े-बड़े अश्वमेधयज्ञोंका अनुष्ठान किया था। राजन! वे तुम्हारे प्रपितामह 
राजाधिराज शान्तनु स्वर्गलोकको जीतकर उसीमें निवास करते हैं। उन्होंने मुझसे तुम्हारी 
कुशल पूछी थी ।। २५-२६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एतच्छुत्वा तु वचनं धनदेन प्रभाषितम्‌ । 

पाण्डवाश्व ततस्तेन वभूवु: सम्प्रहर्षिता: । २७ ।। 

ततः शक्ति गदां खड््‌गं धनुश्च॒ भरतर्षभ: । 

प्राध्वं कृत्वा नमश्नक्रे कुबेराय वृकोदर: ।। २८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कुबेरकी कही हुई ये बातें सुनकर पाण्डवोंको 
बड़ी प्रसन्नता हुई। तदनन्तर भरतकुल-भूषण भीमसेनने उठायी हुई शक्ति गदा, खड्ग और 
धनुषको नीचे करके कुबेरको नमस्कार किया ।। 

ततोडब्रवीद्‌ धनाध्यक्ष: शरण्य: शरणागतम्‌ । 

मानहा भव शत्रूणां सुहृदां नन्दिवर्धन: ।। २९ ।। 

तब शरण देनेवाले धनाध्यक्ष कुबेरने अपनी शरणमें आये हुए भीमसेनसे कहा 
--'पाण्डुनन्दन! तुम शत्रुओंका मान मर्दन और सुहृदोंका आनन्द वर्धन करनेवाले 
बनो || २९ |। 


स्वेषु वेश्मसु रम्येषु वसतामित्रतापना: । 

कामान्न परिहास्यन्ति यक्षा वो भरतर्षभा: ।। ३० || 

'शत्रुओंको संताप देनेवाले भरतकुलभूषण पाण्डवो! तुम सब लोग अपने रमणीय 
आश्रमोंमें निवास करो। यक्षलोग तुम्हारी अभीष्ट वस्तुओंकी प्राप्तिमें बाधा नहीं 
डालेंगे || ३० ।। 

शीघ्रमेव गुडाकेश: कृतास्त्र: पुनरेष्यति । 

साक्षान्मघवता सृष्ट: सम्प्राप्स्यति धनंजय: ।। ३१ ।। 

“निद्राविजयी अर्जुन अस्त्रविद्या सीखकर साक्षात्‌ इन्द्रके भेजनेपर शीघ्र ही यहाँ आवेंगे 
और तुम सब लोगोंसे मिलेंगे” || ३१ ।। 

एवमुत्तमकर्माणमनुशिष्य युधिष्ठटिरम्‌ । 

श्वेतं गिरिवरश्रेष्ठ प्रययौ गुह्दकाधिप: ।। ३२ ।। 

इस प्रकार उत्तम कर्म करनेवाले युधिष्ठिरको उपदेश देकर यक्षराज कुबेर गिरिश्रेष्ठ 
कैलासको चले गये ।। ३२ ।। 

त॑ परिस्तोमसंकीर्ण्नानारत्नवि भूषितै: । 

यानैरनुययुर्यक्षा राक्षसाश्व॒ सहस्रश: ।। ३३ ।। 


उनके पीछे सहस्रों यक्ष और राक्षस भी अपने-अपने वाहनोंपर आरूढ़ हो चल दिये। 
उनके वे वाहन नाना प्रकारके रत्नोंसे विभूषित थे और उनकी पीठपर बहुरंगे कम्बल आदि 
कसे हुए थे ।। ३३ ।। 

पक्षिणामिव निर्घोष: कुबेरसदनं प्रति । 

बभूव परमाश्चानामैरावतपथे यथा ।। ३४ ।। 

जैसे इन्द्रपुरीके मार्गपपर चलनेवाले विविध वाहनोंका कोलाहल सुनायी पड़ता है, उसी 
प्रकार कुबेरभवनके प्रति यात्रा करनेवाले उत्तम अश्वोंका शब्द ऐसा जान पड़ता था, मानो 
पक्षी उड़ रहे हों ।। ३४ ।। 

ते जम्मुस्तूर्णमणाकाशं धनाधिपतिवाजिन: । 

प्रकर्षन्त इवा भ्राणि पिबन्त इव मारुतम्‌ ।। ३५ ।। 

धनाध्यक्ष कुबेरके वे घोड़े अपने साथ बादलोंको खींचते और वायुको पीते हुए-से तीव्र 
गतिसे आकाशमें उड़ चले ।। ३५ ।। 

ततस्तानि शरीराणि गतसत्त्वानि रक्षसाम्‌ | 

अपाकृष्यन्त शैलाग्रादू धनाधिपतिशासनात्‌ ।। ३६ ।। 

तदनन्तर कुबेरकी आज्ञासे राक्षसोंके वे निर्जीव शरीर उस पर्वतशिखरसे दूर हटा दिये 
गये ।। ३६ ।। 

तेषां हि शापकाल: स कृतो5गस्त्येन धीमता । 

समरे निहतास्तस्माच्छापस्यान्तो5भवत्‌ तदा ॥। ३७ ।। 

पाण्डवाश्नव महात्मानस्तेषु वेश्मसु तां क्षपाम्‌ । 

सुखमूषुर्गतोद्वेगा: पूजिता: सर्वराक्षसै: । ३८ ।। 

बुद्धिमान्‌ अगस्त्यने यक्षोंके लिये शापकी वही अवधि निश्चित की थी। जब वे युद्धमें 
मारे गये तब उनके शापका अन्त हो गया। महामना पाण्डव अपने उन आश्रमोंमें सम्पूर्ण 
राक्षसोंसे पूजित एवं उद्वेगशून्य होकर सुखसे रात्रि व्यतीत करने लगे || ३७-३८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि यक्षयुद्धपर्वणि कुबेरवाक्ये 
द्विषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत यक्षयुद्धपर्वमें कुबेरवाक्यविषयक एक सौ 
बासठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६२ ॥/ 


#:73:.8 #::3-7 (0) हि २ 7 


त्रेषष्ट्याधिकशततमो< ध्याय: 


धौम्यका युधिषिरको मेरु पर्वत तथा उसके शिखरोंपर 
स्थित ब्रह्मा, विष्णु आदिके स्थानोंका लक्ष्य कराना और 
सूर्य-चन्द्रमाकी गति एवं प्रभावका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 


ततः सूर्योदये धौम्य: कृत्वा5डछ्लिकमरिंदम । 

आर्टिषेणेन सहित: पाण्डवानभ्यवर्तत ।। ३ || 

वैशम्पायनजी कहते हैं--शत्रुदमन नरेश! तदनन्तर सूर्योदय होनेपर आ्टिषिणसहित 
धौम्यजी नित्यकर्म पूरा करके पाण्डवोंके पास आये ।। १ ।। 

तेअभिवाद्यार्टिषिणस्य पादौ धौम्यस्य चैव ह । 

तत:ः प्राजजलय: सर्वे ब्राह्मणांस्तानपूजयन्‌ ।। २ ।। 

तब समस्त पाण्डवोंने आर्श्षिण तथा धौम्यके चरणोंमें प्रणाम किया और हाथ 
जोड़कर सब ब्राह्मणोंका पूजन किया ।। २ ।। 

ततो युधिष्टिरं धौम्यो गृहीत्वा दक्षिणे करे । 

प्राचीं दिशमभिप्रेक्ष्य महर्षिरिदमब्रवीत्‌ ।। ३ ।। 

तदनन्तर महर्षि धौम्यने युधिष्ठिरका दाहिना हाथ पकड़कर पूर्व दिशाकी ओर देखते 
हुए कहा-- || ३ || 

असोौ सागरपर्यन्तां भूमिमावृत्य तिष्ठति । 

शैलराजो महाराज मन्दरो5ति विराजते ।। ४ ।। 

“महाराज! वह पर्वतराज मन्दराचल प्रकाशित हो रहा है, जो समुद्रतककी भूमिको 
घेरकर खड़ा है ॥। ४ ।। 

इन्द्रवैश्रवणावेतां दिशं पाण्डव रक्षत: | 

पर्वतैश्न वनान्तैश्न काननैश्वैव शोभिताम्‌ ॥। ५ |। 

'पाण्डुनन्दन! पर्वतों, वनान्त प्रदेशों और काननोंसे सुशोभित इस पूर्व दिशाकी रक्षा 
इन्द्र और कुबेर करते हैं ।। 

एतदाहुर्महेन्द्रस्य राज्ञो वैश्रवणस्य च । 

ऋषय: सर्वधर्मज्ञा: सझ तात मनीषिण: ।। ६ ।। 

अतश्नरोद्यन्तमादित्यमुपतिष्ठन्ति वै प्रजा: । 

ऋषयश्चापि धर्मज्ञा: सिद्धा: साध्याश्व देवता: ।। ७ ।। 


“तात! सब धर्मोके ज्ञाता मनीषी महर्षि इस दिशाको देवराज इन्द्र तथा कुबेरका 
निवासस्थान कहते हैं। इधरसे ही उदित होनेवाले सूर्यदेवकी समस्त प्रजा, धर्मज्ञ ऋषि, 
सिद्ध महात्मा तथा साध्य देवता उपासना करते हैं ।। ६-७ ।। 

यमस्तु राजा धर्मज्ञ: सर्वप्राणभृतां प्रभु: । 

प्रेतसत्त्वगतिं होनां दक्षिणामाश्रितो दिशम्‌ ॥। ८ ।। 

“समस्त प्राणियोंके ऊपर प्रभुत्व रखनेवाले धर्मज्ञ राजा यम इस दक्षिण दिशाका 
आश्रय लेकर रहते हैं। इसमें मरे हुए प्राणी ही जा सकते हैं ।। ८ ।। 

एतत्‌ संयमनं पुण्यमतीवाद्धुतदर्शनम्‌ । 

प्रेतराजस्य भवनमृद्धया परमया युतम्‌ ।। ९ ।। 

'प्रेतराजका यह निवासस्थान अत्यन्त समृद्धिशाली परम पवित्र तथा देखनेमें अद्भुत 
है। राजन! इसका नाम संयमन (या संयमनीपुरी) है ।। ९ ।। 

य॑ं प्राप्प सविता राजन्‌ सत्येन प्रतितिष्ठति । 

अस्तं पर्वतराजानमेतमाहुर्मनीषिण: || १० ।। 

एतं पर्वतराजानं समुद्र च महोदधिम्‌ । 

आवसन्‌ वरुणो राजा भूतानि परिरक्षति ।। ११ ।। 

“राजन! जहाँ जाकर भगवान्‌ सूर्य सत्यसे प्रतिष्ठित होते हैं, उस पर्वतराजको मनीषी 
पुरुष अस्ताचल कहते हैं। गिरिराज अस्ताचल और महान्‌ जलराशिसे भरे हुए समुद्रमें 
रहकर राजा वरुण समस्त प्राणियोंकी रक्षा करते हैं | १०-११ ।। 

उदीचीं दीपयन्नेष दिशं तिष्ठति वीर्यवान्‌ | 

महामेरुर्महा भाग शिवो ब्रह्मविदां गति: ।। १२ ।। 

“महाभाग!” यह अत्यन्त प्रकाशमान महामेरु पर्वत दिखायी देता है, जो उत्तर दिशाको 
उद्धासित करता हुआ खड़ा है। इस कल्याणकारी पर्वतपर ब्रह्मवेत्ताओंकी ही पहुँच हो 
सकती है ।। १२ ।। 

यस्मिन्‌ ब्रह्मसदश्चैव भूतात्मा चावतिष्ठते । 

प्रजापति: सृजन्‌ सर्व यत्‌ किज्चिज्जड्र्मागमम्‌ ।। १३ ।। 

“इसीपर ब्रह्माजीकी सभा है, जहाँ समस्त प्राणियोंके आत्मा ब्रह्मा स्थावर-जंगम 
समस्त प्राणियोंकी सृष्टि करते हुए नित्य निवास करते हैं || १३ ।। 

यानाहुर्ब्रह्मण: पुत्रान्‌ मानसात्‌ दक्षसप्तमान्‌ । 

तेषामपि महामेरु: शिवं स्थानमनामयम्‌ ।। १४ ।। 

“जिन्हें ब्रह्माजीका मानसपुत्र बताया जाता है और जिनमें दक्षप्रजापतिका स्थान 
सातवाँ है। उन समस्त प्रजापतियोंका भी यह महामेरु पर्वत ही रोग-शोकसे रहित सुखद 
स्थान है ।। १४ ।। 

अन्रैव प्रतितिष्ठन्ति पुनरेवोदयन्ति च । 


सप्त देवर्षयस्तात वसिष्ठप्रमुखा: सदा ।। १५ ।। 

“तात! वसिष्ठ आदि सात देवर्षि इन्हीं प्रजापतिमें लीन होते और पुनः इन्हींसे प्रकट 
होते हैं । १५ ।। 

देशं विरजसं पश्य मेरो: शिखरमुत्तमम्‌ । 

यत्रात्मतृप्तैर ध्यास्ते देवे: सह पितामह: ।। १६ ।। 

'युधिष्ठिर! मेरुका वह उत्तम शिखर देखो, जो रजोगुण रहित प्रदेश है, वहाँ अपने- 
आपमें तृप्त रहनेवाले देवताओंके साथ पितामह ब्रह्मा निवास करते हैं ।। १६ ।। 

यमाहु: सर्वभूतानां प्रकृते: प्रकृति ध्रुवम्‌ । 

अनादिनिधन देवं प्रभुं नारायणं परम्‌ ।। १७ ।। 

ब्रहद्मण: सदनात्‌ तस्य परं स्थान प्रकाशते । 

देवा अपि न पश्यन्ति सर्वतेजोमयं शुभम्‌ ।। १८ ।। 

अत्यर्कानलदीप्तं तत्‌ स्थान विष्णोर्महात्मन: । 

स्वयैव प्रभया राजन दुष्प्रेक्ष्यं देवदानवैः ॥। १९ ।। 

“जो समस्त प्राणियोंकी पञ्चभूतमयी प्रकृतिके अक्षय उपादान हैं, जिन्हें ज्ञानी पुरुष 
अनादि अनन्त दिव्य-स्वरूप परम प्रभु नारायण कहते हैं, उनका उत्तम स्थान उस 
ब्रह्मलोकसे भी ऊपर प्रकाशित हो रहा है। देवता भी उन सर्वतेजोमय शुभस्वरूप 
भगवान्‌का सहज ही दर्शन नहीं कर पाते। राजन! परमात्मा विष्णुका वह स्थान सूर्य और 
अग्निसे भी अधिक तेजस्वी है और अपनी ही प्रभासे प्रकाशित होता है। देवताओं और 
दानवोंके लिये उसका दर्शन अत्यन्त कठिन है ।। १७--१९ ।। 

प्राच्यां नारायणस्थानं मेरावतिविराजते । 

यत्र भूतेश्वरस्तात सर्वप्रकृतिरात्मभू: ।। २० ।। 

भासयन्‌ सर्वभूतानि सुश्रियाभिविराजते । 

नात्र ब्रह्मर्षयस्तात कुत एव महर्षय: ।। २१ ।। 

प्राप्रुवन्ति गतिं होतां यतीनां भावितात्मनाम्‌ | 

नतं ज्योतींषि सर्वाणि प्राप्प भासन्ति पाण्डव ।। २२ ।। 

“तात! पूर्व दिशामें मेरूपर ही भगवान्‌ नारायणका स्थान सुशोभित हो रहा है, जहाँ 
सम्पूर्ण भूतोंके स्वामी तथा सबके उपादान कारण स्वयंभू भगवान्‌ विष्णु अपने उत्कृष्ट 
तेजसे सम्पूर्ण भूतोंको प्रकाशित करते हुए विराजमान होते हैं। वहाँ यत्नशील ज्ञानी 
महात्माओंकी ही पहुँच हो सकती है। उस नारायणधाममें ब्रह्मर्षियोंकी भी गति नहीं है। 
फिर महर्षि तो वहाँ जा ही कैसे सकते हैं। पाण्डुनन्दन! सम्पूर्ण ज्योतिर्मय पदार्थ भगवान्‌के 
निकट जाकर अपना तेज खो बैठते हैं--उनमें पूर्ववत्‌ प्रकाश नहीं रह जाता ॥| २०-- 
२२ || 

स्वयं प्रभुरचिन्त्यात्मा तत्र ह्यतिविराजते । 


यतयस्तत्र गच्छन्ति भक्‍त्या नारायणं हरिम्‌ ।। २३ ।। 

'साक्षात्‌ अचिन्त्यस्वरूप भगवान्‌ विष्णु ही वहाँ विराजित होते हैं। यत्नशील महात्मा 
भक्तिके प्रभावसे वहाँ भगवान्‌ नारायणको प्राप्त होते हैं || २३ ।। 

परेण तपसा युक्ता भाविता: कर्मभि: शुभै: । 

योगसिद्धा महात्मानस्तमोमोहविवर्जिता: ।। २४ ।। 

तत्र गत्वा पुनर्नेमं लोकमायान्ति भारत । 

स्वयम्भुवं महात्मानं देवदेवं सनातनम्‌ ।। २५ ।। 

“भारत! जो उत्तम तपस्यासे युक्त हैं और पुण्यकर्मोंके अनुष्ठानसे पवित्र हो गये हैं, वे 
अज्ञान और मोहसे रहित योगसिद्ध महात्मा उस नारायण-धाममें जाकर फिर इस संसारमें 
नहीं लौटते हैं। अपितु स्वयंभू एवं सनातन परमात्मा देवदेव विष्णुमें लीन हो जाते 
हैं ।। २४-२५ ।। 

स्थानमेतन्महाभाग ध्रुवमक्षयमव्ययम्‌ । 

ईश्वरस्य सदा होतत्‌ प्रणमात्र युधिष्ठिर || २६ ।। 

“महाभाग युधिष्ठिर! यह परमेश्वरका नित्य, अविनाशी और अविकारी स्थान है। तुम 
यहींसे इसको प्रणाम करो ।। २६ ।। 

एन॑ त्वहरहर्मेरुं सूर्याचन्द्रमसौ ध्रुवम्‌ 

प्रदक्षिणमुपावृत्य कुरुत: कुरुनन्दन ।। २७ ।। 

ज्योतींषि चाप्यशेषेण सर्वाण्यनघ सर्वतः । 

परियान्ति महाराज गिरिराजं प्रदक्षिणम्‌ ।। २८ ।। 

“कुरुनन्दन! सूर्य और चन्द्रमा प्रतिदिन इस निश्चल मेरुगिरिकी प्रदक्षिणा करते रहते हैं। 
पापशून्य महाराज! सम्पूर्ण नक्षत्र भी गिरिराज मेरुकी सर्वतोभावेन परिक्रमा करते 
हैं | २७-२८ ।। 

एतं ज्योतींषि सर्वाणि प्रकर्षन्‌ भगवानपि । 

कुरुते वितमस्कर्मा आदित्योडभिप्रदक्षिणम्‌ ।। २९ ।। 

“अन्धकारका निवारण करना ही जिनका मुख्य कर्म है, वे भगवान्‌ सूर्य भी सम्पूर्ण 
ज्योतियोंको अपनी ओर खींचते हुए इस मेरुगिरिकी प्रदक्षिणा करते हैं |। २९ ।। 

अस्तं प्राप्प तत: संध्यामतिक्रम्प दिवाकर: । 

उदीचीं भजते काष्ठां दिशमेष विभावसु: ।। ३० ।। 

स मेरुमनुवृत्त: सन्‌ पुनर्गच्छति पाण्डव । 

प्राडमुख: सविता देव: सर्वभूतहिते रत: ।। ३१ ।। 

“तदनन्तर अस्ताचलको पहुँचकर संध्याकालकी सीमाको लाँघकर ये भगवान्‌ सूर्य 
उत्तर दिशाका आश्रय लेते हैं। पाण्डुनन्दन! मेरु पर्वतका अनुसरण करके उत्तर दिशाकी 


सीमातक पहुँचकर ये समस्त प्राणियोंके हितमें तत्पर रहनेवाले भगवान्‌ सूर्य पुनः 
पूर्वाभिमुख होकर चलते हैं || ३०-३१ ।। 

स मासान्‌ विभजन्‌ काले बहुथधा पर्वसंधिषु । 

तथैव भगवान्‌ सोमो नक्षत्र: सह गच्छति ।। ३२ ।। 

“उसी प्रकार भगवान्‌ चन्द्रमा भी नक्षत्रोंके साथ मेरु पर्वतकी परिक्रमा करते हैं और 
पर्वसंधिके समय विभिन्न मासोंका विभाग करते रहते हैं ।। ३२ ।। 

एवमेतं त्वतिक्रम्प महामेरुमतन्द्रित: । 

भावयन्‌ सर्वभूतानि पुनर्गच्छति मन्दरम्‌ ।। ३३ ।। 

तथा तमिस्रहा देवो मयूखैर्भावयञ्जगत्‌ । 

मार्गमेतदसम्बाधमादित्य: परिवर्तते ।। ३४ ।। 

“इस तरह आलस्यरहित हो इस महामेरुका उल्लंघन करके समस्त प्राणियोंका पोषण 
करते हुए वे पुनः मन्दराचलको चले जाते हैं। उसी प्रकार अन्धकारनाशक भगवान्‌ सूर्य 
अपनी किरणोंसे सम्पूर्ण जगत्‌का पालन करते हुए इस बाधारहित मार्गपर सदा चक्कर 
लगाते रहते हैं || ३३-३४ ।। 

सिसृक्षु: शिशिराण्येव दक्षिणां भजते दिशम्‌ | 

ततः सर्वाणि भूतानि कालो<भ्यच्छति शैशिर: ।। ३५ ।। 

स्थावराणां च भूतानां जजड्मानां च तेजसा । 

तेजांसि समुपादत्ते निवृत्त: स विभावसु: ।। ३६ ।। 

ततः स्वेदक्लमौ तन्‍्द्री ग्लानिश्व भजते नरान्‌ | 

प्राणिभि: सतत स्वप्नरो हाभीक्षणं च निषेव्यते ।। ३७ ।। 

एवमेतदनिर्देश्यं मार्गमावृत्य भानुमान्‌ । 

पुन: सृजति वर्षाणि भगवान्‌ भावयन्‌ प्रजा: ॥। ३८ ।। 

'शीतकी सृष्टि करनेकी इच्छासे ही सूर्यदेव दक्षिण दिशाका आश्रय लेते हैं, इसलिये 
समस्त प्राणियोंपर शीतकालका प्रभाव पड़ने लगता है। दक्षिणायनसे निवृत्त होनेपर वे 
भगवान्‌ सूर्य स्थावर-जंगम सभी प्राणियोंका तेज अपने तेजसे हर लेते हैं, यही कारण है 
कि मनुष्योंको पसीना, थकावट, आलस्य और ग्लानिका अनुभव होता है तथा प्राणी सदा 
निद्राका ही बार-बार सेवन करते हैं। इस प्रकार इस अन्तरिक्ष मार्गको आवृत करके समस्त 
प्रजाकी पुष्टि करते हुए भगवान्‌ सूर्य पुन: वर्षाकी सृष्टि करते हैं | ३५--३८ ।। 

वृष्टिमारुतसंतापै: सुखै: स्थावरजड्रमान्‌ | 

वर्धयन्‌ सुमहातेजा: पुन: प्रतिनिवर्तते ।। ३९ ।। 

“महातेजस्वी सूर्यदेव वृष्टि, वायु और तापद्दारा सुखपूर्वक चराचर जीवोंकी पुष्टि करते 
हुए पुनः अपने स्थानपर लौट आते हैं ।। ३९ ।। 

एवमेष चरन्‌ पार्थ कालचक्रमतन्द्रित: । 


प्रकर्षन्‌ सर्वभूतानि सविता परिवर्तते ।। ४० ।। 

“कुन्तीनन्दन! इस प्रकार ये भगवान्‌ सूर्य सावधान हो समस्त प्राणियोंका आकर्षण 
और पोषण करते हुए विचरते और कालचक्रका संचालन करते हैं ।। ४० ।। 

संतता गतिरेतस्य नैष तिष्ठति पाण्डव | 

आदायैव तु भूतानां तेजो विसृजते पुन: ।। ४१ ।। 

विभजन्‌ सर्वभूतानामायु: कर्म च भारत । 

अहोरात्र॑ कला: काष्ठा: सृजत्येष सदा विभु: ॥। ४२ ।। 

'युधिष्ठिर! यह सूर्यदेवकी निरन्तर चलनेवाली गति है। सूर्य कभी एक क्षणके लिये भी 
रुकते नहीं हैं। वे सम्पूर्ण भूतोंके रसमय तेजको ग्रहण करके पुनः उसे वर्षाकालमें बरसा 
देते हैं। भारत! ये भगवान्‌ सविता सम्पूर्ण भूतोंकी आयु और कर्मका विभाग करते हुए 
दिन-रात, कला-काष्ठा आदि समयकी निरन्तर सृष्टि करते रहते हैं” || ४१-४२ ।। 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि यक्षयुद्धपर्वणि मेरुदर्शने त्रिषष्टयधिकशततमो< ध्याय: 
॥| १६३ ।। 

इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत यक्षयुद्धपर्वमें मेरुदर्शनविषयक एक सौ 

तिरसठसाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६३ ॥/ 


हि >> न () है 


चतुःषष्ट्यधिकशततमो< ध्याय: 


पाण्डवोंकी अर्जुनके लिये उत्कण्ठा और अर्जुनका 
आगमन 


वैशम्पायन उवाच 


तस्मिन्‌ नगेन्‍्द्रे वसतां तु तेषां 
महात्मनां सद्व्रतमास्थितानाम्‌ | 
रति: प्रमोदश्च॒ बभूव तेषा- 
माकाड्क्षतां दर्शनमर्जुनस्य ।। १ ।॥। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उस पर्वतराज गन्धमादनपर उत्तम व्रतका 
आश्रय ले निवास करते हुए अर्जुनके दर्शनकी इच्छा रखनेवाले महामना पाण्डवोंके मनमें 
अत्यन्त प्रेम और आनन्दका प्रादुर्भाव हुआ ।। १ ।। 
तान्‌ वीर्ययुक्तान्‌ सुविशुद्धकामां- 
स्तेजस्विन: सत्यधृतिप्रधानान्‌ । 
सम्प्रीयमाणा बहवो5भिजग्मु- 
ग्गन्धर्वसड्घाश्न महर्षयश्नल । २ ॥। 
वे सब-के-सब बड़े पराक्रमी थे। उनकी कामनाएँ अत्यन्त विशुद्ध थीं। वे तेजस्वी तो थे 
ही, सत्य और धैर्य उनके प्रधान गुण थे; अतः बहुतसे गन्धर्व तथा महर्षिगण उनसे 
प्रेमपूर्वक मिलने-जुलनेके लिये आने लगे ।। २ ।। 
त॑ पादपै: पुष्पधरैरुपेतं 
नगोत्तमं प्राप्प महारथानाम्‌ | 
मनः:प्रसाद: परमो बभूव 
यथा दिवं प्राप्प मरुदगणानाम्‌ ।। ३ ।। 
वह श्रेष्ठ पर्वत विकसित वृक्षावलियोंसे विभूषित था। वहाँ पहुँच जानेसे महारथी 
पाण्डवोंके मनमें बड़ी प्रसन्नता रहने लगी। ठीक उसी तरह, जैसे मरुद्गणोंको स्वर्गलोकमें 
पहुँचनेपर प्रसन्नता होती है ।। ३ ।। 
मयूरहंसस्वननादितानि 
पुष्पोपकीर्णानि महाचलस्य । 
शृज्भाणि सानूनि च पश्यमाना 
गिरे: परं हर्षमवाप्य तस्थु: ।॥। ४ ।। 


उस महान्‌ पर्वतके शिखर मयूरों और हंसोंके कलनादसे गूँजते रहते थे। वहाँ सब ओर 
सुन्दर पुष्प व्याप्त हो रहे थे। उन मनोहर शिखरोंको देखते हुए पाण्डवलोग बड़े हर्षके साथ 
वहाँ रहने लगे ।। ४ ।। 
साक्षात्‌ कुबेरेण कृताश्चन तस्मिन्‌ 
नगोत्तमे संवृतकूलरोधस: । 
कादम्बकारण्डवहंसजुष्टा: 
पद्माकुलाः पुष्करिणीरपश्यन्‌ ।। ५ ।। 
उस श्रेष्ठ शैलपर साक्षात्‌ भगवान्‌ कुबेरने अनेक सुन्दर सरोवर बनवाये थे, जो कमल- 
समूहसे आच्छादित रहते थे। उनके जल शैवाल आदिसे ढके होते थे और उन सबमें हंस, 
कारण्डव आदि पक्षी सानन्द निवास करते थे। पाण्डवोंने उन सरोवरोंको देखा ।। ५ ।। 
क्रीडाप्रदेशां श्ष समृद्धरूपान्‌ 
सुचित्रमाल्यावृतजातशो भान्‌ । 
मणिप्रकीर्णाक्ष मनोरमांश्न॒ 
यथा भवेयुर्धनदस्य राज्ञ: || ६ ।। 
धनाध्यक्ष राजा कुबेरके लिये जैसे होने चाहिये, वैसे ही समृद्धिशाली क्रीडा-प्रदेश वहाँ 
बने हुए थे। विचित्र मालाओंसे समावृत होनेके कारण उनकी शोभा बहुत बढ़ गयी थी। 
उनको मणि तथा रत्नोंसे अलंकृत किया गया था, जिससे वे क्रीड़ा-स्थल मनको मोहे लेते 
थे।। 
अनेकवर्णश्न सुगन्धिभिश्न 
महाद्रुमै: संततमभ्रजालै: । 
तपःप्रधाना: सततं चरन्तः 
शज्रं गिरेश्चिन्तयितुं न शेकु: ।। ७ ।। 
अनेक वर्णवाले विशाल सुगन्धित वृक्षों तथा मेघसमूहोंसे व्याप्त उस पर्वतशिखरपर 
विचरते हुए सदा तपस्यामें ही संलग्न रहनेवाले पाण्डव उस पर्वतकी महत्ताका चिन्तन नहीं 
कर पाते थे ।। ७ ।। 
स्वतेजसा तस्य नगोत्तमस्य 
महौषधीनां च तथा प्रभावात्‌ । 
विभक्तभावो न बभूव कश्रि- 
दहोनिशानां पुरुषप्रवीर ।। ८ ।। 
वीरवर जनमेजय! पर्वतराज गन्धमादनके अपने तेजसे तथा वहाँकी तेजस्विनी 
महौषधियोंके प्रभावसे वहाँ सदा प्रकाश व्याप्त रहनेके कारण दिन-रातका कोई विभाग 
नहीं हो पाता था ॥। ८ ।। 
यमास्थित: स्थावरजड़मानि 


विभावसुर्भावयतेडमितौजा: । 
तस्योदयं चास्तमनं च वीरा- 
स्तत्र स्थितास्ते ददृशुर्नसिंहा: ।। ९ ।। 

जिन भगवान्‌ सूर्यका आश्रय लेकर अमित तेजस्वी अग्निदेव सम्पूर्ण स्थावर-जंगम 
प्राणियोंका पोषण करते हैं, उनके उदय और अस्तकी लीलाको पुरुषसिंह वीर पाण्डव वहाँ 
रहकर स्पष्ट देखते थे ।। ९ ।। 

रवेस्तमिस््रागमनिर्गमांस्ते 

तथोदयं चास्तमनं च वीरा: । 
समावृता: प्रेक्ष्य तमोनुदस्य 

गभस्तिजालै: प्रदिशों दिशश्ष॒ ।। १० ।। 
स्वाध्यायवन्त: सततक्रियाश्र 

धर्मप्रधानाश्न शुचिव्रताश्न । 

सत्ये स्थितास्तस्य महारथस्य 

सत्यव्रतस्यथागमनप्रतीक्षा: ॥। ११ ।। 

वे वीर पाण्डव वहाँसे अन्धकारके आगमन और निर्गमनको अन्धकारविनाशक 
भगवान्‌ सूर्यके उदय और अस्तकी लीलाको तथा उनके किरणसमूहोंसे व्याप्त हुई सम्पूर्ण 
दिशाओं और विदिशाओंको देखकर स्वाध्यायमें संलग्न रहते थे। सदा शुभकर्मोंके 
अनुष्ठानमें तत्पर रहकर प्रधानरूपसे धर्मका ही आश्रय लेते थे। उनका आचार-व्यवहार 
अत्यन्त पवित्र था। वे सत्यमें स्थित होकर सत्यव्रतरपरायण महारथी अर्जुनके आगमनकी 
प्रतीक्षा करते थे || १०-११ ।। 

इहैव हर्षोउस्तु समागतानां 

क्षिप्रं कृतास्त्रेण धनंजयेन । 

इति ब्रुवन्त: परमाशिषणस्ते 

पार्थास्तपोयोगपरा बभूवु: ।॥ १२ ।। 

“इस पर्वतपर आये हुए हम सब लोगोंको यहीं अस्त्रविद्या सीखकर पधारे हुए अर्जुनके 
दर्शनसे शीघ्र ही अत्यन्त हर्षकी प्राप्ति हो; इस प्रकार परस्पर शुभ-कामना प्रकट करते हुए 
वे सभी कुन्तीपुत्र तप और योगके साधनमें संलग्न रहते थे || १२ ।। 

दृष्टवा विचित्राणि गिरी वनानि 

किरीटिनं चिन्तयतामभीक्ष्णम्‌ । 
बभूव रात्रि्दिवसश्च तेषां 
संवत्सरेणैव समानरूप: ।। १३ ।। 

उस पर्वतपर विचित्र वन-कुंजोंकी शोभा देखते और निरन्तर अर्जुनका चिन्तन करते 

हुए पाण्डवोंको एक दिन-रातका समय एक वर्षके समान प्रतीत होता था || १३ ।। 


यदैव धौम्यानुमते महात्मा 
कृत्वा जटां प्रत्रजित: स जिष्णु: । 
तदैव तेषां न बभूव हर्ष: 
कुतो रतिस्तद्वतमानसानाम्‌ ।। १४ ।। 
जबसे धौम्य मुनिकी आज्ञा लेकर महामना अर्जुन सिरपर जटा धारण करके तपस्याके 
लिये प्रस्थित हुए थे, तभीसे उन पाण्डवोंके मनमें रंचमात्र भी हर्ष नहीं रह गया था। उनका 
मन निरन्तर अर्जुनमें ही लगा रहता था। ऐसी दशामें उन्हें सुख कैसे प्राप्त हो सकता 
था? ॥| १४ ।। 
भ्रातुर्नियोगात्‌ तु युधिष्ठिरस्य 
वनादसौ वारणमत्तगामी । 
यत्‌ काम्यकात्‌ प्रव्रजित: स जिष्णु- 
स्तदैव ते शोकहता बभूवु: ।। १५ ।। 
गजराजके समान मस्तानी चालसे चलनेवाले वे अर्जुन जब बड़े भाई युधिष्ठिरकी आज्ञा 
लेकर काम्यक वनसे प्रस्थित हुए थे, तभी समस्त पाण्डव शोकसे पीड़ित हो गये 
थे।। १५ |। 
तथैव तं॑ चिन्तयतां सिताश्च- 
मस्त्रार्थिनं वासवमभ्युपेतम्‌ । 
मासो<5थ कृच्छेण तदा व्यतीत- 
स्तस्मिन्‌ नगे भारत भारतानाम्‌ ।। १६ ।। 
जनमेजय! अस्त्रविद्याकी अभिलाषासे देवराज इन्द्रके समीप गये हुए श्वेतवाहन 
अर्जुनका चिन्तन करनेवाले पाण्डवोंका एक मास उस पर्वतपर बड़ी कठिनाईसे व्यतीत 
हुआ ।। १६ ।। 
उषित्वा पञज्च वर्षाणि सहस्राक्षनिवेशने । 
अवाप्य दिव्यान्यस्त्राणि सर्वाणि विबुधेश्वरात्‌ ।। १७ ।। 
आग्नेयं वारुणं सौम्यं वायव्यमथ वैष्णवम्‌ | 
ऐन्द्रं पाशुपतं ब्राह्मंं पारमेष्ठ्यं प्रजापते: ।। १८ ।। 
यमस्य धातु: सवितुस्त्वष्ट्वै श्रवणस्य च । 
तानि प्राप्य सहस्राक्षादभिवाद्य शतक्रतुम्‌ ।। १९ ।। 
अनुज्ञातस्तदा तेन कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्‌ । 
आगच्छदर्जुन: प्रीतः प्रहष्टो गन्धमादनम्‌ || २० ।। 
इधर अर्जुनने इन्द्र-भवनमें पाँच वर्ष रहकर देवेश्वर इन्द्रसे सम्पूर्ण दिव्यास्त्र प्राप्त कर 
लिये। इस प्रकार अग्नि, वरुण, सोम, वायु, विष्णु, इन्द्र, पशुपति, ब्रह्मा, परमेष्ठी, प्रजापति, 
यम, धाता, सविता, त्वष्टा तथा कुबेरसम्बन्धी अस्त्रोंको भी देवेन्द्रसे ही प्राप्त करके उन्हें 


प्रणाम किया। तदनन्तर उनसे अपने भाइयोंके पास लौटनेकी आज्ञा पाकर उनकी परिक्रमा 
करके अर्जुन बड़े प्रसन्न हुए और हर्षोल्लासमें भरकर गन्धमादनपर आये ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि यक्षयुद्धपर्वण्यर्जुनाभिगमने 
चतुःषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत यक्षयुद्धपर्वमें अर्जुनाभिगमनविषयक एक सौ 
चौंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६४ ॥ 


हि >> आय न () है 2 >> 


(निवातकवचयुद्धपर्व) 
पजञ्चषष्ट्यधिकशततमो< ध्याय: 


अर्जुनका गन्धमादन पर्वतपर आकर अपने भाइयोंसे 
मिलना 


वैशम्पायन उवाच 
ततः कदाचिटद्धरिसम्प्रयुक्तं 
महेन्द्रवाहं सहसोपयातम्‌ । 
विद्युत्प्रभं प्रेक्ष्य महारथानां 
हर्षोडर्जुनं चिन्तयतां बभूव ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर किसी समय हरे रंगके घोड़ोंसे जुता 
हुआ देवराज इन्द्रका रथ सहसा आकाशमें प्रकट हुआ, मानो बिजली चमक उठी हो। उसे 
देखकर अर्जुनका चिन्तन करते हुए महारथी पाण्डवोंको बड़ा हर्ष हुआ ।। १ ।। 
स दीप्यमान: सहसान्तरिक्ष॑ 
प्रकाशयन्‌ मातलिसंगृहीत: । 
बभौ महोल्केव घनान्तरस्था 
शिखेव चाग्नेज्वलिता विधूमा ।। २ ।। 
उस रथका संचालन मातलि कर रहे थे। वह दीप्तिमान्‌ रथ सहसा अन्तरिक्षत्ञोकको 
प्रकाशित करता हुआ इस प्रकार सुशोभित होने लगा, मानो बादलोंके भीतर बड़ी भारी 
उल्का प्रकट हुई हो अथवा अग्निकी धूमरहित ज्वाला प्रज्वलित हो उठी हो || २ ।। 
तमास्थित: संददृशे किरीटी 
स्रग्वी नवान्याभरणानि बिश्रत्‌ । 
धनंजयो वज्रधरप्रभाव: 
श्रिया ज्वलन्‌ पर्वतमाजगाम ।। ३ ।। 
उस दिव्य रथपर बैठे हुए किरीटधारी अर्जुन स्पष्ट दिखायी देने लगे। उनके कण्ठमें 
दिव्य हार शोभा पा रहा था और उन्होंने स्वर्गलोकके नूतन आभूषण धारण कर रखे थे। 
उस समय धनंजयका प्रभाव वज्रधारी इन्द्रके समान जान पड़ता था। वे अपनी दिव्य 
कान्तिसे प्रकाशित होते हुए गन्धमादन पर्वतपर आ पहुँचे ।। ३ ।। 
स शैलमासाद्य किरीटमाली 


महेन्द्रवाहादवरुह्मु तस्मात्‌ । 
धौम्यस्य पादावभिवाद्य धीमा- 
नजातशत्रोस्तदनन्तरं च ।। ४ ।। 
वृकोदरस्यापि च वन्द्यपादौ 
माद्रीसुता भ्यामभिवादितश्च । 
समेत्य कृष्णां परिसान्त्व्य चैनां 
प्रह्मो&$भवद्‌ भ्रातुरुपह्दरे सः ।। ५ ।। 
पर्वतपर पहुँचकर बुद्धिमान्‌ किरीटधारी अर्जुन देवराज इन्द्रके उस दिव्य रथसे उतर 
पड़े। उस समय सबसे पहले उन्होंने महर्षि धौम्यके दोनों चरणोंमें मस्तक झुकाया। 
तदनन्तर अजातशत्रु युधिष्ठिर तथा भीमसेनके चरणोंमें प्रणाम किया। इसके बाद नकुल 
और सहदेवने आकर अर्जुनको प्रणाम किया तत्पश्चात्‌ द्रौपदीसे मिलकर अर्जुनने उसे बहुत 
आश्वासन दिया और अपने भाई युधिष्ठिरकके समीप आकर वे विनीत भावसे खड़े हो 
गये ।। ४-५ ।। 


स्वर्गसे लौटकर अर्जुन धर्मराजको प्रणाम कर रहे हैं 


बभूव तेषां परम: प्रहर्ष- 


स्तेनाप्रमेयेण समागतानाम्‌ । 
स चापि तानू प्रेक्ष्य किरीटमाली 
ननन्द राजानमभिप्रशंसन्‌ ।। ६ ।। 
अप्रमेय वीर अर्जुनसे मिलकर सब पाण्डवोंको बड़ा हर्ष हुआ। अर्जुन भी उन सबसे 
मिलकर बड़े प्रसन्न हुए तथा राजा युधिष्ठिरकी भूरि-भूरि प्रशंसा करने लगे || ६ ।। 
यमास्थित: सप्त जघान पूगान्‌ 
दिते: सुतानां नमुचेर्निहन्ता । 
तमिन्द्रवाहं समुपेत्य पार्था: 
प्रदक्षिणं चक्कुरदीनसत्त्वा: || ७ ।। 
नमुचिनाशक इन्द्रने जिसपर बैठकर दैत्योंके सात यूथोंका संहार किया था, उस 
इन्द्ररथके समीप जाकर उदार हृदयवाले कुन्तीपुत्रोंने उसकी परिक्रमा की ।। ७ ।। 
ते मातलेश्वक्रुरतीव हृष्टा: 
सत्कारमग्रयं सुरराजतुल्यम्‌ । 
सर्वान्‌ यथावच्च दिवौकसस्ते 
पप्रच्छुरेनं कुरुराजपुत्रा: ।। ८ ।। 
साथ ही, उन्होंने अत्यन्त हर्षमें भरकर मातलिका देवराज इन्द्रके समान सर्वोत्तम 
विधिसे सत्कार किया। इसके बाद उन पाण्डवोंने मातलिसे सम्पूर्ण देवताओंका यथावत्‌ 
कुशल-समाचार पूछा ।। ८ ।। 
तानप्यसौ मातलिरभ्यनन्दत्‌ 
पितेव पुत्राननुशिष्य पार्थान्‌ । 
ययौ रथेनाप्रतिमप्रभेण 
पुनः सकाशं त्रिदिवेश्वरस्य ।। ९ ।। 
मातलिने भी पाण्डवोंका अभिनन्दन किया और जैसे पिता पुत्रको उपदेश देता है, उसी 
प्रकार पाण्डवोंको कर्तव्यकी शिक्षा देकर वे पुनः अपने अनुपम कान्तिशाली रथके द्वारा 
स्वगलोकके स्वामी इन्द्रके समीप चले गये ।। 
गते तु तस्मिन्‌ नरदेववर्य: 
शक्रात्मज: शक्ररिपुप्रमाथी । 
(साक्षात्‌ सहस्राक्ष इव प्रतीत: 
श्रीमान्‌ स्वदेहादवमुच्य जिष्णु: ।) 
शक्रेण दत्तानि ददौ महात्मा 
महाधनान्युत्तमरूपवन्ति ।। १० ।। 
दिवाकरा भाणि विभूषणानि 
प्रिय: प्रियायै सुतसोममात्रे । 


मातलिके चले जानेपर इन्द्रशत्रुओंका संहार करनेवाले देवेन्द्रकुमार नृपश्रेष्ठ महात्मा 
श्रीमान्‌ अर्जुनने, जो साक्षात्‌ सहस्रलोचन इन्द्रके समान प्रतीत होते थे, अपने शरीरसे 
उतारकर इन्द्रके दिये हुए बहुमूल्य, उत्तम तथा सूर्यके समान देदीप्यमान दिव्य आभूषण 
अपनी प्रियतमा सुतसोमकी माता द्रौपदीको समर्पित कर दिये ।। 

ततः स तेषां कुरुपुड़वानां 

तेषां च सूर्याग्निसमप्रभाणाम्‌ ।। ११ ।। 
विप्रर्षभाणामुपविश्य मध्ये 

सर्व यथावत्‌ कथयांबभूव । 
एवं मयास्त्राण्युपशिक्षितानि 

शक्राच्च वाताच्च शिवाच्च साक्षात्‌ ।। १२ ।। 

तदनन्तर उन कुरुश्रेष्ठ पाण्डवों तथा सूर्य और अग्निके समान तेजस्वी ब्रह्मर्षियोंके 
बीचमें बैठकर अर्जुनने अपना सब समाचार यथावत्‌ रूपसे कह सुनाया। “मैंने अमुक 
प्रकारसे इन्द्र, वायु और साक्षात्‌ शिवसे दिव्यास्त्रोंकी शिक्षा प्राप्त की है ।। ११-१२ ।। 

तथैव शीलेन समाधिनाथ 

प्रीता: सुरा मे सहिता: सहेन्द्रा: । 
संक्षेपतो वै स विशुद्धकर्मा 

तेभ्य: समाख्याय दिवि प्रवासम्‌ || १३ ।। 
माद्रीसुता भ्यां सहित: किरीटी 

सुष्वाप तामावसतिं प्रतीत: ।। १४ ।। 

“मेरे शील-स्वभाव तथा चित्तकी एकाग्रतासे इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता मुझपर बहुत 
प्रसन्न रहते थे। निर्दोष कर्म करनेवाले अर्जुनने अपने स्वर्गीय प्रवासका सब समाचार उन 
सबको संक्षेपसे बताकर नकुल-सहदेवके साथ निश्चिन्त होकर उस आश्रममें शयन 
किया ।। १३-१४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वण्यर्जुनसमागमे 
पज्चषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत वनपव्वके अन्तर्गत निवातकक्चयुद्धपर्वमें अर्जुनसमागमविषयक 
एक सौ पैंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६५ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ६ “लोक मिलाकर १४३ श्लोक हैं) 


_ ० अं ()) अपन हा 


षट्षष्ट्यधिकशततमोड< ध्याय: 


इन्द्रका पाण्डवोंके पास आना और युधिष्ठिरको सान्त्वना 
देकर स्वर्गको लौटना 


वैशम्पायन उवाच 


ततो रजन्यां व्युष्टायां धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ । 

भ्रातृभि: सहित: सर्वैरवन्द्त धनंजय: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर रात बीतनेपर प्रात:काल उठकर 
समस्त भाइयोंसहित अर्जुनने धर्मराज युधिष्ठिरको प्रणाम किया ।। १ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु सर्ववादित्रनि:स्वन: । 

बभूव तुमुल: शब्दस्त्वन्तरिक्षे दिवौकसाम्‌ ।। २ ।। 

इसी समय अन्तरिक्षमें देवताओंके सम्पूर्ण वाद्योंकी तुमुल ध्वनि गूँज उठी ।। २ ।। 

रथनेमिस्वनश्वैव घण्टाशब्दक्ष भारत । 

पृथग्‌ व्यालमृगाणां च पक्षिणामिव सर्वश: ।। ३ ।। 

भारत! रथके पहियोंकी घर्घराहट, घंटानाद तथा सर्प, मृग एवं पक्षियोंक कोलाहल सब 
ओर पृथक्‌-पृथक्‌ सुनायी दे रहे थे ।। ३ ।। 

(रवोन्मुखास्ते ददृशु: प्रीयमाणा: कुरूद्गवहा: । 

मरुद्धिरन्वितं शक्रमापतन्तं विहायसा ।।) 

ते समन्तादनुययुर्गन्धर्वाप्सरसां गणा: । 

विमानै: सूर्यसंकाशैदेंवराजमरिंदमम्‌ ।। ४ ।। 

पाण्डवोंने प्रसन्नतापूर्वक उस ध्वनिकी ओर आँख उठाकर देखा, तो उन्हें देवराज इन्द्र 
दृष्टिगोचर हुए जो सम्पूर्ण मर्दृगण आदि देवताओंके साथ आकाशमार्गसे आ रहे थे। 
गन्धर्वों और अप्सराओंके समूह सूर्यके समान तेजस्वी विमानोंद्वारा शत्रुदमन देवराजको 
चारों ओरसे घेरकर उन्हींके पथका अनुसरण कर रहे थे ।। ४ ।। 

ततः स हरिभिर्युक्त जाम्बूनदपरिष्कृतम्‌ 

मेघनादिनमारुहाय[ श्रिया परमया ज्वलन्‌ ।। ५ ।। 

पार्थानभ्याजगामाथ देवराज: पुरंदर: । 

थोड़ी ही देरमें हरे रंगके घोड़ोंसे जुते हुए, मेघ-गर्जनाके समान गम्भीर घोष करनेवाले, 
जाम्बूनद नामक सुवर्णसे अलंकृत रथपर आरूढ़ देवराज इन्द्र पाण्डवोंके पास आ पहुँचे। 
उस समय वे अपनी उत्तृष्ट प्रभासे अत्यन्त उद्धासित हो रहे थे || ५६ ।। 

आगत्य च सहस्राक्षो रथादवरुरोह वै ॥। ६ ।। 


त॑ दृष्टवैव महात्मानं धर्मराजो युधिष्ठिर: । 
भ्रातृभि: सहित: श्रीमान्‌ देवराजमुपागमत्‌ ।। ७ ।। 


निकट आनेपर सहसख्नलोचन इन्द्र रथसे उतर गये। उन महामना देवराजको देखते ही 
भाइयोंसहित श्रीमान्‌ धर्मराज युधिष्ठिर उनके पास गये ।। ६-७ ।। 

पूजयामास चैवाथ विधिवद्‌ भूरिदक्षिण: । 

यथार्हममितात्मानं विधिदृष्टेन कर्मणा ।। ८ ।। 

यज्ञोंमें प्रचुर दक्षिणा देनेवाले युधिष्ठिर शास्त्रवर्णित पद्धतिसे अमितवबुद्धि इन्द्रका 
विधिवत्‌ स्वागत-सत्कार किया ।। ८ ।। 

धनंजयश्च तेजस्वी प्रणिपत्य पुरंदरम्‌ । 

भृत्यवत्‌ प्रणतस्तस्थौ देवराजसमीपत: ।। ९ |। 

तेजस्वी अर्जुन भी इन्द्रको प्रणाम करके उनके समीप सेवककी भाँति विनीतभावसे 
खड़े हो गये ।। ९ ।। 

आप्यायत महातेजा: कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

धनंजयमभिप्रेक्ष्य विनीतं स्थितमन्तिके ।। १० ।। 

जटिल देवराजस्य तपोयुक्तमकल्मषम्‌ | 

हर्षेण महता<5<विष्ट: फाल्गुनस्याथ दर्शनात्‌ ।। ११ ।। 


महातेजस्वी कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर अर्जुनको देवराजके समीप विनीतभावसे स्थित देख 
बड़े प्रसन्न हुए। अर्जुनके सिरपर जटा बाँध गयी थी। वे देवराजके आदेशके अनुसार 
तपस्यामें लगे रहते थे; अतः सर्वथा निष्पाप हो गये थे। अर्जुनको देखनेसे उन्हें महान्‌ हर्ष 
हुआ था ।। १०-११ || 

वभूव परमप्रीतो देवराजं च पूजयन्‌ | 

त॑ं तथादीनमनसं राजानं हर्षसम्प्लुतम्‌ ।। १२ ।। 

उवाच वचन धीमान्‌ देवराज: पुरंदर: । 

त्वमिमां पृथिवीं राजन्‌ प्रशासिष्यसि पाण्डव । 

स्वस्ति प्राप्रुहि कौन्तेय काम्यकं पुनराश्रमम्‌ ।। १३ ।। 

अतः देवराजका पूजन करके वे बड़े प्रसन्न हुए। उदारचित्त राजा युधिष्ठिरको इस 
प्रकार हर्षमें मगन देखकर परम बुद्धिमान्‌ देवराज इन्द्रने कहा--पाण्डुनन्दन! तुम इस 
पृथ्वीका शासन करोगे। कुन्तीकुमार! अब तुम पुन: काम्यक वनके कल्याणकारी आश्रममें 
चले जाओ ।। १२-१३ ।। 

अस्त्राणि लब्धानि च पाण्डवेन 

सर्वाणि मत्त: प्रयतेन राजन्‌ । 
कृतप्रियश्चास्मि धनंजयेन 
जेतुं न शक्‍्यस्त्रिभिरेष लोकै: ।। १४ ।। 

“राजन! पाण्डुनन्दन अर्जुनने एकाग्रचित्त होकर मुझसे सम्पूर्ण दिव्यास्त्र प्राप्त कर 
लिये हैं। साथ ही इन्होंने मेरा बड़ा प्रिय कार्य सम्पन्न किया है। तीनों लोकोंके समस्त प्राणी 
इन्हें युद्धमें परास्त नहीं कर सकते” ।। १४ ।। 

एकमुक्त्वा सहस्राक्ष: कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरम्‌ । 

जगाम त्रिदिवं हृष्ट: स्तूयमानो महर्षिभि: | १५ ।। 

कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरसे ऐसा कहकर इन्द्र महर्षियोंके मुखसे अपनी स्तुति सुनते हुए 
सानन्द स्वर्गलोकको चले गये ।। १५ ।। 

धनेश्वरगृहस्थानां पाण्डवानां समागमम्‌ | 

शक्रेण य इदं विद्वानधीयीत समाहित: ।। १६ ।। 

संवत्सरं ब्रह्मचारी नियत: संशितव्रत: । 

स जीवेद्धि निराबाध: स सुखी शरदां शतम्‌ ।। १७ ।। 

धनाध्यक्ष कुबेरके घरमें टिके हुए पाण्डवोंका जो इन्द्रके साथ समागम हुआ था, उस 
प्रसंगको जो विद्वान एकाग्रचित्त होकर प्रतिदिन पढ़ता है और संयम-नियमसे रहकर कठोर 
व्रतका आश्रय ले एक वर्षतक ब्रह्मचर्यका पालन करता है, वह सब प्रकारकी बाधाओंसे 
रहित हो सौ वर्षोतक सुखपूर्वक जीवन धारण करता है ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकचवयुद्धपर्वणि इन्द्रागमने 
षट्षष्टयधिकशततमो< ध्याय: ।। १६६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत निवातकवचयुद्धपर्वमें इन्द्रागमनविषयक एक 
सौ छाछठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६६ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल १८ श्लोक हैं) 


हि न [हुक माप आपा८् 


सप्तषष्ट्यांधेकशततमो< ध्याय: 


अर्जुनके द्वारा अपनी तपस्या-यात्राके वृत्तान्तका वर्णन, 
भगवान्‌ शिवके साथ संग्राम और पाशुपतास्त्र-प्राप्तिकी 
कथा 


वैशम्पायन उवाच 

यथागतं गते शक्रे भ्रातृभि: सह सज्भतः | 

कृष्णया चैव बीभत्सुर्थर्मपुत्रमपूजयत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! देवराज इन्द्रके चले जानेपर भाइयों तथा 
द्रौोपदीके साथ मिलकर अर्जुनने धर्मपुत्र युधिष्ठिरको प्रणाम किया ।। १ ।। 

अभिवादयमान त॑ मूर्ध्न्युपाप्राय पाण्डवम्‌ । 

हर्षगद्गदया वाचा प्रद्ृष्टो$र्जुनमब्रवीत्‌ ।। २ ।॥। 

पाण्डुनन्दन अर्जुनको प्रणाम करते देख युधिष्छिर बड़े प्रसन्न हुए एवं उनका मस्तक 
सूँघकर हर्षगद्गद-वाणीमें इस प्रकार बोले-- ।। २ ।। 

कथमर्जुन कालो<यं स्वर्गे व्यतिगतस्तव । 

कथं चास्त्राण्यवाप्तानि देवराजश्न तोषित: ।। ३ ।। 

“अर्जुन! स्वर्गमें तुम्हारा यह समय किस प्रकार बीता? कैसे तुमने दिव्यास्त्र प्राप्त किये 
और कैसे देवराज इन्द्रको संतुष्ट किया? ।। ३ ।। 

सम्यग वा ते गृहीतानि कच्चिदस्त्राणि पाण्डव । 

कच्चित्‌ सुराधिप: प्रीतो रुद्रो वास्त्राण्यदात्‌ तव ।। ४ ।। 

'पाण्डुनन्दन! क्या तुमने सभी अस्त्र अच्छी तरह सीख लिये? क्या देवराज इन्द्र अथवा 
भगवान्‌ रुद्रने प्रसन्न होकर तुम्हें अस्त्र प्रदान किये हैं? || ४ ।। 

यथा दृष्टश्न॒ ते शक्रो भगवान्‌ वा पिनाकधृक्‌ । 

यथैवास्त्राण्यवाप्तानि यथैवाराधितश्ष ते ।। ५ ।। 

यथोक्तवांस्त्वां भगवान्‌ शतक्रतुररिंदम । 

कृतप्रियस्त्वयास्मीति तस्य ते कि प्रियं कृतम्‌ ।। ६ ।। 

'शत्रुदमन! तुमने जिस प्रकार देवराज इन्द्रका दर्शन किया है अथवा जैसे पिनाकधारी 
भगवान्‌ शिवको देखा है, जिस प्रकार तुमने सब अस्त्रोंकी शिक्षा प्राप्त की है और जैसे 
तुम्हारेद्वारा देवाराधनका कार्य सम्पादित हुआ है, वह सब बताओ। भगवान्‌ इन्द्रने अभी- 
अभी कहा था कि “अर्जुनने मेरा अत्यन्त प्रिय कार्य सम्पन्न किया है” सो वह उनका कौन- 
सा प्रिय कार्य था, जिसे तुमने सम्पन्न किया है || ५-६ |। 


एतदिच्छाम्यहं श्रीतुं विस्तरेण महाद्युते । 

यथा तुष्टो महादेवो देवराजस्तथानघ ।। ७ ।। 

यच्चापि वज्पाणेस्तु प्रियं कृतमरिंदम । 

एतदाख्याहि मे सर्वमखिलेन धनंजय ।। ८ ।। 

“महातेजस्वी वीर! मैं ये सब बातें विस्तारपूर्वक सुनना चाहता हूँ। शत्रुओंका दमन 
करनेवाले निष्पाप अर्जुन! जिस प्रकार तुम्हारे ऊपर महादेवजी तथा देवराज इन्द्र संतुष्ट हुए 
और वचज्रधारी इन्द्रका जो प्रिय कार्य तुमने सम्पन्न किया है, वह सब पूर्णरूपसे 
बताओ” ।। ७-८ || 

अजुन उवाच 

शृणु हन्त महाराज विधिना येन दृष्टवान्‌ | 

शतक्रतुमहं देव॑ं भगवन्तं च शड्करम्‌ ।। ९ ।। 

विद्यामधीत्य तां राजंस्त्वयोक्तामरिमर्दन । 

भवता च समादिष्टस्तपसे प्रस्थितो वनम्‌ ।। १० ।। 

अर्जुन बोले--महाराज! मैंने जिस विधिसे देवराज इन्द्र तथा भगवान्‌ शंकरका दर्शन 
किया था, वह सब बतलाता हूँ, सुनिये! शत्रुओंका मर्दन करनेवाले नरेश! आपकी बतायी 
हुई विद्याको ग्रहण करके आपहीके आदेशसे मैं तपस्या करनेके लिये वनकी ओर प्रस्थित 
हुआ || ९-१० || 

भगुतुड़्मथो गत्वा काम्यकादास्थितस्तप: । 

एकरात्रोषित: कज्चिदपश्यं ब्राह्मणं पथि ।। ११ ।। 

काम्यक वनसे चलकर तपस्यामें पूरी आशा रखकर मैं भृगुतुंग पर्वतपर पहुँचा और 
वहाँ एक रात रहकर जब आगे बढ़ा, तब मार्गमें किसी ब्राह्मणदेवताका मुझे दर्शन 
हुआ ।। ११ ।। 

स मामपृच्छत्‌ कौन्तेय क्वासि गन्ता ब्रवीहि मे | 

तस्मा अवितथं सर्वमन्रुवं कुरुनन्दन ।। १२ ।। 

उन्होंने मुझसे कहा--“कुन्तीनन्दन! कहाँ जाते हो? मुझे ठीक-ठीक बताओ।” तब मैंने 
उनसे सब कुछ सच-सच बता दिया ।। १२ ।। 

स तथ्यं मम तच्छुत्वा ब्राह्मणो राजसत्तम | 

अपूजयत मां राजन प्रीतिमांश्वाभवन्‍न्मयि ।। १३ ।। 

नृपश्रेष्ठ! ब्राह्मणदेवताने मेरी यथार्थ बातें सुनकर मेरी प्रशंसा की और मुझपर बड़े 
प्रसन्न हुए ।। १३ ।। 

ततो मामत्रवीत्‌ प्रीतस्तप आतिष्ठ भारत । 

तपस्वी नचिरेण त्वं द्रक्ष्य्से विबुधाधिपम्‌ ।। १४ ।। 


तत्पश्चात्‌ उन्होंने प्रसन्नतापूर्वक कहा--“भारत! तुम तपस्याका आश्रय लो! तपमें 
प्रवृत्त होनेपर तुम्हें शीघ्र ही देवराज इन्द्रका दर्शन होगा” ।। १४ ।। 

ततो<हं वचनात्‌ तस्य गिरिमारुह् शैशिरम्‌ । 

तपो5तप्यं महाराज मासं मूलूफलाशन: ।। १५ ।। 

महाराज! उनके इस आदेशको मानकर मैं हिमालय पर्वतपर आरूढ़ हो तपस्यामें 
संलग्न हो गया और एक मासतक केवल फल-फूल खाकर रहा ।। १५ ।। 

द्वितीयश्षापि मे मासो जलं॑ भक्षयतो गत: । 

निराहारस्तृतीयेड5थ मासे पाण्डवनन्दन ।। १६ ।। 

ऊर्ध्वबाहुश्नतुर्थ तु मासमस्मि स्थितस्तदा । 

नच मे हीयते प्राणस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। १७ ।। 

इसी प्रकार मैंने दूसरा महीना भी केवल जल पीकर बिताया। पाण्डवनन्दन! तीसरे 
महीनेमें मैं पूर्णतः निराहार रहा। चौथे महीनेमें मैं ऊपरको हाथ उठाये खड़ा रहा। इतनेपर 
भी मेरा बल क्षीण नहीं हुआ, यह एक आश्वर्यकी-सी बात हुई ।। १६-१७ ।। 

पज्चमे त्वथ सम्प्राप्ते प्रथमे दिवसे गते । 

वराहसंस्थितं भूतं मत्समीपं समागमत्‌ ।। १८ ।। 

पाँचवाँ महीना प्रारम्भ होनेपर जब एक दिन बीत गया तब दूसरे दिन एक 
शूकररूपधारी जीव मेरे निकट आया ।। १८ ।। 

निषघ्नन्‌ प्रोथेन पृथिवीं विलिखंश्ररणैरपि । 

सम्मार्जञ्जठरेणोर्वी विवर्तश्न मुहुर्मुहु: ।। १९ ।। 

वह अपनी थूथुनसे पृथ्वीपर चोट करता और पैरोंसे धरती खोदता था। बार-बार 
लेटकर वह अपने पेटसे वहाँकी भूमिको ऐसा स्वच्छ कर देता था, मानो उसपर झाड़ दिया 
गया हो ।। १९ |। 

अनु तस्यापरं भूतं महत्‌ कैरातसंस्थितम्‌ । 

भधनुर्बाणासिमत्‌  प्राप्तं सत्रीगणानुगतं तदा ।। २० ।। 

उसके पीछे किरात-जैसी आकृतिमें एक महान्‌ पुरुषका दर्शन हुआ। उसने धनुष-बाण 
और खड्ग ले रखे थे। उसके साथ स्त्रियोंका एक समुदाय भी था ।। २० ।। 

ततो<हं धनुरादाय तथाक्षय्ये महेषुधी । 

अताडयं शरेणाथ तद्‌ भूतं लोमहर्षणम्‌ ।। २१ ।। 

तब मैंने धनुष तथा अक्षय तरकस लेकर एक बाणके द्वारा उस रोमांचकारी सूकरपर 
आघात किया ।। 

युगपत्‌ तं किरातस्तु विकृष्य बलवद्‌ धनुः । 

अभ्याजचघ्ने दृढतरं कम्पयन्निव मे मन: ।। २२ ।। 


साथ ही किरातने भी अपने सुदृढ़ धनुषको खींचकर उसपर गहरी चोटकी, जिससे मेरा 
हृदय कम्पित-सा हो उठा ।। २२ |। 

स तु मामब्रवीद्‌ राजन्‌ मम पूर्वपरिग्रह: । 

मृगयाधर्ममुत्स॒ज्य किमर्थ ताडितस्त्वया ।। २३ ।। 

राजन्‌! फिर वह किरात मुझसे बोला--“यह सूअर तो पहले मेरा निशाना बन चुका 
था, फिर तुमने आखेटके नियमको छोड़कर उसपर प्रहार क्यों किया?” ।। २३ ।। 

एष ते निशितैर्बाणैर्दर्प हन्मि स्थिरो भव । 

स धनुष्मान्‌ महाकायस्ततो मामभ्यभाषत ।। २४ ।। 

इतना ही नहीं उस विशालकाय एवं धनुर्धर किरातने उस समय मुझसे यह भी कहा 
--'अच्छा, ठहर जाओ। मैं अपने पैने बाणोंसे अभी तुम्हारा घमंड चूर-चूर किये देता 
हूँ! ।। २४ ।। 

ततो गिरिमिवात्यर्थमावृणोन्मां महाशरै: । 

तं॑ चाहं शरवर्षेण महता समवाकिरम्‌ ।। २५ ।। 

ऐसा कहकर उस भीलने जैसे पर्वतपर वर्षा हो, उस प्रकार महान्‌ बाणोंकी बौछार 
करके मुझे सब ओरसे ढक दिया; तब मैंने भी भारी बाणवर्षा करके उसे सब ओरसे 
आच्छादित कर दिया ।। २५ || 

ततः शरैर्दीप्तमुखैर्यन्त्रितैरनुमन्त्रितै: । 

प्रत्यविध्यमहं तं तु वजैरिव शिलोच्चयम्‌ ।। २६ ।। 

तदनन्तर जैसे वज्रसे पर्वतपर आघात किया जाय, उसी प्रकार प्रज्वलित मुखवाले 
अभिमन्त्रित और खूब खींचकर छोड़े हुए बाणोंद्वारा मैंने उसे बार-बार घायल 
किया ।। २६ || 

तस्य तच्छतथा रूपमभवच्च सहस्रधा । 

तानि चास्य शरीराणि शरैरहमताडयम्‌ ।। २७ ।। 

उस समय उसके सैकड़ों और सहस्रों रूप प्रकट हुए और मैंने उसके सभी शरीरोंपर 
बाणोंसे गहरी चोट पहुँचायी || २७ ।। 

पुनस्तानि शरीराणि एकीभूतानि भारत । 

अदृश्यन्त महाराज तान्यहं व्यधमं पुन: ।। २८ ।। 

भारत! फिर उसके वे सारे शरीर एकरूप दिखायी दिये। महाराज! उस एकरूपमें भी 
मैंने उसे पुन: अच्छी तरह घायल किया ।। २८ ।। 

अर्णुर्ब॑हच्छिरा भूत्वा बृहच्चाणुशिरा: पुनः । 

एकीभूतस्तदा राजन्‌ सो<भ्यवर्तत मां युधि ।। २९ ।। 

यदाभिभवितु बाणैर्न च शक्नोमि तं रणे । 

ततो महास्त्रमातिष्ठं वायव्यं भरतर्षभ ।। ३० ।। 


कभी उसका शरीर तो बहुत छोटा हो जाता, परंतु मस्तक बहुत बड़ा दिखायी देता था। 
फिर वह विशाल शरीर धारण कर लेता और मस्तक बहुत छोटा बना लेता था। राजन! 
अन्तमें वह एक ही रूपमें प्रकट होकर युद्धमें मेरा सामना करने लगा। भरतर्षभ! जब मैं 
बाणोंकी वर्षा करके भी युद्धमें उसे परास्त न कर सका, तब मैंने महान्‌ वायव्यास्त्रका 
प्रयोग किया || २९-३० ।। 

न चैनमशकं हन्तुं लए सह भवत्‌ | 

तस्मिन्‌ प्रतिहते चास्त्रे मे महानभूत्‌ ।। ३१ ।। 

किंतु उससे भी उसका वध न कर सका। यह एक अद्भुत-सी घटना हुई। वायव्यास्त्रके 
निष्फल हो जानेपर मुझे महान्‌ आश्चर्य हुआ || ३१ ।। 

भूय एव महाराज सविशेषमहं ततः । 

अस्त्रपूगेन महता रणे भूतमवाकिरम्‌ ।। ३२ ।। 

महाराज! तब मैंने पुनः विशेष प्रयत्न करके रणभूमिमें किरातरूपधारी उस अद्भुत 
पुरुषपर महान्‌ अस्त्रसमूहकी वर्षा की || ३२ ।। 

स्थूणाकर्णमथो जाल॑ं शरवर्षमथोल्बणम्‌ । 

शलभास्त्रमश्मवर्ष समास्थायाहमभ्ययाम्‌ ।। ३३ ।। 

स्थूणाकर्ण5, वारुणास्त्र-, भयंकर शखवर्षास्त्र, शलभास्त्र५ं तथा अभश्मवर्ष+ इन 
अस्त्रोंका सहारा ले मैं उस किरातपर टूट पड़ा ।। ३३ ।। 

जग्रास प्रसभं तानि सर्वाण्यस्त्राणि मे नृप । 

तेषु सर्वेषु जग्धेषु ब्रह्मास्त्र महदादिशम्‌ ।। ३४ ।॥ 

राजन! उसने मेरे उन सभी अस्त्रोंको बलपूर्वक अपना ग्रास बना लिया। उन सबके 
भक्षण कर लिये जानेपर मैंने महान ब्रह्मास्त्रका प्रयोग किया ।। ३४ ।। 

ततः प्रज्वलितैर्बाणै: सर्वतः सोपचीयते । 

उपचीयमानश्न मया महास्त्रेण व्यवर्धत ।। ३५ ।। 

तब प्रज्वलित बाणोंद्वारा वह अस्त्र सब ओर बढ़ने लगा। मेरे महान्‌ अस्त्रसे बढ़नेकी 
प्रेरणा पाकर वह ब्रह्मास्त्र अधिक वेगसे बढ़ चला ।। ३५ || 

ततः: संतापिता लोका मत्प्रसूतेन तेजसा । 

क्षणेन हि दिश: खं च सर्वतो हि विदीपितम्‌ ।। ३६ ।। 

तदनन्तर मेरे द्वारा प्रकट किये हुए ब्रह्मास्त्रके तेजसे वहाँके सब लोग संतप्त हो उठे। 
एक ही क्षणमें सम्पूर्ण दिशाएँ और आकाश सब ओरसे आगकी लपटोंसे उद्दीप्त हो 
उठे | ३६ ।। 

तदप्यस्त्रं महातेजा: क्षणेनैव व्यशातयत्‌ । 

ब्रह्मास्त्रे तु हते राजन्‌ भयं मां महदाविशत्‌ ।। ३७ ।। 


परंतु उस महान्‌ तेजस्वी वीरने क्षणभरमें ही मेरे उस ब्रह्मास्त्रको भी शान्त कर दिया। 
राजन! उस ब्रह्मास्त्रके नष्ट होनेपर मेरे मनमें महान्‌ भय समा गया ।। 

ततो<हं धनुरादाय तथाक्षय्ये महेषुधी । 

सहसाभ्यहनं भूत॑ तान्यप्यस्त्राण्यभक्षयत्‌ ।। ३८ ।। 

तब मैं धनुष और दोनों अक्षय तरकस लेकर सहसा उस दिव्य पुरुषपर आघात करने 
लगा, किंतु उसने उन सबको भी अपना आहार बना लिया ।। ३८ ।। 

हतेष्वस्त्रेषु सर्वेषु भक्षितेष्वायुधेषु च । 

मम तस्य च भूतस्य बाहुयुद्धमवर्तत ।। ३९ ।। 

जब मेरे सारे अस्त्र-शस्त्र नष्ट होकर उसके आहार बन गये, तब मेरा उस अलौकिक 
प्राणीके साथ मल्लयुद्ध प्रारम्भ हो गया ।। ३९ ।। 

व्यायामं मुष्टिभि: कृत्वा तलैरपि समागतै: । 

अपाययंश्व तद्‌ भूत॑ निश्चेष्टमगमं महीम्‌ ॥। ४० ।। 

ततः प्रहस्य तद्‌ भूतं तत्रैवान्तरधीयत । 

सह स्त्रीभिर्महाराज पश्यतो मे<द्भधुतोपमम्‌ ।। ४१ ।। 

पहले मुक्कों और थप्पड़ोंसे मैंने उससे टक्कर लेनेकी चेष्टाकी, परंतु उसपर मेरा कोई 
वश नहीं चला और मैं निश्वेष्ट होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा। महाराज! तब वह अलौकिक प्राणी 
हँसकर मेरे देखते-देखते स्त्रियोंसहित वहीं अन्तर्धान हो गया || ४०-४१ ।। 

एवं कृत्वा स भगवांस्ततो<न्यद्‌ रूपमास्थित: । 

दिव्यमेव महाराज वसानो<द्भुतमम्बरम्‌ ।। ४२ ।। 

हित्वा किरातरूपं च भगवांस्त्रिदशे श्वर: । 

स्वरूपं दिव्यमास्थाय तस्थौ तत्र महेश्वर: ।। ४३ ।। 

राजन! वास्तवमें वे भगवान्‌ शंकर थे। उन्होंने पूर्वोक्त बर्ताव करके दूसरा रूप धारण 
कर लिया। देवताओंके स्वामी भगवान्‌ महेश्वर किरातरूप छोड़कर दिव्य स्वरूपका आश्रय 
ले अलौकिक एवं अद्भुत वस्त्र धारण किये वहाँ खड़े हो गये || ४२-४३ ।। 

अदृश्यत ततः साक्षाद्‌ भगवान्‌ गोवृषध्वज: । 

उमासहायो व्यालधृग्‌ बहुरूप: पिनाकधृक्‌ ।। ४४ ।। 

स मामभ्येत्य समरे तथैवाभिमुखं स्थितम्‌ । 

शूलपाणिरथोवाच तुष्टो उस्मीति परंतप ।। ४५ ।। 

इस प्रकार उमासहित साक्षात्‌ भगवान्‌ वृषभ-ध्वजका दर्शन हुआ। उन्होंने अपने 
अंगोंमें सर्प और हाथमें पिनाक धारण कर रखे थे। अनेक रूपधारी भगवान्‌ शूलपाणि उस 
रणभूमिमें मेरे निकट आकर पूर्ववत्‌ सामने खड़े हो गये और बोले--'परंतप! मैं तुमपर 
संतुष्ट हूँ" || ४४-४५ ।। 

ततस्तदू्‌ धनुरादाय तूणौ चाक्षय्यसायकौ । 


प्रादान्ममैव भगवान्‌ धारयस्वेति चाब्रवीत्‌ ।। ४६ ।। 

तुष्टोडस्मि तव कौन्तेय ब्रूहि किं करवाणि ते । 

यत्‌ ते मनोगतं वीर तद्‌ ब्रूहि वितराम्पहम्‌ ॥। ४७ ।। 

अमरत्वमपाहाय ब्रूहि यत्‌ ते मनोगतम्‌ । 

तदनन्तर मेरे धनुष और अक्षय बाणोंसे भरे हुए दोनों तरकस लेकर भगवान्‌ शिवने 
मुझे ही दे दिये और कहा--'परंतप! ये अपने अस्त्र ग्रहण करो।' कुन्तीकुमार! मैं तुमसे 
संतुष्ट हूँ। बोलो, तुम्हारा कौन-सा कार्य सिद्ध करूँ? वीर! तुम्हारे मनमें जो कामना हो, 
बताओ मैं उसे पूर्ण कर दूँगा। अमरत्वको छोड़कर और तुम्हारे मनमें जो भी कामना हो, 
बताओ” || ४६-४७ ३ ।। 

ततः प्राञज्जलिरेवाहमस्त्रेषु गतमानस: ।। ४८ ।। 

प्रणम्य मनसा शर्व ततो वचनमाददे । 

भगवान्‌ मे प्रसन्नश्वेदीप्सितो5यं वरो मम ।। ४९ ।। 

अस्त्राणीच्छाम्यहं ज्ञातुं यानि देवेषु कानिचित्‌ । 

ददानीत्येव भगवानन्रवीत्‌ त्रयम्बकश्न माम्‌ ।। ५० ।। 

मेरा मन तो अस्त्र-शस्त्रोंमें लगा हुआ था। उस समय मैंने हाथ जोड़कर मन-ही-मन 
भगवान्‌ शंकरको प्रणाम किया और यह बात कही--“यदि मुझपर भगवान्‌ प्रसन्न हैं, तो 
मेरा मनोवांछित वर इस प्रकार है--देवताओंके पास जो कोई भी दिव्यास्त्र हैं, उन्हें मैं 
जानना चाहता हूँ।” यह सुनकर भगवान्‌ शंकरने मुझसे कहा--'पाण्डुनन्दन! मैं तुम्हें 
सम्पूर्ण दिव्यास्त्रोंकी प्राप्तिका वर देता हूँ || ४८--५० ।। 

रौद्रमस्त्रं मदीयं त्वामुपस्थास्यति पाण्डव । 

प्रददौ च मम प्रीत: सो<स्त्रं पाशुपतं महत्‌ ।। ५१ ।। 

'पाण्डुकुमार! मेरा रौद्रास्त्र स्वयं तुम्हें प्राप्त हो जायगा। यह कहकर भगवान्‌ 
पशुपतिने बड़ी प्रसन्नताके साथ मुझे अपना महान्‌ पाशुपतास्त्र प्रदान किया ।। ५१ ।। 

उवाच च महादेवो दत्त्वा मे5स्त्रं सनातनम्‌ | 

न प्रयोज्यं भवेदेतन्मानुषेषु कथठ्चन ।। ५२ || 

अपना सनातन अस्त्र मुझे देकर महादेवजी फिर बोले--तुम्हें मनुष्योंपर किसी प्रकार 
इस अस्त्रका प्रयोग नहीं करना चाहिये || ५२ ।। 

जगद्‌ विनिर्दहेदेवमल्पतेजसि पातितम्‌ | 

पीड्यमानेन बलवत्‌ प्रयोज्यं स्याद्‌ धनंजय ।। ५३ ।। 

अस्त्राणां प्रतिघाते च सर्वथैव प्रयोजयेत्‌ । 


“अपनेसे अल्पशक्तिवाले विपक्षी पर यदि इसका प्रहार किया जाय तो यह सम्पूर्ण 
विश्वको दग्ध कर देगा। धनंजय! जब शत्रुके द्वारा अपनेको बहुत पीड़ा प्राप्त होने लगे, उस 
दशामें आत्मरक्षाके लिये इसका प्रयोग करना चाहिये। शत्रुके अस्त्रोंका विनाश करनेके 
लिये सर्वथा इसका प्रयोग उचित है” || ५३ ६ ।। 

तदप्रतिहतं दिव्यं सर्वास्त्रप्रतिषिधनम्‌ ।। ५४ ।। 

मूर्तिमन्मे स्थितं पाश्चे प्रसन्ने गोवृषध्वजे । 

इस प्रकार भगवान्‌ वृषभध्वजके प्रसन्न होनेपर सम्पूर्ण अस्त्रोंका निवारण करनेवाला 
और कहीं भी कुण्ठित न होनेवाला दिव्य पाशुपतास्त्र मूर्तिमान्‌ हो मेरे पास आकर खड़ा हो 
गया ।। ५४६ ।। 

उत्सादनममित्राणां परसेनानिकर्तनम्‌ ।। ५५ ।। 

दुरासदं दुष्प्रसहं सुरदानवराक्षसै: । 

अनुज्ञातस्त्वहं तेन तत्रैव समुपाविशम्‌ ।। ५६ ।। 

प्रेक्षतश्नेव मे देवस्तत्रैवान्तरधीयत ।। ५७ ।। 

वह शत्रुओंका संहारक और विपक्षियोंकी सेनाका विध्वंसक है। उसकी प्राप्ति बहुत 
कठिन है। देवता, दानव तथा राक्षस किसीके लिये भी उसका वेग सहन करना अत्यन्त 
कठिन है। फिर भगवान्‌ शिवकी आज्ञा होनेपर मैं वहीं बैठ गया और वे मेरे देखते-देखते 
अन्तर्धान हो गये || ५५--५७ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वणि गन्धमादनवासे 
युधिष्ठटिरार्जुनसंवादे सप्तषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत निवातकवचयुद्धपर्वमें गन्धमादननिवासकालिक 
युधिष्ठिर-अर्जुन-संवादाविषयक एक सौ सरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६७ ॥। 


स्‍#22. “59 स्‍#:::..3 #:':- 


३. आचार्य नीलकण्ठके मतसे स्थूणाकर्ण नाम है शंकुकर्णका, जो भगवान्‌ रुद्रके एक अवतार हैं। वे जिस अस्त्रके 
देवता है, उसका नाम भी स्थूणाकर्ण है। 

२. मूलमें जाल शब्द आया है, जिसका अर्थ है, जालसम्बन्धी। यह जलवर्षक अस्त्रकी ही वारुणास्त्र है। 

३. जैसे बादल पानीकी वर्षा करता है, उसी प्रकार निरन्तर बाणवर्षा करनेवाला अस्त्र शरवर्ष कहलाता है। 

४. जैसे असंख्य टिड्डियाँ आकाशगमें मँडराती और पौधोंपर टूट पड़ती हैं, उसी प्रकार जिस अस्त्रसे असंख्य बाण 
आकाशको आच्छादित करते और शत्रुको अपना लक्ष्य बनाते हैं, उसीका नाम शलभास्त्र है। 

५. पत्थरोंकी वर्षा करनेवाले अस्त्रको अश्मवर्ष कहते हैं। 


अष्ट षष्ट्यांधेिकशततमोब& ध्याय: 


अर्जुनद्वारा स्वर्गलोकमें अपनी अस्त्रशिक्षा और 


निवातकवच दानवोंके साथ युद्धकी तैयारीका कथन 
अजुन उवाच 

ततस्तामवसं प्रीतो रजनीं तत्र भारत । 

प्रसादाद्‌ देवदेवस्य >यम्बकस्य महात्मन: ।। १ ।। 

अर्जुन कहते हैं--भारत! देवाधिदेव परमात्मा भगवान्‌ त्रिलोचनके कृपाप्रसादसे मैंने 
प्रसन्नतापूर्वक वह रात वहीं व्यतीत की ।। १ ॥। 

व्युषितो रजनीं चाहं कृत्वा पौर्वाह्निकी: क्रिया: । 

अपश्यं त॑ द्विजश्रेष्ठं दृष्टवानस्मि यं पुरा |। २ ।। 

सबेरा होनेपर पूर्वाह्नकालकी क्रिया पूरी करके मैंने पुनः उन्हीं श्रेष्ठ ब्राह्यणको अपने 
समक्ष पाया, जिनका दर्शन मुझे पहले भी हो चुका था || २ ।। 

तस्मै चाहं यथावृत्तं सर्वमेव न्यवेदयम्‌ । 

भगवन्तं महादेवं समेतो5स्मीति भारत ।। ३ || 

भरतकुलभूषण! उनसे मैंने अपना सारा वृत्तान्त यथावत्‌ कह सुनाया और बताया कि 
'मैं भगवान्‌ महादेवजीसे मिल चुका हूँ” ।। ३ ।। 

स मामुवाच राजेन्द्र प्रीयमाणो द्विजोत्तम: । 

दृष्टस्त्वया महादेवो यथा नान्येन केनचित्‌ ।। ४ ।। 

राजेन्द्र! तब वे विप्रवर बड़े प्रसन्न होकर मुझसे बोले--“कुन्तीकुमार! जिस प्रकार 
तुमने महादेवजीका दर्शन किया है, वैसा दर्शन और किसीने नहीं किया है ।। ४ ।। 

समेत्य लोकपालैस्तु सर्वैर्वैवस्वतादिभि: | 

द्रष्टास्यनघ देवेन्द्र सच ते5स्त्राणि दास्यति ।। ५ ।। 

“अनघ! अब तुम यम आदि लोकपालोंके साथ देवराज इन्द्रका दर्शन करोगे और वे भी 
तुम्हें अस्त्र प्रदान करेंगे” || ५ ।। 

एवमुक्त्वा स मां राजन्नाश्लिष्य च पुन: पुनः । 

अगच्छत्‌ स यथाकाममं ब्राह्मण: सूर्यसंनिभ: ।। ६ ।। 

राजन! ऐसा कहकर सूर्यके समान तेजस्वी ब्राह्मण देवताने मुझे बार-बार हृदयसे 
लगाया और फिर वे इच्छानुसार अपने अभीष्ट स्थानको चले गये ।। ६ ।। 

अथापरालह्ने तस्याह्व: प्रावात्‌ पुण्य: समीरण: । 

पुनर्नवमिमं लोकं कुर्वन्निव सपत्नहन्‌ ।। ७ ।। 


दिव्यानि चैव माल्यानि सुगन्धीनि नवानि च । 

शैशिरस्य गिरे: पादे प्रादुरासन्‌ समीपत: ।। ८ ।। 

शत्रुविजयी नरेश! तदनन्तर जब वह दिन ढलने लगा, तब पुनः इस जगतमें नूतन 
जीवनका संचार-सा करती हुई पवित्र वायु चलने लगी और उस हिमालयके पार्श्ववर्ती 
प्रदेशमें दिव्य, नवीन और सुगन्धित पुष्पोंकी वर्षा होने लगी || ७-८ ।। 

वादित्राणि च दिव्यानि सुघोराणि समन्ततः । 

स्तुतयश्रेन्द्रसंयुक्ता अश्रूयन्‍न्त मनोहरा: ।। ९ ।। 

चारों ओर अत्यन्त भयंकर प्रतीत होनेवाले दिव्य वाद्यों और इन्द्रसम्बन्धी स्तोत्रोंके 
मनोहर शब्द सुनायी देने लगे ।। ९ ।। 

गणाक्षाप्सरसां तत्र गन्धर्वाणां तथैव च । 

पुरस्ताद्‌ देवदेवस्य जगुर्गीतानि सर्वश: ।। १० ।। 

सब गन्धर्वों और अप्सराओंके समूह वहाँ देवराज इन्द्रके आगे रहकर गीत गा रहे 
थे ।। १० ।। 

मरुतां च गणास्तत्र देवयानैरुपागमन्‌ | 

महेन्द्रानुचरा ये च ये च सझनिवासिन: ।। ११ || 

देवताओंके अनेक गण भी दिव्य विमानोंपर बैठकर वहाँ आये थे। जो महेन्द्रके सेवक 
थे और जो इन्द्रभवनमें ही निवास करते थे, वे भी वहाँ पधारे ।। ११ ।। 

ततो मरुत्वान्‌ हरिभिरययुक्तिवाहि: स्वलड्कृतै: । 

शचीसहायस्तत्रायात्‌ सह सर्वैस्तदामरै: || १२ |। 

तदनन्तर थोड़ी ही देरमें विविध आभूषणोंसे विभूषित हरे रंगके घोड़ोंसे जुते हुए एक 
सुन्दर रथके द्वारा शचीसहित इन्द्रने सम्पूर्ण देवताओंके साथ वहाँ पदार्पण किया ।। १२ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु कुबेरो नरवाहन: । 

दर्शयामास मां राजॉललक्ष्म्या परमया युत: ।। १३ ।। 

राजन! इसी समय सर्वोत्वृष्ट ऐश्वर्य--लक्ष्मीसे सम्पन्न नरवाहन कुबेरने भी मुझे दर्शन 
दिया ।। १३ ।। 

दक्षिणस्यां दिशि यमं प्रत्यपश्यं व्यवस्थितम्‌ । 

वरुणं देवराजं च यथास्थानमवस्थितम्‌ ।। १४ ।। 

दक्षिण दिशाकी ओर दृष्टिपात करनेपर मुझे साक्षात्‌ यमराज खड़े दिखायी दिये। वरुण 
और देवराज इन्द्र भी क्रमश: पश्चिम और पूर्व दिशामें यथास्थान खड़े हो गये ।। १४ ।। 

ते मामूचुर्महाराज सान्त्वयित्वा नरर्षभ । 

सव्यसाचिन्‌ निरीक्षास्मॉललोकपालानवस्थितान्‌ ।। १५ ।। 

महाराज! नरश्रेष्ठ] उन सब लोकपालोंने मुझे सान्त्वना देकर कहा--'सव्यसाची 
अर्जुन! देखो, हम सब लोकपाल यहाँ खड़े हैं ।। १५ ।। 


सुरकार्यार्थसिद्धयर्थ दृष्टवानसि शड्करम्‌ | 

अस्मत्तो5पि गृहाण त्वमस्त्राणीति समन्ततः ।॥। १६ ।। 

“देवताओंके कार्यकी सिद्धिके लिये ही तुम्हें भगवान्‌ शंकरका दर्शन प्राप्त हुआ था। 
अब तुम चारों ओर घूमकर हमलोगोंसे भी दिव्यास्त्र ग्रहण करो” ।। १६ ।। 

ततोऊहं प्रयतो भूत्वा प्रणिपत्य सुरर्षभान्‌ । 

प्रत्यगृह्नं तदास्त्राणि महान्ति विधिवद्‌ विभो ।। १७ ।। 

प्रभो! तब मैंने एकाग्रचित्त हो उन उत्तम देवताओंको प्रणाम करके उन सबसे 
विधिपूर्वक महान दिव्यास्त्र प्राप्त किये || १७ ।। 

गृहीतास्त्रस्ततो देवैरनुज्ञातो5स्मि भारत । 

अथ देवा ययु: सर्वे यथागतमरिंदम ।। १८ ।। 

भारत! जब मैं अस्त्र ग्रहण कर चुका तब देवताओंने मुझे जानेकी आज्ञा दी। शत्रुदमन! 
तदनन्तर सब देवता जैसे आये थे, वैसे अपने-अपने स्थानको चले गये ।। १८ ।। 

मघवानपि देवेशो रथमारुहा[ सुप्रभम्‌ । 

उवाच भगवान्‌ स्वर्ग गन्तव्यं फाल्गुन त्वया ।। १९ |। 

देवेश्वर भगवान्‌ इन्द्रने भी अपने अत्यन्त प्रकाशपूर्ण रथपर आरूढ़ हो मुझसे कहा 
--“अर्जुन! तुम्हें स्‍्वर्गलोककी यात्रा करनी होगी || १९ ।। 

पुरैवागमनादस्माद्‌ वेदाहं त्वां धनंजय । 

अतः: पर त्वहं वै त्वां दर्शये भरतर्षभ ॥। २० ।। 

“भरतश्रेष्ठ धनंजय! यहाँ आनेसे पहले ही मुझे तुम्हारे विषयमें सब कुछ ज्ञात हो गया 
था। इसके बाद मैंने तुम्हें दर्शन दिया है || २० ।। 

त्वया हि तीर्थेषु पुरा समाप्लाव: कृतोडसकृत्‌ । 

तपश्चेदं महत्‌ तप्तं स्वर्ग गन्तासि पाण्डव || २१ ।। 

'पाण्डुनन्दन! तुमने पहले अनेक बार बहुत-से तीर्थोमें स्नान किया है और इस समय 
इस महान्‌ तपका भी अनुष्ठान कर लिया है, अतः तुम स्वर्गलोकमें सशरीर जानेके 
अधिकारी हो गये हो | २१ ।। 

भूयश्चैव च तप्तव्यं तपश्चरणमुत्तमम्‌ । 

स्वर्ग त्ववश्यं गन्तव्यं त्वया शत्रुनिषूदन ।। २२ ।। 

'शत्रुसूदन! अभी तुम्हें और भी उत्तम तपस्या करनी है और स्वर्गलोकमें अवश्य 
पदार्पण करना है || २२ ।। 

मालतलिममन्नियोगात्‌ त्वां त्रिदिवं प्रापयिष्यति । 

विदितस्त्वं हि देवानां मुनीनां च महात्मनाम्‌ ।। २३ ।। 

इहस्थ: पाण्डवश्रेष्ठ तप: कुर्वन्‌ सुदुष्करम्‌ । 


“मेरी आज्ञासे मातलि तुम्हें स्वर्गमें पहुँचा देगा। पाण्डवश्रेष्ठ! यहाँ रहकर जो तुम 
अत्यन्त दुष्कर तप कर रहे हो, इसके कारण देवताओं तथा महात्मा मुनियोंमें तुम्हारी 
ख्याति बहुत बढ़ गयी है” || २३६ ।। 

ततो5हमन्रुवं शक्रं प्रसीद भगवन्‌ मम । 

आचार्य वरयेयं त्वामस्त्रार्थ त्रिदशेश्वर ।। २४ ।। 

तब मैंने देवराज इन्द्रसे कहा--“भगवन्‌! आप मुझपर प्रसन्न होइये। देवेश्वर! मैं 
अस्त्रविद्याकी प्राप्तिके लिये आपको अपना आचार्य बनाता हूँ || २४ ।। 

इन्द्र रवाच 


क्रूरकर्मास्त्रवित्‌ तात भविष्यसि परंतप । 

यदर्थमस्त्राणीप्सुस्त्वं तं काम पाण्डवाप्रुहि || २५ ।। 

इन्द्रने कहा--परंतप तात अर्जुन! दिव्य अस्त्र-शस्त्रोंका ज्ञान प्राप्त कर लेनेपर तुम 
भयंकर कर्म करने लगोगे। अतः पाण्डुनन्दन! मेरी इच्छा है कि तुम जिसके लिये अस्त्रोंकी 
शिक्षा प्राप्त करना चाहते हो, तुम्हारा वह उद्देश्य पूर्ण हो ।। २५ ।। 

ततो>5हमन्रुव॑ नाहं दिव्यान्यस्त्राणि शत्रुहन्‌ । 

मानुषेषु प्रयोक्ष्यामि विनास्त्रप्रतिघातनात्‌ । २६ ।। 

यह सुनकर मैंने उत्तर दिया--'शत्रुघाती देवेश्वर! मैं शत्रुओंद्वारा प्रयुक्त दिव्यास्त्रोंका 
निवारण करनेके सिवा अन्य किसी अवसरपर मनुष्योंके ऊपर दिव्यास्त्रोंका प्रयोग नहीं 
करूँगा ।। २६ ।। 

तानि दिव्यानि मे<स्त्राणि प्रयच्छ विबुधाधिप । 

लोकांश्षास्त्रजितान्‌ पश्चाल्लभेयं सुरपुड्रव ।। २७ ।। 

“देवराज! सुरश्रेष्ठ! आप मुझे वे दिव्य अस्त्र प्रदान करें। अस्त्रविद्या सीखनेके पश्चात्‌ मैं 
उन्हीं अस्त्रोंके द्वारा जीते हुए लोकोंपर अधिकार प्राप्त करना चाहता हूँ” || २७ ।। 

इन्द्र रवाच 


परीक्षार्थ मयैतत्‌ ते वाक्यमुक्तं धनंजय । 

ममात्मजस्य वचन सूपपन्नमिदं तव ।। २८ ।। 

इन्द्र बोले--धनंजय! मैंने तुम्हारी परीक्षा लेनेके लिये उपर्युक्त बात कही थी। तुमने जो 
अस्त्रविद्याके प्रति अत्यन्त उत्सुकता प्रकट की है, वह तुम्हारे जैसे मेरे पुत्रके अनुरूप ही 
है || २८ ।। 

शिक्ष मे भवन गत्वा सर्वाण्यस्त्राणि भारत | 

वायोरग्नेर्वसुभ्योडपि वरुणात्‌ समरुद्गणात्‌ ॥। २९ |। 

साध्य॑ पैतामहं चैव गन्धर्वोरगरक्षसाम्‌ | 

वैष्णवानि च सर्वाणि नैर्ऋलतानि तथैव च ।। ३० ।। 


मदगतानि च जानीहि सर्वास्त्राणि कुरुद्वह | 

एवमुक्‍त्वा तु मां शक्रस्तत्रैवान्तरधीयत ।। ३१ ।। 

भारत! तुम मेरे भवनमें चलकर सम्पूर्ण अस्त्रोंकी शिक्षा प्राप्त करो। कुरुश्रेष्ठ! वायु, 
अग्नि, वसु, वरुण, मरुद्गण, साध्यगण, ब्रह्मा, गन्धर्वगण, नाग, राक्षस, विष्णु तथा 
निर्क्रतिके और स्वयं मेरे भी सम्पूर्ण अस्त्रोंका ज्ञान प्राप्त करो, मुझसे ऐसा कहकर इन्द्र वहीं 
अन्तर्धान हो गये ।। 

अथापश्य॑ हरियुजं रथमैन्द्रमुपस्थितम्‌ । 

दिव्यं मायामयं पुण्यं यत्तं मातलिना नूप ।। ३२ ।। 

तदनन्तर थोड़ी ही देरमें मुझे हरे रंगके घोड़ोंसे जुता हुआ देवराज इन्द्रका रथ वहाँ 
उपस्थित दिखायी दिया। राजन! वह दिव्य मायामय पवित्र रथ मातलिके द्वारा नियन्त्रित 
था || ३२ || 

लोकपालेषु यातेषु मामुवाचाथ मातलि: । 

द्रष्टमिच्छति शक्रस्त्वां देवराजो महाद्युते || ३३ ।। 

जब सभी लोकपाल चले गये, तब मातलिने मुझसे कहा--“महातेजस्वी वीर! देवराज 
इन्द्र तुमसे मिलना चाहते हैं || ३३ ।। 

संसिद्धयस्व महाबाहो कुरु कार्यमनन्तरम्‌ | 

पश्य पुण्यकृताललोकान्‌ सशरीरो दिवं व्रज ।। ३४ ।। 

“महाबाहो! तुम उनसे मिलकर कृतार्थ होओ और अब आवश्यक कार्य करो। इसी 
शरीरसे देवलोकमें चलो तथा पुण्यात्मा पुरुषोंके लोकोंका दर्शन करो || ३४ ।। 

देवराज: सहस्ाक्षस्त्वां दिदृक्षति भारत । 

इत्युक्तो5हं मातलिना गिरिमामन्त्रय शैशिरम्‌ ।। ३५ ।। 

प्रदक्षिणमुपावृत्य समारोहं रथोत्तमम्‌ । 

भरतनन्दन! सहस्र नेत्रोंवाले देवराज इन्द्र तुम्हें देखना चाहते हैं।। मातलिके ऐसा 
कहनेपर मैं हिमालयसे आज्ञा ले रथकी परिक्रमा करके उस श्रेष्ठ रथमें सवार हुआ ।। ३५६ 
|| 


चोदयामास स हयान्‌ मनोमारुतरंहस: ।। ३६ ।। 

मातलिहयतत्त्वज्ञो यथावद्‌ भूरिदक्षिण: । 

मातलि अश्वसंचालनकी कलाके मर्मज्ञ थे। सारथिके कार्यमें अत्यन्त कुशल थे। उन्होंने 
मन तथा वायुके समान वेगशाली अश्वोंको यथोचित रीतिसे आगे बढ़ाया || ३६३ ।। 

अवैक्षत च मे वकक्‍त्रं स्थितस्याथ स सारथि: ।। ३७ ।। 

तथा क्रान्ते रथे राजन्‌ विस्मितश्लैदमब्रवीत्‌ । 

राजन! उस समय देवसारथि मातलिने आकाशमें चक्कर लगाते हुए रथपर 
स्थिरतापूर्वक बैठे हुए मेरे मुखकी ओर दृष्टिपात किया और आश्चर्यवकित होकर कहा 
-- ३७३ || 

अत्यद्भुतमिदं त्वद्य विचित्र प्रतिभाति मे ।। ३८ ।। 

यदास्थितो रथं दिव्यं पदान्न चलित: पदम्‌ | 

“भरतश्रेष्ठ!ी आज मुझे यह बड़ी विचित्र और अद्भुत बात दिखायी दे रही है कि इस 
दिव्य रथपर बैठकर तुम अपने स्थानसे तनिक भी हिल-डुल नहीं रहे हो ।। ३८ ई ।। 

देवराजो5पि हि मया नित्यमत्रोपलक्षित: ।। ३९ ।। 

विचलन प्रथमोत्पाते हयानां भरतर्षभ । 

त्वं पुन: स्थित एवात्र रथे भ्रान्ते कुरूद्गबह ।। ४० ।। 


“कुरुकुलभूषण भरतश्रेष्ठ) जब घोड़े पहली बार उड़ान भरते हैं" उस समय मैंने सदा 
यह देखा है कि देवराज इन्द्र भी विचलित हुए बिना नहीं रह पाते, परंतु तुम चक्कर काटते 
हुए रथपर भी स्थिरभावसे बैठे हो || ३९-४० ।। 

अतिशक्रमिदं सर्व तवेति प्रतिभाति मे । 

इत्युक्त्वा55काशमाविश्य मातलिविंबुधालयान्‌ ।। ४१ ।। 

दर्शयामास मे राजन्‌ विमानानि च भारत | 

स रथो हरिभिरयुक्तो हार्ध्वमाचक्रमे तत: ।। ४२ ।। 

'कुरुश्रेष्ठ! तुम्हारी ये सब बातें मुझे इन्द्रसे भी बढ़कर प्रतीत हो रही हैं।' 
भरतकुलभूषण नरेश! ऐसा कहकर मातलिने अन्तरिक्षलोकमें प्रविष्ट होकर मुझे 
देवताओंके घरों और विमानोंका दर्शन कराया, फिर हरे रंगके घोड़ोंसे जुता हुआ वह रथ 
वहाँसे भी ऊपरकी ओर बढ़ चला ।। ४१-४२ ।। 

ऋषयो देवताश्वैव पूजयन्ति नरोत्तम | 

ततः कामगमॉल्लोकानपश्यं वै सुर्िणाम्‌ ।। ४३ ।। 

नरश्रेष्ठी ऋषि और देवता भी उस रथका समादर करते थे। तदनन्तर मैंने देवर्षियोंके 
अनेक समुदायोंका दर्शन किया, जो अपनी इच्छाके अनुसार सर्वत्र जानेकी शक्ति रखते 
हैं ।। ४३ ।। 

गन्धर्वाप्सरसां चैव प्रभावममितौजसाम्‌ | 

नन्दनादीनि देवानां वनान्युपवनानि च ।। ४४ ।। 

दर्शयामास मे शीघ्र॑ं मातलि: शक्रसारथि: । 

तत: शक्रस्थ भवनमपश्यममरावतीम्‌ ।। ४५ || 

दिव्यै: कामफलै वक्ष रत्नैज्ष समलड्कृताम्‌ 

न तत्र सूर्यस्तपति न शीतोष्णे न च कलम: ।। ४६ ।। 

अमित तेजस्वी गन्धर्वों और अप्सराओंका प्रभाव भी मुझे प्रत्यक्ष दिखायी दिया। फिर 
इन्द्रसारथि मातलिने मुझे शीघ्र ही देवताओंके नन्दन आदि वन और उपवन दिखाये। 
तत्पश्चात्‌ मैंने अमरावतीपुरी तथा इन्द्रभवनका दर्शन किया। वह पुरी इच्छानुसार फल 
देनेवाले दिव्य वृक्षों तथा रत्नोंसे सुशोभित थी। वहाँ सूर्यका ताप नहीं होता, सर्दी या 
गर्मीका कष्ट नहीं रहता और न किसी-को थकावट ही होती है || ४४--४६ ।। 

न बाधते तत्र रजस्तत्रास्ति न जरा नृप । 

न तत्र शोको दैन्यं वा दौर्बल्यं चोपलक्ष्यते ।। ४७ ।। 

नरेश्वर! वहाँ रजोगुणजनित विकार नहीं सताते, बुढ़ापा नहीं आता; शोक, दीनता और 
दुर्बलताका दर्शन नहीं होता || ४७ ।। 

दिवौकसां महाराज न ग्लानिररिमर्दन । 

न क्रोधलोभौ तत्रास्तां सुरादीनां विशाम्पते || ४८ ।। 


महाराज! शत्रुसूदन! स्वर्गवासी देवताओंको कभी ग्लानि नहीं होती। उनमें क्रोध और 
लोभका भी अभाव होता है ।। ४८ ।। 

नित्यतुष्टाश्च ते राजन्‌ प्राणिन: सुरवेश्मनि । 

नित्यपुष्पफलास्तत्र पादपा हरितच्छदा: || ४९ ।। 

राजन! स्वर्गमें निवास करनेवाले प्राणी सदा संतुष्ट रहते हैं। वहाँके वृक्ष सर्वदा फल- 
फूलसे सम्पन्न और हरे पत्तोंसे सुशोभित रहते हैं ।। ४९ ।। 

पुष्करिण्यश्न विविधा: पद्मसौगन्धिकायुता: । 

शीतस्तत्र ववौ वायु: सुगन्‍्धी जीवन: शुचि: ।। ५० ।। 

वहाँ सहस्रों सौगन्धिक कमलोंसे अलंकृत नाना प्रकारके सरोवर शोभा पाते हैं और 
शीतल, पवित्र, सुगन्धित एवं नवजीवनदायक वायु सदा बहती रहती है || ५० ।। 

सर्वरत्नविचित्रा च भूमि: पुष्पविभूषिता | 

मृगद्धिजाश्व॒ बहवो रुचिरा मधुरस्वरा: ।। ५१ |। 

विमानगामिन श्षात्र दृश्यन्ते बहवो<म्बरे । 

ततो<पश्यं वसून्‌ रुद्रान्‌ साध्यांशक्ष समरुद्गणान्‌ ।। ५२ ।। 

आदित्यानश्रिनौ चैव तान्‌ सर्वान्‌ प्रत्यपूजयम्‌ | 

ते मां वीयेंण यशसा तेजसा च बलेन च ।। ५३ ।। 

अस्त्रैश्नाप्पन्वजानन्त संग्रामे विजयेन च । 

वहाँकी भूमि सब प्रकारके रत्नोंसे विचित्र शोभा धारण करती है और (सब ओर बिखरे 
हुए) पुष्प उस भूमिके लिये आभूषणका काम देते हैं। स्वर्गलोकमें बहुत-से मनोहर पशु और 
पक्षी देखे जाते हैं, जिनकी बोली बड़ी मधुर प्रतीत होती है। वहाँ अनेक देवता आकाशमें 
विमानोंपर विचरते दिखायी देते हैं। तदनन्तर मुझे वसु, रुद्र, साथ्य, मरुदृगण, आदित्य और 
अश्विनीकुमारोंके दर्शन हुए। मैंने उन सबके आगे मस्तक झुकाकर उनका सम्मान किया। 
उन सबने मुझे पराक्रमी, यशस्वी, तेजस्वी, बलवान, अस्त्रवेत्ता और संग्राम-विजयी होनेका 
आशीर्वाद दिया || ५१--५३ ३ ।। 

प्रविश्य तां पुरी दिव्यां देवगन्धर्वपृजिताम्‌ ।। ५४ ।। 

देवराजं सहस्राक्षमुपातिष्ठं कृताञ्जलि: । 

ददावर्धासनं प्रीत: शक्रो मे ददतां वर: ।। ५५ ।। 

तत्पश्चात्‌ देव-गन्धर्वपूजित दिव्य अमरावतीपुरीमें प्रवेश करके मैंने हाथ जोड़कर 
सहस्र नेत्रोंवाले देवराज इन्द्रको प्रणाम किया। दाताओंमें श्रेष्ठ देवराज इन्द्रने प्रसन्न होकर 
मुझे अपने आधे सिंहासनपर स्थान दिया || ५४-५५ |। 

बहुमानाच्च गात्राणि पस्पर्श मम वासव: | 

तत्राहं देवगन्धर्व: सहितो भूरिदक्षिण ।। ५६ ।। 

अस्त्रार्थमवसं स्वर्गे शिक्षाणो<स्त्राणि भारत । 


विश्वावसोश्र वै पुत्रश्चित्रसेनो5$भवत्‌ सखा ।॥। ५७ |। 

इतना ही नहीं, उन्होंने बड़े आदरके साथ मेरे अंगोंपर हाथ फेरा। यज्ञोंमें पूरी दक्षिणा 
देनेवाले भरतश्रेष्ठ) उस स्वर्गलोकमें देवताओं और गन्धर्वोके साथ अस्त्रविद्याकी प्राप्तिके 
लिये रहने लगा और प्रतिदिन अस्त्रोंका अभ्यास करने लगा। उस समय गन्धर्वराज 
विश्वावसुके पुत्र चित्रसेनके साथ मेरी मैत्री हो गयी थी ।। ५६-५७ ।। 

स च गान्धर्वमखिलं ग्राहयामास मां नृप । 

तत्राहमवसं राजन गृहीतास्त्र: सुपूजित: ।। ५८ ।। 

सुखं शक्रस्य भवने सर्वकामसमन्वित: । 

शृण्वन्‌ वै गीतशब्दं च तूर्यशब्दं च पुष्कलम्‌ । 

पश्यंश्षाप्सरस: श्रेष्ठा नृत्यन्तीर्भरतर्षभ ।। ५९ ।। 

नरेश्वर! उन्होंने मुझे सम्पूर्ण गान्धर्ववेद (संगीत-विद्या)-का अध्ययन कराया। राजन! 
वहाँ इन्द्रभवनमें अस्त्र-शस्त्रोंकी शिक्षा ग्रहण करते हुए मैं बड़े सम्मान और सुखसे रहने 
लगा। वहाँ सभी मनोवांछित पदार्थ मेरे लिये सुलभ थे। भरतश्रेष्ठ! मैं वहाँ कभी मनोहर 
गीत सुनता, कभी पर्याप्तरूपसे दिव्य वाद्योंका आनन्द लेता और कभी-कभी श्रेष्ठ 
अप्सराओंका नृत्य भी देख लेता था ।। 

तत्‌ सर्वमनवज्ञाय तथ्यं विज्ञाय भारत | 

अत्यर्थ प्रतिगृह्माहमस्त्रेष्वेव व्यवस्थित: ।। ६० ।। 

भारत! इन समस्त सुख-सुविधाओंकी अवहेलना न करते हुए उन्हें स्वीकार करके भी 
मैं इनके असली रूपको जानकर--इनकी निःसारताको भलीभाँति समझकर अधिकतर 
अस्त्रोंके अभ्यासमें ही संलग्न रहता था। (गीत आदिमें कभी आसक्त नहीं हुआ) ।। ६० ।। 

ततो&तुष्यत्‌ सहस्राक्षस्तेन कामेन मे विभु: । 

एवं मे वसतो राजन्नेष कालोत्यगाद्‌ दिवि ।। ६१ ।। 

अस्त्रविद्याकी ओर मेरी ऐसी अभिरुचि होनेसे सहसनेत्रधारी भगवान्‌ इन्द्र मुझपर बहुत 
संतुष्ट रहते थे। राजन! इस प्रकार स्वर्गमें रहकर मेरा यह समय सुखपूर्वक बीतने 
लगा ।। ६१ || 

कृतास्त्रमतिविश्वस्तमथ मां हरिवाहन: । 

संस्पृश्य मूर्थ्नि पाणिभ्यामिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ६२ ।। 

धीरे-धीरे मैं अस्त्रविद्यामें निपुण हो गया। मेरी विज्ञतापर सबको अधिक विश्वास था। 
एक दिन भगवान्‌ इन्द्रने अपने दोनों हाथोंसे मेरे मस्तकका स्पर्श करते हुए मुझसे इस 
प्रकार कहा-- ।। ६२ |। 

न त्वमद्य युधा जेतुं शक्‍्य: सुरगणैरपि । 

कि पुनर्मनुषे लोके मानुषैरकृतात्मभि: ।। ६३ ।। 


“अर्जुन! अब तुम्हें युद्धमें देवता भी परास्त नहीं कर सकते। फिर मर्त्यलोकमें रहनेवाले 
बेचारे असंयमी मनुष्योंकी तो बात ही क्या है? ।। ६३ ।। 

अप्रमेयो5प्रधृष्यश्न युद्धेष्वप्रतिमस्तथा । 

अजेयस्त्व॑ हि संग्रामे सर्वैरपि सुरासुरै: । 

अथाब्रवीत्‌ पुनर्देव: सम्प्रहृष्टतनूरुह: ।। ६४ ।। 

तुम युद्धमें अप्रमेय, अजेय और अनुपम हो। संग्रामभूमिमें सम्पूर्ण देवता और असुर 
भी तुम्हें पपाजित नहीं कर सकते।” इतना कहते-कहते देवराजके शरीरमें रोमांच हो आया। 
तदनन्तर वे फिर बोले-- || ६४ ।। 

अस्त्रयुद्धे समो वीर न ते कश्चिद्‌ भविष्यति । 

अप्रमत्त: सदा दक्ष: सत्यवादी जितेन्द्रिय: ।। ६५ ।। 

ब्र्मण्यश्षास्त्रविच्चासि शूरश्चासि कुरूद्वह । 

अस्त्राणि समवाप्तानि त्वया दश च पञ्त च ॥। ६६ ।। 

पज्चभिर्विधिश्रि: पार्थ विद्यते न त्वया सम: । 

प्रयोगमुपसंहारमावृत्ति च धनंजय ।। ६७ ।। 

प्रायक्षित्तं च वेत्थ त्वं प्रतीिघातं च सर्वश: । 

ततो गुर्वर्थकालो<यं समुत्पन्न: परंतप ।। ६८ ।। 

“वीर! अस्त्र-युद्धमें तुम्हारा सामना कर सके, ऐसा कोई योद्धा नहीं होगा। कुरुश्रेष्ठ! 
तुम सर्वदा सावधान रहते हो, प्रत्येक कार्यमें कुशल हो, जितेन्द्रिय, सत्यवादी और 
ब्राह्मणभक्त हो; तुम्हें अस्त्र-शस्त्रोंका ज्ञान है और तुम अद्भुत शौर्यसे सम्पन्न हो। पार्थ! 
तुमने पाँच विधियोंसहित पंद्रह अस्त्र प्राप्त किये हैं, अतः इस भूतलपर तुम्हारे-जैसा शूर 
दूसरा कोई नहीं है। परंतप धनंजय! प्रयोग, उपसंहार, आवृत्ति, प्रायश्चित्त+ और प्रतिघातर 
--ये अस्त्रोंकी पाँच विधियाँ हैं; तुम इन सबका पूर्ण ज्ञान प्राप्त कर चुके हो। अत: अब 
गुरुदक्षिणा देनेका समय आ गया है || ६५--६८ ।। 

प्रतिजानीष्व त॑ कर्तु ततो वेत्स्याम्यहं परम्‌ । 

ततो5हमन्रुवं राजन्‌ देवराजमिदं वच: ।। ६९ ।। 

विषहां यन्‍्मया कर्तु कृतमेव निबोध तत्‌ | 

ततो मामब्रवीद्‌ राजन्‌ प्रहसन्‌ बलवृत्रहा || ७० ।। 

“तुम उसे देनेकी प्रतिज्ञा करो, तब मैं अपने महान्‌ कार्यको तुम्हें बताऊँगा।” राजन्‌! यह 
सुनकर मैंने देवराजसे कहा--'भगवन्‌! जो कुछ मैं कर सकता हूँ, उसे किया हुआ ही 
समझिये।” नरेश्वरर तब बल और वृत्रासुरके शत्रु इन्द्रने मुझसे हँसते हुए कहा 
-- | ६९-७० || 

नाविषदां तवाद्यास्ति त्रिषु लोकेषु किंचन । 

निवातकवचा नाम दानवा मम शत्रव: ।। ७१ || 


“वीरवर! तीनों लोकोंमें ऐसा कोई कार्य नहीं है, जो तुम्हारे लिये असाध्य हो। 
निवातकवच नामक दानव मेरे शत्रु हैं || ७१ ।। 

समुद्रकुक्षिमाश्रित्य दुर्गे प्रतिवसन्त्युत । 

तिस्र: कोट्य: समाख्यातास्तुल्यरूपबलप्रभा: ।। ७२ ।। 

तांस्तत्र जहि कौन्तेय गुर्वर्थस्ते भविष्यति । 

ततो मातलिसंयुक्तं मयूरसमरोमभि: ।। ७३ ।। 

हयैरुपेतं प्रादान्मे रथं दिव्यं महाप्रभम्‌ । 

बबन्ध चैव मे मूर्घ्नि किरीटमिदमुत्तमम्‌ ।। ७४ ।। 

“वे समुद्रके भीतर दुर्गग स्थानका आश्रय लेकर रहते हैं। उनकी संख्या तीन करोड़ 
बतायी जाती है और उन सभीके रूप, बल और तेज एक समान हैं। कुन्तीनन्दन! तुम उन 
दानवोंका संहार कर डालो। इतने से ही तुम्हारी गुरु-दक्षिणा पूरी हो जायगी।' ऐसा कहकर 
इन्द्रने मुझे एक अत्यन्त कान्तिमान्‌ दिव्य रथ प्रदान किया, जिसे मातलि जोतकर लाये थे। 
उसमें मयूरोंके समान रोमवाले घोड़े जुते हुए थे। रथ आ जानेपर देवराजने यह उत्तम 
किरीट मेरे मस्तकपर बाँध दिया || ७२--७४ ।। 

स्वरूपसदृशं चैव प्रादादड़विभूषणम्‌ | 

अभेद्यं कवचं चेदं स्पर्शरूपवदुत्तमम्‌ ।। ७५ ।। 

फिर उन्होंने मेरे स्वरूपके अनुरूप प्रत्येक अंगमें आभूषण पहना दिये। इसके बाद यह 
अभेद्य उत्तम कवच धारण कराया, जिसका स्पर्श तथा रूप मनोहर है ।। 

अजरां ज्यामिमां चापि गाण्डीवे समयोजयत्‌ । 

ततः प्रायामहं तेन स्यन्दनेन विराजता ।। ७६ ।। 

येनाजयद्‌ देवपतिर्बलिं वैरोचनिं पुरा । 

ततो देवा: सर्व एव तेन घोषेण बोधिता: ।। ७७ ।। 

मन्वाना देवराजं मां समाजम्मुर्विशाम्पते । 

दृष्टवा च मामपृच्छन्त कि करिष्यसि फाल्गुन ।। ७८ ।। 

तत्पश्चात्‌ मेरे गाण्डीव धनुषमें उन्होंने यह अटूट प्रत्यज्चा जोड़ दी। इस प्रकार युद्धकी 
सामग्रियोंसे सम्पन्न होकर उस तेजस्वी रथके द्वारा मैं संग्रामके लिये प्रस्थित हुआ, जिसपर 
आरूढ़ होकर पूर्वकालमें देवराजने विरोचनकुमार बलिको परास्त किया था। महाराज! तब 
उस रथकी घर्घराहटसे सजग हो सब देवता मुझे देवराज समझकर मेरे पास आये और मुझे 
देखकर पूछने लगे--'अर्जुन! तुम क्या करनेकी तैयारीमें हो?” || ७६--७८ ।। 


न हा डर 


तानब्रुवं यथाभूतमिदं कर्तास्मि संयुगे । 

निवातकवचानां तु प्रस्थितं मां वधैषिणम्‌ । ७९ ।। 

निबोधत महाभागा: शिवं चाशास्त मेडनघा: । 

ततो वाग्भि: प्रशस्ताभिस्त्रिदशा: पृथिवीपते । 

तुष्ठबुर्मा प्रसन्नास्ते यथा देवं पुरंदरम्‌ ।। ८० ।। 

तब मैंने उनसे सब बातें बताकर कहा--'मैं युद्धमें यही करने जा रहा हूँ। आपको यह 
ज्ञात होना चाहिये कि मैं निवातकवच नामक दानवोंके वधकी इच्छासे प्रस्थित हुआ हूँ। 
अतः निष्पाप एवं महाभाग देवताओ! आप मुझे ऐसा आशीर्वाद दें, जिससे मेरा मंगल हो।' 
राजन! तब वे देवतालोग प्रसन्न हो देवराज इन्द्रकी भाँति श्रेष्ठ एवं मधुर वाणीद्वारा मेरी 
स्तुति करते हुए बोले-- || ७९-८० ।। 

रथेनानेन मघवा जितवान्‌ शम्बरं युधि । 

नमुचिं बलवृत्रौ च प्रह्लादनरकावपि ।। ८१ ।। 

इस रथके द्वारा इन्द्रने युद्धमें शम्बरासुरपर विजय पायी है। नमुचि, बल, वृत्र, प्रह्नाद 
और नरकासुरको परास्त किया है || ८१ ।। 

बहूनि च सहस्राणि प्रयतान्यर्बुदान्यपि । 

रथेनानेन दैत्यानां जितवान्‌ मघवा युधि ॥। ८२ ।। 


“इनके सिवा अन्य बहुत-से दैत्योंको भी इस रथके द्वारा पराजित किया है, जिनकी 
संख्या सहस्रों, लाखों और अरबोंतक पुहँच गयी है || ८२ ।। 

त्वमप्यनेन कौन्तेय निवातकवचान्‌ रणे | 

विजेता युधि विक्रम्य पुरेव मघवा वशी ।। ८३ ।। 

“कुन्तीनन्दन! जैसे पूर्वकालमें सबको वशमें करनेवाले इन्द्रने असुरोंपर विजय पायी 
थी, उसी प्रकार तुम भी इस रथके द्वारा युद्धमें पराक्रम करके निवातकवचोंको परास्त 
करोगे ।। ८३ ।। 

अयं च शंखप्रवरो येन जेतासि दानवान्‌ | 

अनेन विजिता लोका: शक्रेणापि महात्मना ।। ८४ ।। 

“यह श्रेष्ठ शंख है, जिसे बजानेसे तुम्हें दानवोंपर विजय प्राप्त हो सकती है। महामना 
इन्द्रने भी इसके द्वारा सम्पूर्ण लोकोंपर विजय पायी है' ।। ८४ ।। 

प्रदीयमान देवैस्तं देवदत्तं जलोद्धवम्‌ । 

प्रत्यगृह्लं जयायैनं स्तूयमानस्तदामरै: ।। ८५ ।। 

स शड्ुखी कवची बाणी प्रगृूहीतशरासन: । 

दानवालयमत्युग्रं प्रयातो5स्मि युयुत्सया || ८६ ।। 

वही यह शंख है, जिसे मैंने अपनी विजयके लिये ग्रहण किया था। देवताओंने उसे 
दिया था, इसलिये इसका नाम देवदत्त है। शंख लेकर देवताओंके मुखसे अपनी स्तुति 
सुनता हुआ मैं कवच, बाण तथा धनुषसे सज्जित हो युद्धकी इच्छासे अत्यन्त भयंकर 
दानवोंके नगरकी ओर चल दिया ।। ८५-८६ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वण्यर्जुनवाक्ये 
अष्टषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत अर्जुनवाक्यविषयक एक सौ अड़सठवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। १६८ ॥। 


हि ० मो न () हि 2 आह 2 


३. निर्दोष प्राणीका वध हो जाय, तो उसे पुन: संजीवित करनेकी विद्याको प्रायश्ित्त कहते हैं। 
२. शत्रुके अस्त्रसे पराभवको प्राप्त हुए अपने अस्त्रको पुन: शक्तिशाली बनाना प्रतिघात कहलाता है। 


एकोनसप्तत्यधिकशततमो< ध्याय: 


अर्जुनका पातालमें प्रवेश और निवातकवचोंके साथ 
युद्धारम्भ 
अजुन उवाच 

ततोऊहं स्तूयमानस्तु तत्र तत्र महर्षिभि: । 

अपश्यमुदर्धि भीममपां पतिमथाव्ययम्‌ ।। १ ।। 

फेनवत्य: प्रकीर्णाश्व संहताश्न समुत्थिता: । 

ऊर्मयश्नात्र दृश्यन्ते वल्गन्त इव पर्वता: । २ ।। 

अर्जुन बोले--राजन्‌! तदनन्तर मार्ममें जहाँ-तहाँ महर्षियोंके मुखसे अपनी स्तुति 
सुनते हुए मैंने जलके स्वामी समुद्रके पास पहुँचकर उसका निरीक्षण किया। वह देखनेमें 
अत्यन्त भयंकर था। उसका पानी कभी घटता-बढ़ता नहीं है। उसमें फेनसे मिली हुई 
पहाड़ोंके समान ऊँची-ऊँची लहरें उठकर नृत्य करती-सी दिखायी दे रही थीं। वे कभी 
इधर-उधर फैल जाती और कभी आपसमें टकरा जाती थीं ।। १-२ ।। 

नाव: सहस््रशस्तत्र रत्नपूर्णा: समन्ततः । 

नभसीव विमानानि विचरन्त्यो विरेजिरे । 

तिमिजड्लिला: कच्छपाक्ष तथा तिमितिमिड्लिला: ।। ३ ।। 

मकराश्नात्र दृश्यन्ते जले मग्ना इवाद्रय: । 

शड्खानां च सहस््राणि मग्नान्यप्सु समन्‍्ततः ।। ४ || 

वहाँ सब ओर रत्नोंसे भरी हुई हजारों नावें चल रही थीं, जो आकाशगमें विचरते हुए 
विमानोंकी-सी शोभा पाती थीं तथा तिमिंगिलः, तिमितिमिंगिलठे, कछुए और मगर पानीमें 
डूबे हुए पर्वतोंके समान दृष्टिगोचर होते थे। सहस्नों शंख सब ओर जलमें निमग्न 
थे ।। ३-४ ।। 

दृश्यन्ते सम यथा रात्रौ तारास्तन्वभ्रसंवृता: । 

तथा सहस्रशस्तत्र रत्नसड्घा: प्लवन्त्युत ।। ५ ।। 

जैसे रातमें झीने बादलोंके आवरणसे सहस्रों तारे चमकते दिखायी देते हैं, उसी प्रकार 
समुद्रके जलमें स्थित हजारों रत्नसमूह तैरते हुए-से प्रतीत हो रहे थे |। ५ ।। 

वायुश्व घूर्णते भीमस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ | 

तमुदीक्ष्य महावेगं सर्वाम्भोनिधिमुत्तमम्‌ ।। ६ ।। 

अपश्यं दानवाकीर्ण तद्‌ दैत्यपुरमन्तिकात्‌ । 

तत्रैव मातलिस्तूर्ण निपत्य पृथिवीतले ।। ७ ।। 


रथं तं तु समाश्शलिष्यः प्राद्रवद्‌ रथयोगवित्‌ | 

त्रासयन्‌ रथघोषेण तत्‌ पुरं समुपाद्रवत्‌ ।। ८ ।। 

औरोंकी तो बात ही क्या है, वहाँ भयानक वायु भी पथ-भ्रान्तकी भाँति भटकने लगती 
है। वायुका वह चक्कर काटना अद्धुत-सा प्रतीत हो रहा था। इस प्रकार अत्यन्त वेगशाली 
जलराशि महासागरको देखकर उसके पास ही मैंने दानवोंसे भरा हुआ वह दैत्यनगर भी 
देखा। रथ-संचालनमें कुशल सारथि मातलि तुरंत वहाँ पहुँचकर पातालमें उतरे तथा रथपर 
सावधानीसे बैठकर आगे बढ़े। उन्होंने रथकी घर्घराहटसे सबको भयभीत करते हुए उस 
दैत्यपुरकी ओर धावा किया ।। ६-८ ।। 

रथघोषं॑ तु त॑ श्रुत्वा स्तनयित्नोरिवाम्बरे | 

मन्वाना देवराजं मामाविग्ना दानवाभवन्‌ ॥। ९ || 

आकाशमें होनेवाली मेघ-गर्जनजाके समान उस रथका शब्द सुनकर दानवलोग मुझे 
देवराज इन्द्र समझकर भयसे अत्यन्त व्याकुल हो उठे ॥। ९ ।। 

सर्वे सम्भ्रान्तमनस: शरचापधरा: स्थिता: । 

तथासिशूलपरशुगदामुसलपाणय: ।। १० ।। 

सभी मन-ही-मन घबरा गये। सभी अपने हाथोंमें धनुष-बाण, तलवार, शूल, फरसा, 
गदा और मुसल आदि अस्त्र-शस्त्र लेकर खड़े हो गये ।। १० ।। 

ततो द्वाराणि पिदधुर्दानवास्त्रस्तचेतस: । 

संविधाय पुरे रक्षां न सम कश्नन दृश्यते ।। ११ ।। 

दानवोंके मनमें आतंक छा गया था। इसलिये उन्होंने नगरकी रक्षाका प्रबन्ध करके 
सारे दरवाजे बंद कर लिये। नगरके बाहर कोई भी दिखायी नहीं देता था ।। ११ ।। 

ततः शड्खमुपादाय देवदत्तं महास्वनम्‌ | 

परमां मुदमश्रित्य प्राधमं तं शनैरहम्‌ ।। १२ ।। 

तब मैंने बड़ी भयंकर ध्वनि करनेवाले देवदत्त नामक शंखको हाथमें लेकर अत्यन्त 
प्रसन्न हो धीरे-धीरे उसे बजाया ।। १२ ।। 

स तु शब्दो दिवं स्तब्ध्वा प्रतिशब्दमजीजनत्‌ | 

वित्रेसुश्न निलिल्युश्व भूतानि सुमहान्त्यपि ।। १३ ।। 

वह शंखनाद स्वर्गलोकसे टकराकर प्रतिध्वनि उत्पन्न करने लगा। उसकी आवाज 
सुनकर बड़े-बड़े प्राणी भी भयभीत हो इधर-उधर छिप गये ।। १३ ।। 

ततो निवातकवचा: सर्व एव स्वलंकृता: । 

दंशिता विविधैस्त्राणैविचित्रायुधपाणय: ।। १४ ।। 

आयसैश्व महाशूलैर्गदाभिमुसलैरपि । 

पट्टिशै: करवालैश्व रथचक्रैश्न भारत ।। १५ ।। 

शतघ्नीभिर्भुशुण्डीमि: खड्गैश्ित्रै: स्वलंकृतैः: । 


प्रगृहीतैर्दिते: पुत्रा: प्रादुरासन्‌ सहस्रश: ।। १६ ।। 

भारत! तदनन्तर निवातकवचनामक सभी दैत्य आभूषणोंसे विभूषित हो भाँति- 
भाँतिके कवच धारण किये, हाथोंमें विचित्र आयुध लिये, लोहेके बने हुए बड़े-बड़े शूल, 
गदा, मुसल, पट्टिश, करवाल, रथ-चक्र, शतघ्नी (तोप), भुशुण्डि (बंदूक) तथा रत्नजटित 
विचित्र खड़ग आदि लेकर सहस्रोंकी संख्यामें नगरसे बाहर आये ।। १४--१६ ।। 

ततो विचार्य बहुशो रथमार्गेषु तान्‌ हयान्‌ । 

प्राचोदयत्‌ समे देशो मातलिर्भरतर्षभ ।। १७ ।। 

तेन तेषां प्रणुन्नानामाशुत्वाच्छीघ्रगामिनाम्‌ । 

नान्वपश्यं तदा किंचित्‌ तन्मे5द्भुतमिवाभवत्‌ ।। १८ ।। 

भरतश्रेष्ठ] उस समय मातलिने बहुत सोच-विचारकर समतल प्रदेशमें रथ जानेयोग्य 
मार्गोपर अपने उन घोड़ोंको हाँका। उसके हाँकनेपर उन शीघ्रगामी अश्वोंकी चाल इतनी 
तेज हो गयी कि मुझे उस समय कुछ भी दिखायी नहीं देता था। यह एक अद्भुत बात थी ।। 

ततस्ते दानवास्तत्र वादित्राणि सहस्रश: । 

विकृतस्वररूपाणि भृशं सर्वाण्यनादयन्‌ ।। १९ ।। 

तदनन्तर उन दानवोंने वहाँ भीषण स्वर और विकराल आकृतिवाले विभिन्न प्रकारके 
सहस्रों बाजे जोर-जोरसे बजाने आरम्भ किये ।। १९ ।। 

तेन शब्देन सहसा समुद्रे पर्वतोपमा: । 

आप्लवन्त गतै: सच्त्वैर्मत्स्या:शतसहस्रश: || २० |। 

वाद्योंकी उस तुमुल-ध्वनिसे सहसा समुद्रके लाखों बड़े-बड़े पर्वताकार मत्स्य मर गये 
और उनकी लाशें पानीके ऊपर तैरने लगीं || २० ।। 

ततो वेगेन महता दानवा मामुपाद्रवन्‌ । 

विमुज्चन्त: शितान्‌ बाणान्‌ शतशो5थ सहस्रश: ।। २१ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन सब दानवोंने सैकड़ों और हजारों तीखे बाणोंकी वर्षा करते हुए बड़े 
वेगसे मुझपर आक्रमण किया ।। २१ ।। 

स सम्प्रहारस्तुमुलस्तेषां च मम भारत | 

अवर्तत महाघोरो निवातकवचान्तकः ।। २२ ।। 

भारत! तब उन दानवोंका और मेरा महाभयंकर तुमुल संग्राम आरम्भ हो गया, जो 
निवातकवचोंके लिये विनाशकारी सिद्ध हुआ ।। २२ ।। 

ततो देवर्षयश्नैव तथान्ये च महर्षय: । 

ब्रद्मर्षयश्न सिद्धाश्न समाजम्मुर्महामृथे || २३ ।। 

ते वै मामनुरूपाभिम्मधुराभिर्जयैषिण: । 

अस्तुवन्‌ मुनयो वाम्भियथ्थेन्द्रे तारकामये ।। २४ ।। 


उस समय बहुत-से देवर्षि तथा अन्य महर्षि एवं ब्रह्मर्षि और सिद्धगण उस महायुद्धमें 
(देखनेके लिये) आये। वे सब-के-सब मेरी विजय चाहते थे। अतः उन्होंने जैसे तारकामय 
संग्रामके अवसरपर इन्द्रकी स्तुति की थी, उसी प्रकार अनुकूल एवं मधुर वचनोंद्वारा मेरा 
भी स्तवन किया ।। २३-२४ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वणि युद्धारम्भे 
एकोनसप्तत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १६९ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत निवातकवचयुद्धपर्वमें युद्धारम्भविषयक एक 
सौ उनहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६९ ॥ 


हि मो न () है 7० 


१. एक विशेष प्रकारके मत्स्यका नाम 'तिमि” है, जो उसे निगल जाता है, उस महामत्स्यको 'तिमिंगिल” कहते हैं। 

२. जो तिमिंगलको भी निगल जाता है, उस महामहामत्स्यका नाम 'तिमितिमिंगिल' है। 

३. नीलकण्ठी टीकामें लिखा है कि पृथ्वीमें उतरकर निम्नस्थलमें गये हुए रथके चक्‍्केको दृढ़तापूर्वक पकड़कर ऊँचा 
किया। 


सप्तरत्याधेकशततमो< ध्याय: 
अर्जुन और निवातकवचोंका युद्ध 


अर्जुन उवाच 

ततो निवातकवचा: सर्वे वेगेन भारत । 

अभ्यद्रवन्‌ मां सहिता: प्रगृहीतायुधा रणे ।। १ ।। 

अर्जुन बोले--भारत! तदनन्तर सारे निवातकवच संगठित हो हाथोंमें अस्त्र-शस्त्र 
लिये युद्धभूमिमें वेगपूर्वक मेरे ऊपर टूट पड़े ।। १ ।। 

आच्छाद्य रथपन्थानमुत्क्रोशन्तो महारथा: । 

आवृत्य सर्वतस्ते मां शरवर्षरवाकिरन्‌ ।। २ ।। 

ततो<परे महावीर्या: शूलपट्टिशपाणय: । 

शूलानि च भुशुण्डीश्व मुमुचुर्दानवा मयि ।। ३ ।। 

उन महारथी दानवोंने मेरे रथका मार्ग रोककर भीषण गर्जना करते हुए मुझे सब ओरसे 
घेर लिया और मुझपर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी। फिर कुछ अन्य महापराक्रमी दानव 
शूल और पट्टिश आदि हाथोंमें लिये मेरे सामने आये और मुझपर शूल तथा भुशुण्डियोंका 
प्रहार करने लगे || २-३ ।। 

तच्छूलवर्ष सुमहद्‌ गदाशक्तिसमाकुलम्‌ | 

अनिशं सृज्यमानं तैरपतन्मद्रथोपरि ।। ४ ।। 

अन्ये मामभ्यधावन्त निवातकवचा युधि । 

शितशस्त्रायुधा रौद्रा: कालरूपा: प्रहारिण: ।। ५ ।। 

दानवोंद्वारा की गयी वह शूलोंकी बड़ी भारी वर्षा निरन्तर मेरे रथपर होने लगी। उसके 
साथ ही गदा और शक्तियोंका भी प्रहार हो रहा था। कुछ दूसरे निवातकवच हाथोंमें तीखे 
अस्त्र-शस्त्र लिये उस युद्धके मैदानमें मेरी और दौड़े। वे प्रहार करनेमें कुशल थे। उनकी 
आकृति बड़ी भयंकर थी और देखनेमें वे कालरूप जान पड़ते थे ।। ४-५ ।। 

तानहं विविधैर्बाणैवेंगवद्धिरजिद्ागै: । 

गाण्डीवमुक्तैरभ्यघ्नमेकैकं दशभिर्मुथे ।। ६ ।। 

तब मैंने उनमेंसे एक-एकको युद्धमें गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए सीधे जानेवाले विविध 
प्रकारके दस-दस वेगवान्‌ वाणोंद्वारा बींध डाला ।। ६ ।। 

ते कृता विमुखा: सर्वे मत्प्रयुक्तै: शिलाशितै: । 

ततो मातलिना तूर्ण हयास्ते सम्प्रचोदिता: ।। ७ ।। 

मेरे छोड़े हुए बाण पत्थरपर तेज किये हुए थे। उनकी मार खाकर सभी दानव 
युद्धभूमिसे भाग चले। तब मातलि उस रथके घोड़ोंको तुरंत ही तीव्र वेगसे हाँका || ७ ।। 


मार्गान्‌ बहुविधांस्तत्र विचेरुर्वातरंहस: । 

सुसंयता मातलिना प्रामथ्नन्त दिते: सुतान्‌ ।। ८ ।। 

सारथिसे प्रेरित होकर वे अश्व नाना प्रकारकी चालें दिखाते हुए वायुके समान वेगसे 
चलने लगे। मातलिने उन्हें अच्छी तरह काबूमें कर रखा था। उन सबने वहाँ दितिके पुत्रोंको 
रौंद डाला || ८ ।। 

शतं शतास्ते हरयस्तस्मिन्‌ युक्ता महारथे । 

शान्ता मातलिना यत्ता व्यचरन्नल्पका इव ।। ९ || 

अर्जुनके उस विशाल रथमें दस हजार घोड़े जुते हुए थे, तो भी मातलिने उन्हें इस 
प्रकार वशमें कर रखा था कि वे अल्पसंख्यक अश्वोंकी भाँति शान्तभावसे विचरते 
थे।।९।। 

तेषां चरणपातेन रथनेमिस्वनेन च । 

मम बाणनिपातैश्न हतास्ते शतशो5सुरा: ।। १० ।। 

उन घोड़ोंके पैरोंकी मार पड़नेसे, रथके पहियेकी घर्घराहट होनेसे तथा मेरे बाणोंकी 
चोट खानेसे सैकड़ों दैत्य मर गये || १० ।। 

गतासवस्तथैवान्ये प्रगृहीतशरासना: । 

हतसारथयस्तत्र व्यकृष्यन्त तुरंगमै: ।। ११ ।। 

इसी प्रकार वहाँ दूसरे बहुत-से असुर हाथमें धनुष-बाण लिये प्राणरहित हो गये थे और 
उनके सारथि भी मारे गये थे, उस दशामें सारथिशून्य घोड़े उनके निर्जीव शरीरको खींचे 
लिये जाते थे ।। ११ ।। 

ते दिशो विदिश: सर्वे प्रतिरुध्य प्रहारिण: । 

अभ्यघ्नन्‌ विविधै: शस्त्रैस्ततो मे व्यथितं मन: ।। १२ ।। 

तब वे समस्त दानव सारी दिशाओं और विदिशाओंको रोककर भाँति-भाँतिके अस्त्र- 
शास्त्रोंद्वारा मुझपर घातक प्रहार करने लगे। इससे मेरे मनमें बड़ी व्यथा हुई ।। १२ ।। 

ततोऊ<हं मातलेवीर्यमपश्यं परमाद्भुतम्‌ । 

अश्वांस्तथा वेगवतो यदयत्नादधारयत्‌ ।। १३ ।। 

उस समय मैंने मातलिकी अत्यन्त अद्भुत शक्ति देखी। उन्होंने वैसे वेगशाली अश्वोंको 
बिना किसी प्रयासके ही काबूमें कर लिया ।। १३ ।। 

ततोऊहं लघुभिभ्षित्रैरस्त्रैस्तानसुरान्‌ रणे | 

चिच्छेद सायुधान्‌ राजन्‌ शतशो5थ सहस्रश: ।। १४ ।। 

एवं मे चरतस्तत्र सर्वयत्नेन शत्रुहन्‌ 

प्रीतिमानभवद्‌ वीरो मातलि: शक्रसारथि: ।। १५ |। 

राजन! तब मैंने उस रणभूमिने अस्त्र-शस्त्रधारी सैकड़ों तथा सहस्रों असुरोंको विचित्र 
एवं शीघ्रगामी बाणोंद्वारा मार गिराया। शत्रुदमन नरेश! इस प्रकार पूर्ण प्रयत्नपूर्वक युद्धमें 


विचरते हुए मेरे ऊपर इन्द्रसाराथि वीरवर मातलि बड़े प्रसन्न हुए || १४-१५ ।। 

बध्यमानास्ततस्तैस्तु हयैस्तेन रथेन च । 

अगमन्‌ प्रक्षयं केचिन्न्यवर्तन्त तथा परे || १६ ।। 

मेरे उन घोड़ों तथा उस दिव्य रथसे कुचल जानेके कारण भी कितने ही दानव मारे गये 
और बहुत-से युद्ध छोड़कर भाग गये ।। १६ ।। 

स्पर्थमाना इवास्माभिनिवातकवचा रणे | 

शरवर्ष: शरार्त मां महद्धि: प्रत्यवारयन्‌ ।। १७ ।। 

ततोऊहं लघुभिभ्षिन्रैब्रह्यास्त्रपरिमन्त्रितै: । 

व्यधमं सायकैराशु शशशो5थ सहस्रश: ।। १८ ।। 

निवातकवचोंने संग्राममें हमलोगोंसे होड़-सी लगा रखी थी। मैं बाणोंके आघातसे 
पीड़ित था, तो भी उन्होंने बड़ी भारी बाणवर्षा करके मेरी प्रगतिको रोकने-की चेष्टा की। 
तब मैंने अद्भुत और शीघ्रगामी बाणोंको ब्रह्मास्त्रसे अभिमन्त्रित करके चलाया और उनके 
द्वारा शीघ्र ही सैकड़ों तथा हजारों दानवोंका संहार करने लगा ।। १७-१८ ।। 

ततः सम्पीड्यनास्ते क्रोधाविष्टा महारथा: । 

अपीडयन्‌ मां सहिता: शरशूलासिवृष्टिभि: ।। १९ ।। 

तदनन्तर मेरे बाणोंसे पीड़ित होकर वे महारथी दैत्य क्रोधसे आग-बबूला हो उठे और 
एक साथ संगठित हो खड्ग, शूल तथा बाणोंकी वर्षद्वारा मुझे घायल करने लगे ।। १९ ।। 

ततो5हमस्त्रमातिष्ठं परमं तिग्मतैजसम्‌ | 

दयितं देवराजस्य माधवं नाम भारत ।॥। २० |। 

भारत! यह देख मैंने देवराज इन्द्रके परम प्रिय माधव नामक प्रचण्ड तेजस्वी अस्त्रका 
आश्रय लिया ।। २० |॥। 

ततः खड्गांस्त्रिशूलांश्व॒ तोमरांश्व सहस्रश: । 

अस्त्रवीर्येण शतधा तैर्मुक्तानहमच्छिदम्‌ ।। २१ ।। 

तब उस अस्त्रके प्रभावसे मैंने दैत्योंके चलाये हुए सहस्रों खड़्ग, त्रिशूल और तोमरोंके 
सौ-सौ टुकड़े कर डाले || २१ ।। 

छित्त्वा प्रहरणान्येषां ततस्तानपि सर्वश: । 

प्रत्यविध्यमहं रोषाद दशभिर्दशभि: शरै: || २२ ।। 

तत्पश्चात्‌ दानवोंके समस्त अस्त्र-शस्त्रोंका उच्छेद करके मैंने रोषवश उन सबको भी 
दस-दस बाणोंसे घायल करके बदला चुकाया ।। २२ ।। 

गाण्डीवाद्धि तदा संख्ये यथा भ्रमरपड्धक्तय: । 

निष्पतन्ति महाबाणास्तन्मातलिरपूजयत्‌ ।। २३ ।। 

उस समय मेरे गाण्डीव धनुषसे बड़े-बड़े बाण उस युद्ध-भूमिमें इस प्रकार छूटते थे, 
मानो वृक्षसे झुंड-के-झुंड भौंरे उड़ रहे हों। मातलिने मेरे इस कार्यकी बड़ी प्रशंसा 


की ।। २३ ।। 

तेषामपि तु बाणास्ते तन्मातलिरपूजयत्‌ । 

अवाकिरन्‌ मां बलवत्‌ तानहं व्यधमं शरै: ।। २४ ।। 

तदनन्तर उन दानवोंके भी बाण मेरे ऊपर जोर-जोरसे गिरने लगे। मातलिने उनकी उस 
बाण-वर्षाकी भी सराहना की। फिर मैंने अपने बाणोंद्वारा शत्रुओंके उन सब बाणोंको छिन्न- 
भिन्न कर डाला | २४ ।। 

वध्यमानास्ततस्ते तु निवातकवचा: पुन: । 

शरवर्षर्महद्धिर्मा समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।। २५ ।। 

इस प्रकार मार खाते और मरते रहनेपर भी निवातकवचोंने पुनः भारी बाण-वर्षके 
द्वारा मुझे सब ओरसे घेर लिया ।। २५ ।। 

शरवेगान्निहत्याहमस्त्रैरस्त्रविघातिभि: । 

ज्वलडद्धि: परमै: शीघ्रैस्तानविध्यं सहस्रश: ।। २६ ।। 

तब मैंने अस्त्र-विनाशक अस्त्रोंद्वारा उनकी बाणवर्षाके वेगको शान्त करके अत्यन्त 
शीघ्रगामी एवं प्रज्वलित बाणोंद्वारा सहस्रों दैत्योंकी घायल कर दिया ।। २६ ।। 

तेषां छिन्नानि गात्राणि विसृजन्ति सम शोणितम्‌ | 

प्रावषीवाभिवृष्टानि शृज्भाण्यथ धराभूताम्‌ ।। २७ ।। 

उनके कटे हुए अंग उसी प्रकार रक्तकी धारा बहाते थे, जैसे वर्षा-ऋतुमें वृष्टिके जलसे 
भीगे हुए पर्वतोंके शिखर (गेरू आदि धातुओंसे मिश्रित) जलकी धारा बहाते हैं || २७ ।। 

इन्द्राशनिसमस्पर्शवेंगवद्धिरजिद्ागै: । 

मद्बाणैर्वध्यमानास्ते समुद्धिग्ना: सम दानवा: ।। २८ ।। 

मेरे बाणोंका स्पर्श इन्द्रके वज़के समान था। वे बड़े वेगसे छूटते और सीधे जाकर 
शत्रुको अपना निशाना बनाते थे। उनकी चोट खाकर वे समस्त दानव भयसे व्याकुल हो 
उठे ।। २८ ।। 

शतधा भिन्नदेहास्ते क्षीणप्रहरणौजस: । 

ततो निवातकवचा मामयुध्यन्त मायया ॥। २९ || 

उन दैत्योंके शरीरके सौ-सौ टुकड़े हो गये थे। उनके अस्त्र-शस्त्र कट गये और उत्साह 
नष्ट हो गया था। ऐसी अवस्थामें निवातकवचोंने मेरे साथ माया-युद्ध आरम्भ कर 
दिया ।। २९ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वणि सप्तत्यधिकशततमो<थध्याय: ।। 
२७० |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत निवातकवचयुद्धपर्वमें एक सौ सत्तरवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। १७० ॥। 


कह सके का 


एकसप्तत्याधिकशततमो< ध्याय: 
दानवोंके मायामय युद्धका वर्णन 


अजुन उवाच 

ततो<श्मवर्ष सुमहत्‌ प्रादुरासीत्‌ समन्ततः । 

नगमात्रै: शिलाखण्डैस्तन्मां दृढमपीडयत्‌ ।। १ ।। 

अर्जुन बोले--महाराज! तदनन्तर चारों ओरसे पत्थरोंकी बड़ी भारी वर्षा आरम्भ हो 
गयी। वृक्षोंक बराबर ऊँचे शिलाखण्ड रणभूमिमें गिरने लगे, इससे मुझे बड़ी पीड़ा 
हुई ।। १ ।। 

तदहं वज्ञसंकाशैमे॑हिन्द्रास्त्रप्रचोदितै: । 

अचूर्णयं वेगवद्धि: शरजालैर्महाहवे ।। २ ।। 

तब मैंने महेन्द्रासत्रसे अभिमन्त्रित वज्रतुल्य वेगवान्‌ बाणोंद्वारा उस महासमरमें 
गिरनेवाले समस्त शिला-खण्डोंको चूर-चूर कर दिया ।। २ ।। 

चूर्ण्यमाने5श्मवर्षे तु पावक: समजायत । 

तत्राश्मचूर्णान्यपतन्‌ पावकप्रकरा इव ।। ३ ।। 

पत्थरोंकी वर्षके चूर्ण होते ही सब ओर आग प्रकट हो गयी। फिर तो वहाँ आगकी 
चिनगारियोंके समूहकी भाँति पत्थरका चूर्ण पड़ने लगा ।। ३ ।। 

ततो<श्मवर्षे विहते जलवर्ष महत्तरम्‌ । 

धाराभिरक्षमात्राभि: प्रादुरासीन्‍्ममान्तिके ।। ४ ।। 

तदनन्तर मेरे बाणोंसे वह पत्थरोंकी वर्षा शान्त होनेपर महत्तर जल-वृष्टि आरम्भ हो 
गयी। मेरे पासही सर्पोके- समान मोटी जलधाराएँ गिरने लगीं | ४ ।। 

नभस: प्रच्युता धारास्तिग्मवीर्या: सहस्रश: । 

आवृण्वन्‌ सर्वतो व्योम दिशश्वोपदिशस्तथा ।। ५ ।। 

आकाशसे प्रचण्ड शक्तिशालिनी सहस्रों धाराएँ बरसने लगीं, जिन्होंने न केवल 
आकाशको ही, अपितु सम्पूर्ण दिशाओं और उपदिशाओंको भी सब ओरसे ढक 
लिया ।। ५ ।। 

धाराणां च निपातेन वायोर्विस्फूर्जितेन च । 

गर्जितेन च दैत्यानां न प्राज्ञायत किंचन ।। ६ ।। 

धाराओंकी वर्षा, हवाके झकोरों और दैत्योंकी गर्जनासे कुछ भी जान नहीं पड़ता 
था।। ६ ।। 

धारा दिवि च सम्बद्धा वसुधायां च सर्वश: । 

व्यामोहयन्त मां तत्र निपतन्त्योडनिशं भुवि ।। ७ ।। 


स्वर्गसे लेकर पृथ्वीतक एक सूत्रमें आबद्ध-सी होकर पृथ्वीपर सब ओर जलकी धाराएँ 
लगातार गिर रही थीं, जिन्होंने वहाँ मुझे मोहमें डाल दिया था ।। ७ ।। 

तत्रोपदिष्टमिन्द्रेण दिव्यमस्त्र विशोषणम्‌ । 

दीप्तं॑ प्राहिणवं घोरमशुष्यत्‌ तेन तज्जलम्‌ ।। ८ ।। 

तब मैंने वहाँ देवराज इन्द्रके द्वारा प्राप्त हुए दिव्य विशोषणास्त्रका प्रयोग किया, जो 
अत्यन्त तेजस्वी और भयंकर था। उससे वर्षाका वह सारा जल सूख गया ।। ८ ।। 

हते5श्मवर्षे च मया जलवर्षे च शोषिते । 

मुमुचुर्दानवा मायामग्निं वायुं च भारत ॥। ९ ।। 

भारत! जब मैंने पत्थरोंकी वर्षा शान्‍्त कर दी और पानीकी वर्षाको भी सोख लिया, 
तब दानवलोग मुझपर मायामय अग्नि और वायुका प्रयोग करने लगे ।। ९ ।। 

ततो5हमग्निं व्यधमं सलिलास्त्रेण सर्वश: । 

शैलेन च महास्त्रेण वायोवेंगमधारयम्‌ ।। १० ।। 

फिर तो मैंने वारुणास्त्रसे वह सारी आग बुझा दी और महान्‌ शैलास्त्रका प्रयोग करके 
मायामय वायुका वेग कुण्ठित कर दिया ।। १० ।। 

तस्यां प्रतिहतायां ते दानवा युद्धदुर्मदा: । 

प्राकुर्वन्‌ विविधां मायां यौगपद्येन भारत ।। १३ ।। 

भारत! उस मायाका निवारण हो जानेपर वे रणोन्मत्त दानव एक ही समय अनेक 
प्रकारकी मायाका प्रयोग करने लगे ।। ११ ।। 

ततो वर्ष प्रादुरभूत्‌ सुमहल्लोमहर्षणम्‌ । 

अस्त्राणां घोररूपाणामस्‍्नेर्वायोस्तथाश्मनाम्‌ ।। १२ ।। 

फिर तो भयानक अस्त्रोंकी तथा अग्नि, वायु और पत्थरोंकी बड़ी भारी वर्षा होने लगी 
जो रोंगटे खड़े कर देनेवाली थी ।। १२ ।। 

सा तु मायामयी वृष्टि: पीडयामास मां युधि | 

अथ घोर तमस्तीव्रं प्रादुरासीत्‌ समन्‍्ततः ।। १३ ।। 

उस मायामयी वषनि युद्धमें मुझे बड़ी पीड़ा दी। तदनन्तर चारों ओर महाभयानक 
अन्धकार छा गया ।। १३ ।। 

तमसा संवृते लोके घोरेण परुषेण च । 

हरयो विमुखाश्चासन्‌ प्रास्खलच्चापि मातलि: ।। १४ ।। 

घोर एवं दुःसह तिमिरराशिसे सम्पूर्ण लोकोंके आच्छादित हो जानेपर मेरे रथके घोड़े 
युद्धसे विमुख हो गये और मातलि भी लड़खड़ाने लगे ।। १४ ।। 

हस्ताद्धि रश्मयश्चास्य प्रतोद: प्रापतद्‌ भुवि । 

असकृच्चाह मां भीत:ः क्यासीति भरतर्षभ ।। १५ || 


उनके हाथसे घोड़ोंके लगाम और चाबुक पृथ्वीपर गिर पड़े और वे भयभीत होकर 
बार-बार मुझसे पूछने लगे--“भरतश्रेष्ठ अर्जुन! तुम कहाँ हो?” | १५ ।। 

मां च भीराविशत्‌ तीव्रा तस्मिन्‌ विगतचेतसि । 

सच मां विगतज्ञान: संत्रस्तमिदमब्रवीत्‌ ।। १६ ।। 

मातलिके बेसुध होनेपर मेरे मनमें भी अत्यन्त भय समा गया। तब सुध-बुध खोये हुए 
मातलिने मुझ भयभीत योद्धासे इस प्रकार कहा-- ।। १६ |। 

सुराणामसुराणां च संग्राम: सुमहानभूत्‌ । 

अमृतार्थ पुरा पार्थ स च दृष्टो मयानघ ।। १७ ।। 

“निष्पाप कुन्तीकुमार! प्राचीन कालमें अमृतकी प्राप्तिके लिये देवताओं और दैत्योंमें 
अत्यन्त घोर संग्राम हुआ था, जिसे मैंने अपनी आँखों देखा है ।। १७ ।। 

शम्बरस्य वधे घोर: संग्राम: सुमहानभूत्‌ । 

सारथ्यं देवराजस्य तत्रापि कृतवानहम्‌ ।। १८ ।। 

“शम्बरासुरके वधके समय भी अत्यन्त भयानक युद्ध हुआ था। उसमें भी मैंने देवराज 
इन्द्रके सारथिका कार्य सँभाला था || १८ ।। 

तथैव वृत्रस्य वधे संगृहीता हया मया । 

वैरोचनेमहायुद्धं दृष्ट चापि सुदारुणम्‌ ।। १९ ।। 

“इसी प्रकार वृत्रासुरके वधके समय भी मैंने ही घोड़ोंकी बागडोर हाथमें ली थी। 
विरोचनकुमार बलिका अत्यन्त भयंकर महासंग्राम भी मेरा देखा हुआ है ।। १९ ।। 

एते मया महाघोरा: संग्रामा: पर्युपासिता: । 

न चापि विगततज्ञानो<भूतपूर्वो5स्मि पाण्डव || २० ।। 

'ये बड़े-बड़े भयानक युद्ध मैंने देखे हैं, उनमें भाग लिया है, परंतु पाण्डुनन्दन! आजसे 
पहले कभी भी मैं इस प्रकार अचेत नहीं हुआ था ।। २० ।। 

पितामहेन संहार: प्रजानां विहितो ध्रुवम्‌ । 

न हि युद्धमिदं युक्तमन्यत्र जगत: क्षयात्‌ ।। २१ ।। 

'जान पड़ता है, विधाताने आज समस्त प्रजाका संहार निश्चित किया है, अवश्य ऐसी 
ही बात है। जगत्‌के संहारके अतिरिक्त अन्य समयमें ऐसे भयानक युद्धका होना सम्भव 
नहीं है” ।। २१ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना | 

मोहयिष्यन्‌ दानवानामहं मायाबलं महत्‌ ।। २२ ।। 

अब्र॒ुवं मातलिं भीत॑ं पश्य मे भुजयोर्बलम्‌ | 

अस्त्राणां च प्रभावं वै धनुषो गाण्डिवस्यथ च ।। २३ ।। 

अद्यास्त्रमाययैतेषां मायामेतां सुदारुणाम्‌ । 

विनिहन्मि तमश्नोग्रं मा भै: सूत स्थिरो भव ।। २४ ।। 


मातलिका यह वचन सुनकर मैंने स्वयं ही अपने-आपको सँभाला और दानवोंके उस 
महान्‌ मायाबलका निवारण करते हुए भयभीत मातलिसे कहा--'सूत! आप डरें मत। 
स्थिरतापूर्वक रथपर बैठे रहें और देखें, मेरी इन भुजाओंमें कितना बल है? मेरे गाण्डीव 
धनुष तथा अस्त्रोंका कैसा प्रभाव है? आज मैं अपने अस्त्रोंकी मायासे इन दानवोंकी इस 
भयंकर माया तथा घोर अन्धकारका विनाश किये देता हूँ | २२--२४ ।। 

एवमुक्त्वाहमसृजमस्त्रमायां नराधिप । 

मोहनीं सर्वभूतानां हिताय त्रिदिवौकसाम्‌ ।। २५ ।। 

नरेश्वर! ऐसा कहकर मैंने देवताओंके हितके लिये अस्त्रसम्बन्धिनी मायाकी सृष्टि की, 
जो समस्त प्राणियोंको मोहमें डालनेवाली थी ।। २५ ।। 

पीड्यमानासु मायासु तासु तास्वसुरोत्तमा: । 

पुनर्बहुविधा माया: प्राकुर्वचन्नमितौजस: ।। २६ ।। 

उससे असुरोंकी वे सारी मायाएँ नष्ट हो गयीं। तब उन अमित तेजस्वी दानवराजाओंने 
पुनः नाना प्रकारकी मायाएँ प्रकट की ।। २६ ।। 

पुन: प्रकाशम भवत्‌ तमसा ग्रस्यते पुन: । 

भवत्यदर्शनो लोक: पुनरप्सु निमज्जति ।। २७ ।। 

इससे कभी तो प्रकाश छा जाता था और कभी सब कुछ अन्धकारमें विलीन हो जाता 
था। कभी सम्पूर्ण जगत्‌ अदृश्य हो जाता और कभी जलमें डूब जाता था || २७ ।। 

सुसंगृहीतैहरिभि: प्रकाशे सति मातलि: । 

व्यचरत्‌ स्वन्दनाग्रयेण संग्रामे लोमहर्षणो ।। २८ ।। 

तदनन्तर प्रकाश होनेपर मातलिने घोड़ोंको काबूमें करके अपने श्रेष्ठ रथके द्वारा उस 
रोमांचकारी संग्राममें विचरना प्रारम्भ किया || २८ ।। 

ततः पर्यपतन्नुग्रा निवातकवचा मयि । 

तानहं विवरं दृष्टवा प्राहिण्यं यमसादनम्‌ ।। २९ |। 

तब भयानक निवातकवच चारों ओरसे मेरे ऊपर टूट पड़े। उस समय मैंने अवसर देख- 
देखकर उन सबको यमलोक भेज दिया ।। २९ |। 

वर्तमाने तथा युद्धे निवातकवचान्तके । 

नापश्यं सहसा सर्वान्‌ दानवान्‌ मायया5डवृतान्‌ ॥। ३० || 

वह युद्ध निवातकवचोंके लिये विनाशकारी था। अभी युद्ध हो ही रहा था कि सहसा 
सारे दानव अन्तर्धानी मायासे छिप गये। अतः मैं किसीको भी देख न सका ।। ३० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वणि मायायुद्धे 
एकसप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७१ || 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत निवातकवचयुद्धपर्वमें मायायुद्धविषयक एक 
सौ इकद्ठत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७१ ॥। 


हि मो [हुक मपटआ आप८् 


- कोसोंमें 'अक्ष' शब्दका अर्थ 'सर्प' भी मिलता है। 


द्विसप्तत्याधेकशततमो< ध्याय: 


निवातकवचोंका संहार 
अजुन उवाच 

अदृश्यमानास्ते दैत्या योधयन्ति सम मायया । 

अदृश्येनास्त्रवीर्येण तानप्यहमयोधयम्‌ ।॥। १ ।। 

अर्जुन बोले--राजन्‌! इस प्रकार अदृश्य रहकर ही वे दैत्य मायाद्वारा युद्ध करने लगे 
तथा मैं भी अपने अस्त्रोंकी अदृश्य शक्तिके द्वारा ही उनका सामना करने लगा ।। १ ।। 

गाण्डीवमुक्ता विशिखा: सम्यगस्त्रप्रचोदिता: । 

अच्चछिन्दनुत्तमाड़नि यत्र यत्र सम ते3भवन्‌ ॥। २ ॥। 

मेरे गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए बाण विधिवत प्रयुक्त दिव्यास्त्रोंसे प्रेरित हो जहाँ-जहाँ वे 
दैत्य थे, वहीं जाकर उनके सिर काटने लगे ।। २ ।। 

ततो निवातकवचा वध्यमाना मया युधि । 

संहृत्य मायां सहसा प्राविशन्‌ पुरमात्मन: ।। ३ || 

जब मैं इस प्रकार युद्धक्षेत्रमें उनका संहार करने लगा, तब वे निवातकवच दानव 
अपनी मायाको समेटकर सहसा नगरमें घुस गये ।। ३ ।। 

व्यपयातेषु दैत्येषु प्रादुर्भूते च दर्शने । 

अपश्यं दानवांस्तत्र हतान्‌ शतसहसत्रश: || ४ ।। 

दैत्योंके भाग जानेसे जब वहाँ सब कुछ स्पष्ट दिखायी देने लगा, तब मैंने देखा, लाखों 
दानव वहाँ मरे पड़े थे | ४ ।। 

विनिष्पिष्टानि तत्रैषां शस्त्राण्याभरणानि च । 

शतश: सम प्रदृश्यन्ते गात्राणि कवचानि च ।। ५ ।। 

हयानां नान्‍्तरं हवासीत्‌ पदाद्‌ विचलितुं पदम्‌ । 

उत्पत्य सहसा तस्थुरन्तरिक्षगमास्तत: ।। ६ ।। 

उनके अस्त्र-शस्त्र और आभूषण भी पिसकर चूर्ण हो गये थे। दानवोंके शरीरों और 
कवचोंके सौ-सौ टुकड़े दिखायी देते थे। वहाँ दैत्योंकी इतनी लाशें पड़ी थी कि घोड़ोंके लिये 
एकके बाद दूसरा पैर रखनेके लिये कोई स्थान नहीं रह गया था। अतः वे अन्तरिक्षचारी 
अश्व वहाँसे सहसा उछलकर आकाशकमें खड़े हो गये ।। ५-६ ।। 

ततो निवातकवचा व्योम संछाद्य केवलम्‌ | 

अदृश्या ह्ृत्यवर्तन्त विसृजन्त: शिलोच्चयान्‌ ।। ७ ।। 

तदनन्तर निवातकवचोंने अदृश्यरूपसे ही आक्रमण किया और केवल आकाशको 
आच्छादित करके पत्थरोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || ७ ।। 


अन्तर्भूमिगताश्चान्ये हयानां चरणान्यथ । 

व्यगृह्लनन्‌ दानवा घोरा रथचक्रे च भारत ।। ८ ।। 

भरतनन्दन! कुछ भयंकर दानवोंने, जो पृथ्वीके भीतर घुसे हुए थे, मेरे घोड़ोंके पैर 
तथा रथके पहिये पकड़ लिये ।। ८ ।। 

विनिगृहा हरीनश्चान्‌ रथं च मम युध्यत: । 

सर्वतों मामविध्यन्त सरथं धरणीधरै: ।। ९ ।। 

इस प्रकार युद्ध करते समय मेरे हरे रंगके घोड़ों तथा रथको पकड़कर उन दानवोंने 
रथसहित मेरे ऊपर सब ओरसे शिलाखण्डोंद्वारा प्रहार आरम्भ किया ।। ९ |। 

पर्वतैरुपचीयद्धि: पतमानैस्तथापरै: | 

स देशो यत्र वर्ताम गुहेव समपद्यत ।॥। १० ।। 

नीचे पर्वतोंके ढेर लग रहे थे और ऊपरसे नयी-नयी चट्टानें पड़ रही थीं। इससे वह 
प्रदेश जहाँ हमलोग मौजूद थे, एक गुफाके समान बन गया ।। १० ।। 

पर्वतैश्छाद्यमानो*5हं निगृहीतैश्व वाजिभि: । 

अगच्छं परमामार्ति मातलिस्तदलक्षयत्‌ ।। ११ ।। 

एक ओर तो मैं शिलाखण्डोंसे आच्छादित हो रहा था, दूसरी ओर मेरे घोड़े पकड़ लिये 
जानेसे रथकी गति कुण्ठित हो गयी थी। इस विवशताकी दशामें मुझे बड़ी पीड़ा होने लगी, 
जिसे मातलिने जान लिया ।। ११ ।। 

लक्षयित्वा च मां भीतमिदं वचनमत्रवीत्‌ । 

अर्जुनार्जुन मा भैस्त्वं वज्रमस्त्रमुदीरय ।। १२ ।। 

इस प्रकार मुझे भयभीत हुआ देख मातलिने कहा--'अर्जुन! अर्जुन! तुम डरो मत। 
इस समय वच्ञास्त्रका प्रयोग करो” ।। १२ ।। 

ततोऊहं तस्य तद्‌ वाकक्‍्यं श्रुत्वा वज़मुदीरयम्‌ । 

देवराजस्य दयितं भीममस्त्रं नराधिप ।। १३ ।। 

महाराज! मातलिका वह वचन सुनकर मैंने देवराजके परम प्रिय तथा भयंकर अस्त्र 
वज्रका प्रयोग किया ।। १३ ।। 

अचल स्थानमासाद्य गाण्डीवमनुमन्त्रय च । 

अमुज्चं वज्संस्पर्शानायसान्‌ निशितान्‌ शरान्‌ ॥। १४ ।। 

अविचल स्थानका आश्रय ले गाण्डीव धनुषको वच्ञास्त्रसे अभिमन्त्रित करके मैंने 
लोहेके तीखे बाण छोड़े, जिनका स्पर्श वज़्के समान कठोर था ।। १४ ।। 

ततो मायाश्र ता: सर्वा निवातकवचांश्व तान्‌ 

ते वज़्चोदिता बाणा वज्रभूता: समाविशन्‌ ।। १५ ।। 

तदनन्तर वच्ास्त्रसे प्रेरित हुए वे वज्रस्वरूप बाण पूर्वोक्त सारी मायाओं तथा 
निवातकवच दानवोंके भीतर घुस गये ।। १५ ।। 


ते वज्वेगविहता दानवा: पर्वतोपमा: । 

इतरेतरमा श्लिष्य न्यपतन्‌ पृथिवीतले ।। १६ ।। 

फिर तो वज्रके वेगसे मारे गये वे पर्ववाकार दानव एक-दूसरेका आलिंगन करते हुए 
धराशायी हो गये ।। १६ ।। 

अन्तर्भूमौ च येडगृह्नन्‌ दानवा रथवाजिन: । 

अनुप्रविश्य तान्‌ बाणा: प्राहिण्वन्‌ यमसादनम्‌ ॥। १७ |। 

पृथ्वीके भीतर घुसकर जिन दानवोंने मेरे रथके घोड़ोंको पकड़ रखा था, उनके शरीरमें 
भी घुसकर मेरे बाणोंने उन सबको यमलोक भेज दिया ।। १७ ।। 

हतैर्निवातकवचैर्निरस्तै: पर्वतोपमै: । 

समाच्छाद्यत देश: स विकीर्णैरिव पर्वतैः ॥। १८ ।। 

वहाँ मरकर गिरे हुए पर्वताकार निवातकवच इधर-उधर बिखरे हुए पर्वतोंके समान 
जान पड़ते थे। वहाँका सारा प्रदेश उनकी लाशोंसे पट गया था ॥। १८ ।। 

न हयानां क्षति: काचिन्न रथस्य न मातले: । 

मम चादृश्यत तदा तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। १९ ।। 

उस समयके युद्धमें न तो घोड़ोंको कोई हानि पहुँची, न रथका ही कोई सामान टूटा, न 
मातलिको ही चोट लगी और न मेरे ही शरीरमें कोई आघात दिखायी दिया, यह एक अद्भुत- 
सी बात थी ।। १९ ।। 

ततो मां प्रहसन्‌ राजन्‌ मातलि: प्रत्यभाषत । 

नैतदर्जुन देवेषु त्वयि वीर्य यदीक्ष्यते | २० ॥। 

तब मातलिने हँसते हुए मुझसे कहा--“अर्जुन! तुममें जो पराक्रम दिखायी देता है, वह 
देवताओं में भी नहीं है” || २० ।। 

हतेष्वसुरसंघेषु दारास्तेषां तु सर्वश: । 

प्राक्रोशन्‌ नगरे तस्मिन्‌ यथा शरदि सारसा: || २१ ।। 

उन असुरसमूहोंके मारे जानेपर उनकी सारी स्त्रियाँ उस नगरमें जोर-जोरसे करुण 
क्रन्दन करने लगीं, मानो शरत्कालमें सारस पक्षी बोल रहे हों || २१ ।। 

ततो मातलिना सार्धमहं तत्‌ पुरम भ्ययाम्‌ । 

त्रासयन्‌ रथघोषेण निवातकवचस्त्रिय: ॥। २२ ।। 

तब मैं मातलिके साथ रथकी घर्घराहटसे निवातकवचोंकी स्त्रियोंको भयभीत करता 
हुआ उस दैत्य-नगरमें गया ।। २२ ।। 

तान्‌ दृष्टवा दशसाहस्रान्‌ मयूरसदृशान्‌ हयान्‌ | 

रथं च रविसंकाशं प्राद्रवन्‌ गणश: स्त्रिय: ।। २३ ।। 

मोरके समान सुन्दर उन दस हजार घोड़ोंको तथा सूर्यके समान तेजस्वी उस दिव्य 
रथको देखते ही झुंड-की-झुंड दानवस्त्रियाँ इधर-उधर भाग चलीं ।। २३ ।। 


ताभिराभरणै: शब्दस्त्रासिताभि: समीरित: । 

शिलानामिव शैलेषु पतन्तीनामभूत्‌ तदा ।। २४ ।। 

उन डरी हुई निशाचरियोंके आभूषणोंके द्वारा उत्पन्न हुआ शब्द पर्वतोंपर पड़ती हुई 
शिलाओंके समान जान पड़ता था || २४ ।। 

वित्रस्ता दैत्यनार्यस्ता: स्वानि वेश्मान्यथाविशन्‌ | 

बहुरत्नविचित्राणि शातकुम्भमयानि च ॥। २५ ।। 

तत्पश्चात्‌ वे भयभीत हुई दैत्यनारियाँ अपने-अपने घरोंमें घुस गयीं। उनके महल सोनेके 
बने हुए थे और अनेक प्रकारके रत्नोंसे उनकी विचित्र शोभा होती थी ।। २५ ।। 

तदद्भुताकारमहं दृष्टवा नगरमुत्तमम्‌ । 

विशिष्ट देवनगरादपृच्छे मातलिं ततः ॥। २६ ।। 

वह उत्तम एवं अद्भुत नगर देवपुरीसे भी श्रेष्ठ दिखायी देता था। तब उसे देखकर मैंने 
मातलिसे पूछा-- || २६ ।। 

इदमेवंविधं कस्माद्‌ देवा नावासयन्त्युत । 

पुरंदरपुराद्धीदं विशिष्टमिति लक्षये ।। २७ ।। 

'सारथे! देवतालोग ऐसा नगर क्‍यों नहीं बसाते हैं? यह नगर तो मुझे इन्द्रपुरीसे भी 
बढ़कर दिखायी देता है” || २७ ।। 

मातलिर्वाच 


आसीदिदं पुरा पार्थ देवराजस्य न: पुरम्‌ 

ततो निवातकवचैरित: प्रच्याविता: सुरा: || २८ ।। 

मातलि बोले--पार्थ! पूर्वकालमें यह नगर हमारे देवराजके ही अधिकारमें था। फिर 
निवातकवचोंने आकर देवताओंको यहाँसे निकाल दिया ।। २८ ।। 

तपस्तप्त्वा महत्‌ तीव्र प्रसाद्य च पितामहम्‌ 

इदं वृतं निवासाय देवेभ्यश्वञाभयं युधि ॥। २९ ।। 

उन्होंने अत्यन्त तीव्र तपस्या करके पितामह ब्रह्माजीको प्रसन्न किया और उनसे अपने 
रहनेके लिये यही नगर माँग लिया। साथ ही यह भी माँगा कि “हमें युद्धमें देवताओंसे भय न 
हो” ॥। २९ |। 

तत: शक्रेण भगवान्‌ स्वयंभूरिति चोदितः 

विधत्तां भगवानन्तमात्मनो हितकाम्यया | ३० ।। 

तब इन्द्रने भगवान्‌ ब्रह्माजीसे इस प्रकार निवेदन किया--'प्रभो! अपने (और हमारे) 
हितके लिये आप ही इन दानवोंका अन्त कीजिये' ।। ३० ।। 

तत उक्तो भगवता दिष्टमत्रेति भारत 

भवितान्तस्त्वमप्येषां देहेनानयेन शत्रुहन्‌ ।। ३१ ।। 


भरतनन्दन! उनके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ ब्रह्माने कहा--“शत्रुदमन देवराज! इसमें 
दैवका यही विधान है कि तुम्हीं दूसरा शरीर धारण करके इन दानवोंका अन्त कर 
सकोगे' ।। ३१ ।। 

तत एपषां वधार्थाय शक्रो<स्त्राणि ददौ तव 

न हि शक्या: सुरैर्हन्तुं य एते निहतास्त्वया || ३२ ।। 

(अर्जुन! तुम्हीं इन्द्रके दूसरे स्वरूप हो।) इन दैत्योंके वधके लिये ही इन्द्रने तुम्हें 
दिव्यास्त्र प्रदान किये हैं। आज जो ये दानव तुम्हारे हाथों मारे गये हैं, इन्हें देवता नहीं मार 
सकते थे ।। ३२ ।। 

कालस्य परिणामेन ततस्त्वमिह भारत 

एषामन्तकर: प्राप्तस्तत्‌ त्वया च कृतं तथा ।। ३३ ।। 

भारत! समयके फेरसे ही तुम इनका विनाश करनेके लिये यहाँ आ पहुँचे हो और तुमने 
जैसा दैवका विधान था, उसके अनुसार इनका संहार कर डाला है ।। ३३ ।। 

दानवानां विनाशाय अस्त्राणां परमं बलम्‌ 

ग्राहितस्त्वं महेन्द्रेण पुरुषेन्द्र तदुत्तमम्‌ । ३४ ।। 

पुरुषोत्तम! देवराज इन्द्रने इन दानवोंके विनाशके उद्देश्यसे ही तुम्हें परम उत्तम 
अस्त्रबलकी प्राप्ति करायी है ।। ३४ ।। 

अर्जुन उवाच 

ततः प्रशाम्य नगरं दानवांश्व निहत्य तान्‌ 

पुनर्मातलिना सार्थमगच्छे देवसझ तत्‌ ।। ३५ ।। 

अर्जुन कहते हैं--महाराज! इस प्रकार उन दानवोंका संहार करके नगरमें शान्ति 
स्थापित करनेके पश्चात्‌ मैं मातलिके साथ पुनः: उस देवलोकको लौट आया ।। ३५ || 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वणि निवातकवचयुद्धे 
द्विसप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत निवातकवचयुद्धपर्वमें निवातकवचयुद्धाविषयक 
एक सौ बहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७२ ॥। 


अनंत (0) हि ० 


त्रिसप्तत्यांधिकशततमोब< ध्याय: 


अर्जुनद्वारा हिरण्यपुरवासी पौलोम तथा कालकेयोंका वध 
और इन्द्रद्वारा अर्जुनका अभिनन्दन 


अजुन उवाच 

निवर्तमानेन मया महद्‌ दृष्टं ततो5परम्‌ 

पुरं कामचरं दिव्यं पावकार्कसमप्रभम्‌ ।। १ ।। 

अर्जुन बोले--राजन्‌! तत्पश्चात्‌ लौटते समय मार्ममें मैंने एक दूसरा दिव्य एवं विशाल 
नगर देखा, जो अग्नि और सूर्यके समान प्रकाशित हो रहा था। वह अपने निवासियोंकी 
इच्छाके अनुसार सर्वत्र आ-जा सकता था ।। १ ।। 

रत्नद्रुममयैश्षित्रै: सुस्वरैश्व पतत्त्रिभि: 

पौलोमै: कालकज्जैश्व नित्यहृष्टे रधिष्ठितम्‌ ।। २ ।। 

विचित्र र॒त्नमय वृक्ष और मधुर स्वरमें बोलनेवाले पक्षी उस नगरकी शोभा बढ़ाते थे। 
पौलोम और कालकज्ज नामक दानव सदा प्रसन्नतापूर्वक वहाँ निवास करते थे ।। २ ।। 

गोपुराट्टालकोपेतं चतुर्द्धारं दुरासदम्‌ 

सर्वरत्नमयं दिव्यमद्भुतोपमदर्शनम्‌ ॥। ३ ।। 

उस नगरमें ऊँचे-ऊँचे गोपुरोंसहित सुन्दर अट्टालिकायें सुशोभित थीं। उसमें चारों 
दिशाओंमें एक-एक करके चार फाटक लगे थे। शत्रुओंके लिये उस नगरमें प्रवेश पाना 
अत्यन्त कठिन था। सब प्रकारके रत्नोंसे निर्मित वह दिव्य नगर अद्भुत दिखायी देता 
था।।३।। 

द्रुमै: पुष्पफलोपेतै: सर्वरत्नमयैर्वृतम्‌ 

तथा पतन्र्त्रिभिर्दिव्यैरुपेतं सुमनोहरै: ।। ४ ।। 

फल और फूलोंसे भरे हुए सर्वरत्नमय वृक्ष नगरको सब ओरसे घेरे हुए थे तथा वह 
नगर दिव्य एवं अत्यन्त मनोहर पक्षियोंसे युक्त था ।। ४ ।। 

असुरैर्नित्यमुदितै: शूलर्टिमुसलायुधै: 

चापमुद्गरहस्तैश्व स्रग्विभि: सर्वतो वृतम्‌ ।। ५ ।॥। 

सदा प्रसन्न रहनेवाले बहुत-से असुर गलेमें सुन्दर माला धारण किये और हाथोंमें शूल, 
ऋष्टि, मुसल, धनुष तथा मुद्गर आदि अस्त्र-शस्त्र लिये सब ओरसे घेरकर उस नगरकी रक्षा 
करते थे ।। ५ ।। 

तदहं प्रेक्ष्य दैत्यानां पुरमद्भुतदर्शनम्‌ 

अपृच्छ मातलिं राजन्‌ किमिदं वर्तते5द्भुतम्‌ ।। ६ ।। 


राजन! दैत्योंके उस अद्भुत दिखायी देनेवाले नगरको देखकर मैंने मातलिसे पूछा 
--'सारथे! यह कौन-सा अद्भुत नगर है?” ।। ६ |। 
मातलिरुवाच 


पुलोमा नाम दैतेयी कालका च महासुरी 

दिव्यं वर्षमहस्र॑ ते चेरतु: परमं तप: ।। ७ ।। 

तपसोडन्‍्ते ततस्ताभ्यां स्वयम्भूरदद्‌ वरम्‌ 

अगृल्वीतां वरं ते तु सुतानामल्पदुःखताम्‌ ।। ८ ।। 

मातलिने कहा--पार्थ! दैत्यकुलकी कन्या पुलोमा तथा महान्‌ असुरवंशकी कन्या 
कालका--उन दोनोंने एक हजार दिव्य वर्षोतक बड़ी भारी तपस्या की। तदनन्तर तपस्या 
पूर्ण होनेपर भगवान्‌ ब्रह्माजीने उन दोनोंको वर दिया। उन्होंने यही वर माँगा कि “हमारे 
पुत्रोंका दुःख दूर हो जाय” ।। ७-८ ।। 

अवध्यतां च राजेन्द्र सुरराक्षसपन्नगै: 

पुरं सुरमणीयं च खचरं सुमहाप्रभम्‌ ।। ९ ।। 

सर्वरत्नै: समुदितं दुर्धर्षममरैरपि 

महर्षियक्षगन्धर्वपन्नगासुरराक्षसै: ।। १० ।। 

सर्वकामगुणोपेतं वीतशोकमनामयम्‌ 

ब्रह्मणा भरतश्रेष्ठ कालकेयकृते कृतम्‌ ।। ११ ।। 

तदेतत्‌ खपुरं दिव्यं चरत्यमरवर्जितम्‌ 

पौलोमाध्युषितं वीर कालकज्जैश्व दानवै: ।। १२ ।। 

राजेन्द्र! उन दोनोंने यह भी प्रार्थना की कि “हमारे पुत्र देवता, राक्षस तथा नागोंके लिये 
भी अवध्य हों। इनके रहनेके लिये एक सुन्दर नगर होना चाहिये, जो अपने महान प्रभा- 
पुज्जसे जगमगा रहा हो। वह नगर विमानकी भाँति आकाशमें विचरनेवाला होना चाहिये, 
उसमें सब प्रकारके रत्नोंका संचय रहना चाहिये, देवता, महर्षि, यक्ष, गन्धर्व, नाग, असुर 
तथा राक्षस कोई भी उसका विध्वंस न कर सके। वह नगर समस्त मनोवाजञ्छित गुणोंसे 
सम्पन्न, शोकशून्य तथा रोग आदिसे रहित होना चाहिये।” भरतश्रेष्ठ! ब्रह्माजीने कालकेयोंके 
लिये वैसे ही नगरका निर्माण किया था। यह वही आकाशचारी दिव्य नगर है, जो सर्वत्र 
विचरता है। इसमें देवताओंका प्रवेश नहीं है। वीरवर! इसमें पौलोम और कालकंज नामक 
दानव ही निवास करते हैं ।। ९--१२ ।। 

हिरण्यपुरमित्येवं ख्यायते नगरं महत्‌ 

रक्षितं कालकेयैश्न पौलोमैश्न महासुरै: ।। १३ ।। 

यह विशाल नगर हिरण्यपुरके नामसे विख्यात है। कालकेय तथा पौलोम नामक महान्‌ 
असुर इसकी रक्षा करते हैं || १३ ।। 


त एते मुदिता राजन्नवध्या: सर्वदैवतै: 

निवसन्त्यत्र राजेन्द्र गतोद्वेगा निरुत्सुका: || १४ ।। 

राजन! ये वे ही दानव हैं, जो सम्पूर्ण देवताओंसे अवध्य रहकर उद्वेग तथा उत्कण्ठासे 
रहित हो यहाँ प्रसन्नतापूर्वक निवास करते हैं ।। १४ ।। 

मानुषान्मृत्युरेतेषां निर्दिष्टो ब्रह्मणा पुरा 

एतानपि रणे पार्थ कालकज्जान्‌ दुरासदान्‌ 

वज्ास्त्रेण नयस्वाशु विनाशं सुमहाबलान्‌ ।। १५ ।। 

पूर्वकालमें ब्रह्माजीने मनुष्यके हाथसे इनकी मृत्यु निश्चित की थी। कुन्तीकुमार! ये 
कालकंज और पौलोम अत्यन्त बलवान तथा दुर्धर्ष हैं। तुम युद्धमें वज्रास्त्रके द्वारा इनका 
भी शीघ्र ही संहार कर डालो || १५ ।। 

अजुन उवाच 

सुरासुरैरवध्यं तदहं ज्ञात्वा विशाम्पते 

अब्र॒ुवं मातलिं हृष्टो याहरेतत्‌ पुरमञज्जसा ।। १६ ।। 

अर्जुन बोले--राजन्‌! उस हिरण्यपुरको देवताओं और असुरोंके लिये अवध्य जानकर 
मैंने मातलिसे प्रसन्नतापूर्वक कहा--'आप यथाशीघ्र इस नगरमें अपना रथ ले 
चलिये' ।। १६ ।। 

त्रिदशेशद्विषो यावत्‌ क्षयमस्त्रैर्नयाम्यहम्‌ 

न कथज्वचिद्धि मे पापा न वध्या ये सुरद्विष: ॥। १७ ।। 

“जिससे देवराजके द्रोहियोंको मैं अपने अस्त्रोंद्वारा नष्ट कर डालूँ। जो देवताओंसे द्वेष 
रखते हैं, उन पापियोंको मैं किसी प्रकार मारे बिना नहीं छोड़ सकता” ।। १७ ।। 

उवाह मां ततः शीघ्र हिरण्यपुरमन्तिकात्‌ 

रथेन तेन दिव्येन हरियुक्तेन मातलि: ।। १८ ।। 

मेरे ऐसा कहनेपर मातलिने घोड़ोंसे युक्त उस दिव्य रथके द्वारा मुझे शीघ्र ही 
हिरण्यपुरके निकट पहुँचा दिया ।। १८ ।। 

ते मामालक्ष्य दैतेया विचित्रा भरणाम्बरा: 

समुत्पेतुर्महावेगा रथानास्थाय दंशिता: ।। १९ |। 

मुझे देखते ही विचित्र वस्त्राभूषणोंसे विभूषित वे दैत्य कवच पहनकर अपने रथोंपर 
जा बैठे और बड़े वेगसे मेरे ऊपर टूट पड़े ।। १९ ।। 

ततो नालीकनाराचैर्भल्लै: शक्त्यृष्टितोमरै: 

प्रत्यघ्नन्‌ दानवेन्द्रा मां क्रुद्धास्तीव्रपराक्रमा: ।। २० ।। 

तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए उन प्रचण्ड पराक्रमी दानवेन्द्रोंने नालीक, नाराच, भल्ल, 
शक्ति, ऋष्टि तथा तोमर आदि अस्त्रोंद्वारा मुझे मारना आरम्भ किया || २० ।। 


तदहं शरवर्षेण महता प्रत्यवारयम्‌ 

शस्त्रवर्ष महद्‌ राजन्‌ विद्याबलमुपाश्रचित: ॥। २१ ।। 

व्यामोहयं च तान्‌ सर्वान्‌ रथमार्गैश्चरन्‌ रणे 

तेडन्योन्यमभिसम्मूढा: पातयन्ति सम दानवान्‌ ।। २२ ।। 

राजन्‌! उस समय मैंने विद्या-बलका आश्रय लेकर महती बाण-वर्षके द्वारा उनके 
अस्त्र-शस्त्रोंकी भारी बौछारको रोका और युद्ध-भूमिमें रथके विभिन्न पैंतरे बदलकर विचरते 
हुए उन सबको मोहमें डाल दिया। वे ऐसे किंकर्तव्यविमूढ हो रहे थे कि आपसमें ही लड़कर 
एक-दूसरे दानवोंको धराशायी करने लगे || २१-२२ ।। 

तेषामेवं विमूढानामन्योन्यमभिधावताम्‌ 

शिरांसि विशियेर्दीप्तैन्यहनं शतसड्घश: ।। २३ ।। 

इस प्रकार मूढ़चित्त हो आपसमें ही एक-दूसरेपर धावा करनेवाले उन दानवोंके सौ-सौ 
मस्तकोंको मैं अपने प्रज्वलित बाणोंद्वारा काट-काटकर गिराने लगा ।। 

ते वध्यमाना दैतेया: पुरमास्थाय तत्‌ पुनः 

खमुत्पेतु: सनगरा मायामास्थाय दानवीम्‌ ॥। २४ ।। 

वे दैत्य जब इस प्रकार मारे जाने लगे, तब पुनः अपने उस नगरमें ही घुस गये और 
दानवी मायाका सहारा ले नगर सहित आकाशमें ऊँचे उड़ गये ।। २४ ।। 

ततो<हं शरवर्षेण महता कुरुनन्दन 

मार्गमावृत्य दैत्यानां गतिं चैषामवारयम्‌ ।। २५ ।। 

कुरुनन्दन! तब मैं बाणोंकी भारी बौछार करके दैत्योंका मार्ग रोक लिया और उनकी 
गति कुण्ठित कर दी |। २५ ।। 

तत्‌ पुरं खचरं दिव्यं कामगं सूर्यसप्रभम्‌ 

दैतेयैर्वरदानेन धार्यते सम यथासुखम्‌ ।। २६ ।। 

सूर्यके समान प्रकाशित होनेवाला दैत्योंका वह आकाशचारी दिव्य नगर उनकी इच्छाके 
अनुसार चलनेवाला था और दैत्यलोग वरदानके प्रभावसे उसे सुखपूर्वक आकाशमें धारण 
करते थे ।। २६ ।। 

अन्तर्भूमौ निपतति पुनरूर्ध्व॑ प्रतिष्ठते 

पुनस्तिर्यक्‌ प्रयात्याशु पुनरप्सु निमज्जति || २७ ।। 

वह दिव्य पुर कभी पृथ्वीपर अथवा पातालमें चला जाता, कभी ऊपर उड़ जाता, कभी 
तिरछी दिशाओंमें चलता और कभी शीघ्र ही जलमें डूब जाता था || २७ || 

अमरावतिसंकाशं तत्‌ पुरं कामगं महत्‌ 

अहमस्त्रैरबहुविधै: प्रत्यगृह्लं परंतप ।। २८ ।। 

परंतप! इच्छानुसार विचरनेवाला वह विशाल नगर अमरावतीके ही तुल्य था; परंतु मैंने 
नाना प्रकारके अस्त्रों द्वारा उसे सब ओरसे रोक लिया ।। २८ ।। 


ततो<हं शरजालेन दिव्यास्त्रनुदितेन च 

व्यगृह्नं सह दैतेयैस्तत्‌ पुरं पुरुषर्षभ ।। २९ ।। 

नरश्रेष्ठ! फिर दिव्यास्त्रोंसे अभिमन्त्रित बाणसमूहोंकी वृष्टि करते हुए मैंने दैत्योंसहित 
उस नगरको क्षत-विक्षत करना आरम्भ किया ।। २९ |। 

विक्षतं चायसैर्बाणर्म-्प्रयुक्तैरजिद्वागै: 

महीमभ्यपतदू राजन्‌ प्रभग्नं पुरमासुरम्‌ ॥। ३० ।। 

राजन! मेरे चलाये हुए लोहनिर्मित बाण सीधे लक्ष्यतक पहुँचनेवाले थे। उनसे 
क्षतिग्रस्त हुआ वह दैत्य-नगर तहस-नहस होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ३० ।॥। 

ते वध्यमाना मद्वाणैर्वज़्वेगैरयस्मयै: 

पर्यभ्रमन्त वै राजन्नसुरा: कालचोदिता: ।। ३१ ।। 

महाराज! लोहेके बने हुए मेरे बाणोंका वेग वज्ञके समान था। उनकी मार खाकर वे 
कालप्रेरित असुर चारों ओर चक्कर काटने लगते थे ।। ३१ ।। 

ततो मातलिरारुह्म[ पुरस्तान्निपतन्निव 

महीमवातरत्‌ क्षिप्रं रथेनादित्यवर्चसा || ३२ ।। 

तदनन्तर मातलि आकाशमें ऊँचे चढ़कर सूर्यके समान तेजस्वी रथद्वारा उन राक्षसोंके 
सामने गिरते हुए-से शीघ्र ही पृथ्वीपर उतरे ।। ३२ ।। 

ततो रथसहस्राणि षष्टिस्तेषाममर्षिणाम्‌ 

युयुत्सूनां मया सार्थ पर्यवर्तन्त भारत 

तान्यहं निशितैर्बाणिव्यधरमं गार्ध्रराजितै: ।। ३३ ।। 

भरतनन्दन! उस समय युद्धकी इच्छासे अमर्षमें भरे हुए उन दानवोंके साठ हजार रथ 
मेरे साथ लड़नेके लिये डट गये। यह देख मैंने गृद्धपंखसे सुशोभित तीखे बाणोंद्वारा उन 
सबको घायल करना आरम्भ किया ।। ३३ || 

ते युद्धे सन्‍न्‍यवर्तन्त समुद्रस्थ यथोर्मय: 

नेमे शक्‍या मानुषेण युद्धेनेति प्रचिन्त्य तत्‌ ।। ३४ ।। 

ततो&हमानुपूर्व्येण दिव्यान्यस्त्राण्ययोजयम्‌ 

परंतु वे दानव युद्धके लिये इस प्रकार मेरी ओर चढ़े आ रहे थे, मानो समुद्रकी लहरें 
उठ रही हों। तब मैंने यह सोचकर कि मानवोचित युद्धके द्वारा इनपर विजय नहीं पायी जा 
सकती, क्रमशः दिव्यास्त्रोंका प्रयोग आरम्भ किया ।। ३४३ ।। 

ततस्तानि सहस्राणि रथिनां चित्रयोधिनाम्‌ ।। ३५ ।। 

अस्त्राणि मम दिव्यानि प्रत्यघध्नन्‌ शनकैरिव 

परंतु विचित्र युद्ध करनेवाले वे सहस्रों रथारूढ़ दानव धीरे-धीरे मेरे दिव्यास्त्रोंका भी 
निवारण करने लगे ।। 

रथमार्गान्‌ विचित्रांस्ते विचरन्तो महाबला: ।। ३६ ।। 


प्रत्यदृश्यन्त संग्रामे शतशो5थ सहस््रश: 

वे महान्‌ बलवान तो थे ही, रथके विचित्र पैंतरे बदलकर रणभूमिमें विचर रहे थे। उस 
युद्धके मैदानमें उनके सौ-सौ और हजार-हजारके झुंड दिखायी देते थे || ३६३ ।। 

विचित्रमुकुटापीडा विचित्रकवचध्वजा: ।। ३७ ।। 

विचित्राभरणाश्रैव नन्दयन्तीव मे मनः 

उनके मस्तकोंपर विचित्र मुकुट और पगड़ी देखी जाती थी। उनके कवच और ध्वज 
भी विचित्र ही थे। वे अद्भुत आभूषणोंसे विभूषित हो मेरे लिये मनोरंजनकी-सी वस्तु बन 
गये थे ।। ३७३ ।। 

अहं तु शरवर्षैस्तानस्त्रप्रचुदिते रणे || ३८ ।। 

नाशबवनुवं पीडयितु ते तु मां प्रत्यपीडयन्‌ 

उस युद्धमें दिव्यास्त्रों द्वारा अभिमन्त्रित बाणोंकी वर्षा करके भी मैं उन्हें पीड़ित न कर 
सका; परंतु वे मुझे बहुत पीड़ा देने लगे ।। ३८ ६ ।। 

तैः पीड्यमानो बहुभि: कृतास्त्रै: कुशलैर्युधि ।। ३९ ।। 

व्यथितो5स्मि महायुद्धे भयं चागान्महन्मम 

वे अस्त्रोंके ज्ञाता तथा युद्धकुशल थे, उनकी संख्या भी बहुत थी। उस महान संग्राममें 
उन दानवोंसे पीड़ित होनेपर मेरे मनमें महान्‌ भय समा गया ।। ३९६ ।। 

ततो&हं देवदेवाय रुद्राय प्रयतो रणे ।। ४० ।। 

(प्रयत: प्रणतो भूत्वा नमस्कृत्य महात्मने ।) 

स्वस्ति भूतेभ्य इत्युक्त्वा महास्त्रं समचोदयम्‌ 

तब मैंने एकाग्रचित्त हो मस्तक झुकाकर देवाधिदेव महात्मा रुद्रको प्रणाम किया और 
“समस्त भूतोंका कल्याण हो” ऐसा कहकर उनके महान्‌ पाशुपतास्त्रका प्रयोग किया ।। ४० 
ई | 

यत्‌ तद्‌ रौद्रमिति ख्यातं सर्वामित्रविनाशनम्‌ ।। ४१ ।। 

(महत्‌ पाशुपतं दिव्यं सर्वतोकनमस्कृतम्‌ ।) 

ततो<पश्यं त्रिशिरसं पुरुषं नवलोचनम्‌ 

त्रिमुखं षपड्भुजं दीप्तमर्कज्वलनमूर्थजम्‌ ।। ४२ ।। 

उसीको “रौद्रास्त्र” भी कहते हैं। वह समस्त शत्रुओंका विनाश करनेवाला है। वह महान्‌ 
एवं दिव्य पाशुपतास्त्र सम्पूर्ण विश्वके लिये वन्दनीय है। उसका प्रयोग करते ही मुझे एक 
दिव्य पुरुषका दर्शन हुआ, जिनके तीन मस्तक, तीन मुख, नौ नेत्र तथा छः: भुजाएँ थीं। 
उनका स्वरूप बड़ा तेजस्वी था। उनके मस्तकके बाल सूर्यके समान प्रज्वलित हो रहे 
थे || ४१-४२ ।। 

लेलिहानैर्महानागै: कृतचीरममित्रहन्‌ 


(भक्तानुकम्पिनं देवं नागयज्ञोपवीतिनम्‌ ।) 

विभीस्ततस्तदस्त्र॑ तु घोरं रौद्रं सनातनम्‌ ।। ४३ ।। 

दृष्टवा गाण्डीवसंयोगमानीय भरतर्षभ 

नमस्कृत्वा त्रिनेत्राय शर्वायामिततेजसे ।। ४४ ।। 

मुक्तवान्‌ दानवेन्द्राणां पपाभावाय भारत 

मुक्तमात्रे ततस्तस्मिन्‌ रूपाण्यासन्‌ सहस्रश: ।। ४५ ।। 

शत्रुदमन नरेश! लपलपाती जीभवाले बड़े-बड़े नाग उन दिव्य पुरुषके लिये चीर 


(वस्त्र) बने हुए थे। भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले उन महादेवजीने सर्पोंका ही यज्ञोपवीत 
धारण कर रखा था। उनके दर्शनसे मेरा सारा भय जाता रहा। भरतश्रेष्ठ! फिर तो मैंने उस 
भयंकर एवं सनातन पाशुपतास्त्रको गाण्डीव धनुषपर संयोजित करके अमित तेजस्वी 
त्रिनेत्रधारी भगवान्‌ शंकरको नमस्कार किया और उन दाननवेन्द्रोंके विनाशके लिये उनपर 
चला दिया। उस अस्त्रके छूटते ही उससे सहस्रों रूप प्रकट हो गये || ४३--४५ ।। 


मृगाणामथ सिंहानां व्याप्राणां च विशाम्पते 

ऋक्षाणां महिषाणां च पन्नगानां तथा गवाम्‌ ।। ४६ ।। 
शरभाणां गजानां च वानराणां च सड्घश: 
ऋषभाणां वराहाणां मार्जाराणां तथैव च ।। ४७ ।। 
शालावृकाणणा प्रेतानां भुरुण्डानां च सर्वशः 

गृध्राणां गरुडानां च चमराणां तथैव च ॥। ४८ ।। 
देवानां च ऋषीणां च गन्धर्वाणां च सर्वशः 
पिशाचानां सयक्षाणां तथैव च सुरद्धिषाम्‌ ।। ४९ ।। 
गुहाकानां च संग्रामे नै#तानं तथैव च 

झषाणां गजवकक्‍त्राणामुलूकानां तथैव च ।। ५० ।। 
मीनवाजिसरूपाणां नानाशस्त्रासिपाणिनाम्‌ 

तथैव यातुधानानां गदामुद्गरधारिणाम्‌ ।। ५१ ।। 
महाराज! मृग, सिंह, व्याप्र, रीछ, भैंस, नाग, गौ, शरभ, हाथी, वानर, बैल, सूअर, 


बिलाव, भेड़िये, प्रेत, मुरुण्ड, गिद्ध, गरुड, चमरी गाय, देवता, ऋषि, गन्धर्व, पिशाच, यक्ष, 
देवद्रोही राक्षस, गुह्यक, निशाचर, मत्स्य, गजमुख, उल्लू, मीन तथा अश्व-जैसे रूपवाले 
नाना प्रकारके जीवोंका प्रादुर्भाव हुआ। उन सबके हाथमें भाँति-भाँतिके अस्त्र-शस्त्र एवं 
खड्ग थे। इसी प्रकार गदा और मुद्गर धारण किये बहुत-से यातुधान भी प्रकट हुए ।। ४६ 
“५३ || 


एतैश्वान्यैश्व बहुभि्नानारूपधरैस्तथा 
सर्वमासीज्जगद्‌ व्याप्तं तस्मिन्नस्त्रे विसर्जिते || ५२ ।। 
त्रिशिरोभिश्नतुर्दष्टै क्षतुरास्यै श्चतुर्भुजै: 


अनेकरूपसंयुक्तैर्मांसमेदोवसास्थिभि: ।। ५३ ।। 

इन सबके साथ दूसरे भी बहुत-से जीवोंका प्राकट्य हुआ, जिन्होंने नाना प्रकारके रूप 
धारण कर रखे थे। उन सबके द्वारा यह सारा जगत्‌ व्याप्त-सा हो गया था। पाशुपतास्त्रका 
प्रयोग होते ही कोई तीन मस्तक, कोई चार दाढ़ें, कोई चार मुख और कोई चार भुजावाले 
अनेक रूपधारी प्राणी प्रकट हुए, जो मांस, मेदा, वसा और हलड्ियोंसे संयुक्त 
थे ।। ५२-५३ ।। 

अभीक्षणं वध्यमानास्ते दानवा नाशमागता: 

अर्कज्वलनतेजोभिव॑ज्राशनिसमप्रभै: ।। ५४ ।। 

अद्रिसारमयैश्चान्यैर्बाणैरपि निबर्हणै: 

न्यहनं दानवानू्‌ सर्वान्‌ मुहूर्तेनेव भारत ।। ५५ ।। 

उन सबके द्वारा गहरी मार पड़नेसे वे सारे दानव नष्ट हो गये। भारत! उस समय सूर्य 
और अग्निके समान तेजस्वी तथा वज् और अशनिके समान प्रकाशित होनेवाले 
शत्रुविनाशक लोहमय बाणोंद्वारा भी मैंने दो ही घड़ीमें सम्पूर्ण दानवोंका संहार कर 
डाला ।। ५४-५५ || 

गाण्डीवास्त्रप्रणुन्नांस्तान्‌ गतासून्‌ नभसक्ष्युतान्‌ 

दृष्टवाहं प्राणमं भूयस्त्रिपुरघ्नाय वेधसे ।। ५६ ।। 

गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए अस्त्रोंद्वारा क्षत-विक्षत हो समस्त दानव प्राण त्यागकर 
आकाशसे पृथ्वीपर गिर पड़े हैं। यह देखकर मैंने पुन: त्रिपुरनाशक भगवान्‌ शंकरको प्रणाम 
किया ।। ५६ ।। 

तथा रौद्रास्त्रनिष्पिष्टान्‌ दिव्याभरणभूषितान्‌ 

निशम्य परमं॑ हर्षमगमद्‌ देवसारथि: ।। ५७ ।। 

दिव्य आभूषणोंसे विभूषित दानव पाशुपतास्त्रसे पिस गये हैं, यह देखकर देवसारथि 
मातलिको बड़ा हर्ष हुआ || ५७ ।। 

तदसहां कृतं कर्म देवैरपि दुरासदम्‌ 

दृष्टवा मां पूजयामास मातलि: शक्रसारथि: ।। ५८ ।। 

जो कार्य देवताओंके लिये भी दुष्कर और असहा था, वह मेरेद्वारा पूरा हुआ देख 
इन्द्रसारथि मातलिने मेरा बड़ा सम्मान किया ।। ५८ || 

उवाच वचन चेदं प्रीयमाण: कृताञ्जलि: 

सुरासुरैरसहां हि कर्म यत्‌ साधितं त्वया ।। ५९ ।। 

और अत्यन्त प्रसन्न हो हाथ जोड़कर कहा--'अर्जुन! आज तुमने वह कार्य कर 
दिखाया है जो देवताओं और असुरोंके लिये भी असाध्य था || ५९ ।। 

न होतत्‌ संयुगे कर्तुमपि शक्तः सुरेश्वर: 

(ध्रुवं धनंजय प्रीतस्त्वयि शक्र: पुरार्दन ।) 


सुरासुरैरवध्यं हि पुरमेतत्‌ खगं महत्‌ ।। ६० ।। 

त्वया विमथितं वीर स्ववीर्यतपसो बलात्‌ 

'साक्षात्‌ देवराज इन्द्र भी युद्धमें यह सब कार्य करनेकी शक्ति नहीं रखते हैं। 
हिरण्यपुरका विनाश करनेवाले वीरवर धनंजय! निश्चय ही देवराज इन्द्र आज तुम्हारे ऊपर 
बहुत प्रसन्न होंगे। वीर! तुमने अपने पराक्रम और तपस्याके बलसे इस आकाशचारी विशाल 
नगरको तहस-नहस कर डाला, जिसे सम्पूर्ण देवता और असुर मिलकर भी नष्ट नहीं कर 
सकते थे” ।। ६० ३ ।। 

विध्वस्ते खपुरे तस्मिन्‌ दानवेषु हतेषु च ।। ६१ ।। 

विनदन्त्यः स्त्रिय: सर्वा निष्पेतुर्नगराद्‌ बहि: 

प्रकीर्णकेश्यो व्यथिता: कुरर्य इव दुखिता: ।। ६२ ।। 

उस आकाशवर्ती नगरका विध्वंस और दानवोंका संहार हो जानेपर वहाँकी सारी 
स्त्रियाँ विलाप करती हुई नगरसे बाहर निकल आयीं। उनके केश बिखरे हुए थे। वे दुःख 
और व्यथामें डूबी हुई कुररीकी भाँति करुण-क्रन्दन करती थीं ।। ६१-६२ ।। 

पेतुः पुत्रान्‌ पितृन्‌ भ्रातूनू शोचमाना महीतले 

रुदत्यो दीनकण्ठ्यस्तु निनदन्त्यो हतेश्वरा: ।। ६३ ।। 

उरांसि परिनिध्नन्त्यो विस्नस्तस्रग्विभूषणा: 

अपने पुत्र, पिता और भाइयोंके लिये शोक करती हुई वे सब-की-सब पृथ्वीपर गिर 
पड़ीं। जिनके पति मारे गये थे, वे अनाथ अबलाएँ दीनतापूर्ण कष्टसे रोती-चिल्लाती हुई 
छाती पीट रही थीं। उनके हार और आभूषण इधर-उधर गिर पड़े थे ।। ६३ $ ।। 

तच्छोकयुक्तमश्रीकं दुःखदैन्यसमाहतम्‌ ।। ६४ ।। 

न बभौ दानवपुरं हतत्विट्कं हतेश्वरम्‌ 

गन्धर्वनगराकारं हतनागमिव हृदम्‌ ॥। ६५ ।। 

शुष्कवृक्षमिवारण्यमदृश्यम भवत्‌ पुरम्‌ 

दानवोंका वह नगर शोकमग्न हो अपनी सारी शोभा खो चुका था। वहाँ दुःख और 
दीनता व्याप्त हो रही थी। अपने प्रभुओंके मारे जानेसे वह दानव-नगर निष्प्रभ और 
अशोभनीय हो गया था। गन्धर्व-नगरकी भाँति उसका अस्तित्व अयथार्थ जान पड़ता था। 
जिसका हाथी मर गया हो, उस सरोवर और जहाँके वृक्ष सूख गये हों, उस वनके समान वह 
नगर अदर्शनीय हो गया था ।। ६४-६५३ ।। 

मां तु संहृष्टमनसं क्षिप्रं मातलिरानयत्‌ ।। ६६ ।। 

देवराजस्य भवनं कृतकर्माणमाहवात्‌ 

मेरे मनमें तो हर्ष और उत्साह भरा हुआ था। मैंने देवताओंका कार्य पूरा कर दिया था। 
अतः मातलि उस रणभूमिसे मुझे शीघ्र ही देवराज इन्द्रके भवनमें ले आये || ६६३ ।। 

हिरण्यपुरमुत्सज्य निहत्य च महासुरान्‌ ।। ६७ ।। 


निवातकवचांश्वैव ततो5हं शक्रमागमम्‌ 

इस प्रकार मैं निवातकवच नामक महादानवोंको (तथा पौलोम और कालकेयोंको) 
मारकर तथा उजड़े हुए हिरण्यपुरको उसी अवस्थामें छोड़कर वहाँसे इन्द्रके पास 
आया || ६७३६ || 

मम कर्म च देवेन्द्र मातलिरविस्तरेण तत्‌ ।। ६८ ।। 

सर्व विश्रावयामास यथाभूतं महाद्ुते 

महाद्युते! मातलिने मेरा सारा कार्य, जो कुछ जैसे हुआ था, देवराज इन्द्रसे 
विस्तारपूर्वक कह सुनाया ।। 

हिरण्यपुरघातं च मायानां च निवारणम्‌ ।। ६९ ।। 

निवातकवचानां च वधं॑ संख्ये महौजसाम्‌ 

5 2 त्वा भगवान्‌ _प्रीत: सहस्राक्ष: पुरंदर: ।। ७० |। 

: सहित: श्रीमान्‌ साधु साध्वित्यथाब्रवीत्‌ 

(परिष्वज्य च मां प्रेम्णा मूर्ध्नि चाप्राय सस्मितम्‌ ।) 

ततो मां देवराजो वै समाश्वास्य पुन: पुन: ।। ७१ ।। 

अब्रवीद्‌ विबुधै: सार्थमिदं स मधुरं वच: 

अतिदेवासुरं कर्म कृतमेव त्वया रणे ।। ७२ ।। 

हिरण्यपुरका विध्वंस, दानवी मायाका निवारण तथा महाबलवान्‌ निवातकवचोंका 
युद्धमें वध सुनकर मरुत्‌ आदि देवताओंसहित भगवान्‌ सहस्रलोचन इन्द्र अत्यन्त प्रसन्न हो 
मुझे साधुवाद देने लगे और मुझे प्रेम पूर्वक हृदयसे लगाकर मुसकराते हुए मेरा मस्तक 
सूँघा। तत्पश्चात्‌ देवराजने बार-बार मुझे सान्त्वना देते हुए देवताओंके साथ यह मधुर वचन 
कहा--'पार्थ! तुमने युद्धमें वह कार्य किया है, जो देवताओं और असुरोंके लिये भी 
असम्भव है ।। ६९--७२ ।। 

गुर्वर्थक्ष कृत: पार्थ महाशत्रून्‌ घ्नता मम 

एवमेव सदा भाव्यं स्थिरेणाजाौ धनंजय || ७३ || 

असम्मूढेन चास्त्राणां कर्तव्यं प्रतिपादनम्‌ 

अविषटह्गो रणे हि त्वं देवदानवराक्षसै: ।। ७४ ।। 

“आज तुमने मेरे महान्‌ शत्रुओंका संहार करके गुरुदक्षिणा चुका दी है। धनंजय! इसी 
प्रकार तुम्हें सदा युद्धभूमिमें अविचल रहना चाहिये और मोहशून्य होकर अस्त्रोंका प्रयोग 
करना चाहिये। देवता, दानव तथा राक्षस कोई भी युद्धमें तुम्हारा सामना नहीं कर 
सकता || ७३-७४ ।। 

सयक्षासुरगन्धर्वै: सपक्षिगणपत्नगै: 

वसुधां चापि कौन्तेय त्वदूबाहुबलनिर्जिताम्‌ 

पालयिष्यति धर्मात्मा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: ।। ७५ ।। 


'यक्ष, असुर, गन्धर्व, पक्षी तथा नाग भी तुम्हारे सामने नहीं टिक सकते। कुन्तीकुमार! 
धर्मात्मा कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर तुम्हारे बाहुबलसे जीती हुई पृथ्वीका पालन करेंगे || ७५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वणि हिरण्यपुरदैत्यवधे 
त्रिसप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत निवातकवचयुद्धपर्वमें हिरण्यपुरवासी दैत्योंके 
वधसे सम्बन्ध रखनेवाला एक सौ तिहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका २३ श्लोक मिलाकर कुल ७७३ श्लोक हैं) 


छः “+ (9) #प्टज 52४ 


चतुःसप्तत्यांधेकशततमो< ध्याय: 


8: किक: यात्राका वृत्तान्त सुनकर युधिष्ठिरद्वारा 
उनका और दिव्यास्त्रदर्शनकी इच्छा प्रकट 


करना 
अजुन उवाच 

ततो मामतिविश्वस्तं संरूढशरविक्षतम्‌ 

देवराजो विगृहोदं काले वचनमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

अर्जुन कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर मैं देवराजका अत्यन्त विश्वासपात्र बन गया। धीरे- 
धीरे मेरे शरीरके सब घाव भर गये। तब एक दिन देवराज इन्द्रने मेरा हाथ पकड़कर कहा 
-- [३ ॥। 

दिव्यान्यस्त्राणि सर्वाणि त्वयि तिष्ठन्ति भारत 

न त्वाभिभवितुं शक्तो मानुषो भुवि कश्चन ॥ २ ।। 

“भरतनन्दन! तुममें सब दिव्यास्त्र विद्यमान हैं। भूमण्डलका कोई भी मनुष्य तुम्हें 
पराजित नहीं कर सकता ।। २ ।। 

भीष्मो द्रोण: कृप: कर्ण: शकुनि: सह राजभि: 

संग्रामस्थस्य ते पुत्र कलां नाहन्ति षघोडशीम्‌ ।। ३ ।। 

“बेटा! भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य, कर्ण तथा राजाओंसहित शकुनि--ये सब-के-सब 
संग्राममें खड़े होनेपर तुम्हारी सोलहवीं कलाके बराबर भी नहीं हो सकते” ।। ३ ।। 

इदं च मे तनुत्राणं प्रायच्छन्मघवान प्रभु: 

अभेद्यं कवचं दिव्यं स्रजं चैव हिरण्मयीम्‌ ।। ४ ।। 

महाराज! उन देवेश्वर इन्द्रने स्वयं मेरे शरीरकी रक्षा करनेवाला यह अभेद्य दिव्य कवच 
और यह सुवर्णमयी माला मुझे दी ।। ४ ।। 

देवदत्तं च मे शड्खं पुनः प्रादान्महारवम्‌ 

दिव्यं चेदं किरीटं मे स्वयमिन्द्रो युयोज ह ।। ५ ।। 

फिर उन्होंने बड़े जोरकी आवाज करनेवाला यह देवदत्त नामक शंख प्रदान किया। 
स्वयं देवराज इन्द्रने ही यह दिव्य किरीट मेरे मस्तकपर रखा था ।। ५ ।। 

ततो दिव्यानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च 

प्रादाच्छक्रो ममैतानि रुचिराणि बृहन्ति च ।। ६ ।। 

तत्पश्चात्‌ देवराजने मुझे ये मनोहर एवं विशाल दिव्य वस्त्र तथा दिव्य आभूषण 
दिये || ६ ।। 


एवं सम्पूजितस्तत्र सुखमस्म्युषितो नृप 

इन्द्रस्य भवने पुण्ये गन्धर्वशिशुभि: सह ।। ७ ।। 

महाराज! इस प्रकार सम्मानित होकर मैं उस पवित्र इन्द्रभवनमें गन्धर्वकुमारोंके साथ 
सुखपूर्वक रहने लगा ।। 

ततो मामब्रवीच्छक्र: प्रीतिमानमरै: सह 

समयो.र्'्जुन गन्तुं ते भ्रातरो हि स्मरन्ति ते ।। ८ ।। 

तदनन्तर देवताओंसहित इन्द्रने प्रसन्न होकर मुझसे कहा--'अर्जुन! अब तुम्हारे 
जानेका समय आ गया है; क्योंकि तुम्हारे भाई तुम्हें बहुत याद करते हैं” || ८ ।। 

एवमिन्द्रस्थ भवने पञ्च वर्षाणि भारत 

उषितानि मया राजन्‌ स्मरता द्यूतजं कलिम्‌ ।। ९ ।। 

भारत! इस प्रकार द्यूतजनित कलहका स्मरण करते हुए मैंने इन्द्रभवनमें पाँच वर्ष 
व्यतीत किये हैं ।। ९ ।। 

ततो भवन्‍न्तमद्राक्षं भ्रातृभि: परिवारितम्‌ 

गन्धमादनपादस्य पर्वतस्यास्य मूर्थनि ।। १० ।। 

इसके बाद इस गन्धमादनकी शाखाभूत इस पर्वतके शिखरपर भाइयोंसहित आपका 
दर्शन किया है || १० ।। 


युधिछिर उवाच 


दिष्ट्या धनंजयास्त्राणि त्वया प्राप्तानि भारत 

दिष्ट्या चाराधितो राजा देवानामीश्वर: प्रभु: ।। ११ ।। 

दिष्ट्या च भगवान्‌ स्थाणुर्देव्या सह परंतप 

साक्षाद्‌ दृष्ट: स्वयुद्धेन तोषितश्न॒ त्वयानघ ।। १२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--धनंजय! बड़े सौभाग्यकी बात है कि तुमने दिव्यास्त्र प्राप्त कर लिये। 
भारत! यह भी भाग्यकी ही बात है कि तुमने देवताओंके स्वामी राजराजेश्वर इन्द्रको 
आराधनाद्दारा प्रसन्न कर लिया। निष्पाप परंतप! सबसे बड़ी सौभाग्यकी बात तो यह है कि 
तुमने देवी पार्वतीके साथ साक्षात्‌ भगवान्‌ शंकरका दर्शन किया और उन्हें अपनी 
युद्धकलासे संतुष्ट कर लिया ।। ११-१२ ।। 

दिष्ट्या च लोकपालैस्त्वं समेतो भरतर्षभ 

दिष्ट्या वर्धामहे पार्थ दिष्ट्यासि पुनरागत: ।। १३ ।। 

भरतश्रेष्ठ] समस्त लोकपालोंके साथ तुम्हारी भेंट हुई, यह भी हमारे लिये सौभाग्यका 
सूचक है। हमारा अहोभाग्य है कि हम उन्नतिके पथपर अग्रसर हो रहे हैं। अर्जुन! हमारे 
भाग्यसे ही तुम पुनः हमारे पास लौट आये ।। १३ ।। 

अद्य कृत्स्नां महीं देवीं विजितां पुरमालिनीम्‌ 


मन्ये च धृतराष्ट्रस्य पुत्रानपि वशीकृतान्‌ ।। १४ ।। 

आज मुझे यह विश्वास हो गया कि हम नगरोंसे सुशोभित समूची वसुधादेवीको जीत 
लेंगे। अब हम धृतराष्ट्रके पुत्रोंको भी अपने वशमें पड़ा हुआ ही मानते हैं ।। १४ ।। 

इच्छामि तानि चास्त्राणि द्रष्टं दिव्यानि भारत 

यैस्तथा वीर्यवन्तस्ते निवीतकवचा हत: || १५ ।। 

भारत! अब मेरी इच्छा उन दिव्यास्त्रोंको देखनेकी हो रही है, जिनके द्वारा तुमने उस 
प्रकारके उन महापराक्रमी निवातकवचोंका विनाश किया है ।। १५ ।। 

अजुन उवाच 

श्वः प्रभाते भवान्‌ द्रष्टा दिव्यान्यस्त्राणि सर्वशः 

निवातकववचा घोरा यैर्मया विनिपातिता: ।। १६ ।। 

अर्जुन बोले--महाराज! कल सबेरे आप उन सब दिव्यास्त्रोंको देखियेगा जिनके द्वारा 
मैंने भयानक निवातकवचोंको मार गिराया है ।। १६ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवमागमनं तत्र कथयित्वा धनंजय: 

भ्रातृभि: सहित: सर्वे रजनीं तामुवास ह ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार अपने आगमनका वृत्तान्त सुनाकर सब 
भाइयोंसहित अर्जुनने वहाँ वह रात व्यतीत की ।। १७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वणि अस्त्रदर्शनसंकेते 
चतु:सप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत निवातकवचयुद्धपर्वमें अस्रदर्शनके लिये 
संकेतविषयक एक सौ चौहतत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७४ ॥। 


अप: आर (0) है ० 


पज्चसप्तरत्याधेकशततमो< ध्याय: 
नारद आदिका अर्जुनको दिव्यास्त्रोंके प्रदर्शनसे रोकना 


वैशम्पायन उवाच 


तस्यां रात्र्यां व्यतीतायां धर्मराजो युधिष्ठिर: 

उत्थायावश्यकार्याणि कृतवान्‌ भ्रातृभि: सह ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! जब वह रात बीत गयी तब धर्मराज युधिष्ठिरने 
भाइयोंसहित उठकर आवश्यक नित्यकर्म पूरे किये |। १ ।। 

ततः: संचोदयामास सोडर्जुनं भ्रातृनन्दनम्‌ 

दर्शयास्त्राणि कौन्तेय यैर्जिता दानवास्त्वया ।। २ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने भाइयोंको सुख पहुँचानेवाले अर्जुनको आज्ञा दी--'कुन्तीनन्दन! अब 
तुम उन दिव्यास्त्रोंका दर्शन कराओ जिनसे तुमने दानवोंपर विजय पायी है” ।। २ ।। 

ततो धनंजयो राजन देवैर्दत्तानि पाण्डव: 

अस्त्राणि तानि दिव्यानि दर्शयामास भारत ।। ३ ।। 

राजन! तब पाण्डुनन्दन अर्जुनने देवताओंके दिये हुए उन दिव्य अस्त्रोंको दिखानेका 
आयोजन किया ।। ३ ।। 

यथान्यायं महातेजा: शौच परममास्थित: 

(नमस्कृत्य त्रिनेत्राय वासवाय च पाण्डव: ।) 

गिरिकूबरपादाक्ष शुभवेणु त्रिवेणुमत्‌ ।। ४ ।। 

पार्थिवं रथमास्थाय शोभमानो धनंजय: 

दिव्येन संवृतस्तेन कवचेन सुवर्चसा ।। ५ ।। 

धनुरादाय गाण्डीवं देवदत्तं स वारिजम्‌ 

शोशुभ्यमान: कौन्तेय आनुपूर्व्यान्महाभूज: ।। ६ ।। 

अस्त्राणि तानि दिव्यानि दर्शनायोपचक्रमे 

अथ प्रयोक्ष्यमाणेषु दिव्येष्वस्त्रेषु तेषु वै । ७ ।। 

समाक्रान्ता मही पद्धयां समकम्पत सद्रुमा 

क्षुभिता: सरितश्वैव तथैव च महोदधि: ।। ८ ।। 

महातेजस्वी अर्जुन पहले तो विधिपूर्वक स्नान करके शुद्ध हुए। फिर न्रिनेत्रधारी 
भगवान्‌ शंकर और इन्द्रको नमस्कार करके उन्होंने वह अत्यन्त तेजस्वी दिव्य कवच धारण 
किया। तत्पश्चात्‌ वे पृथ्वीरूपी रथपर आरूढ़ हो बड़ी शोभा पाने लगे। पर्वत ही उस रथका 
कूबर था, दोनों पैर ही पहिये थे और सुन्दर बाँसोंका वन ही त्रिवेणु (रथके अंगविशेष)-का 
काम देता था। तदनन्तर महाबाहु कुन्तीनन्दन अर्जुनने एक हाथमें गाण्डीव धनुष और 


दूसरेमें देवदत्त शंख ले लिया। इस प्रकार वीरोचित वेशसे सुशोभित हो उन्होंने क्रमश: उन 
दिव्यास्त्रोंको दिखाना आरम्भ किया। जिस समय उन दिव्यास्त्रोंका प्रयोग प्रारम्भ होने जा 
रहा था, उसी समय अर्जुनके पैरोंसे दबी हुई पृथ्वी वृक्षोंसहित काँपने लगी। नदियों और 
समुद्रोंमें उफान आ गया ।। ४--८ ।। 

शैलाक्षापि व्यदीर्यन्त न ववी च समीरण: 

न बभासे सहस्रांशुर्न जज्वाल च पावक: ।। ९ |। 

पर्वत विदीर्ण होने लगे और हवाकी गति रुक गयी। सूर्यकी प्रभा फीकी पड़ गयी और 
आगका जलना बंद हो गया ।। ९ ।। 

न वेदा: प्रतिभान्ति सम द्विजातीनां कथंचन 

अन्तर्भूमिगता ये च प्राणिनो जनमेजय ।। १० ।। 

पीड्यमाना: समुत्थाय पाण्डवं पर्यवारयन्‌ 

वेपमाना: प्राउ्जलयस्ते सर्वे विकृतानना: ।। ११ ।। 

दहामानास्तदास्त्रैस्ते याचन्ति सम धनंजयम्‌ 

ततो ब्रह्ार्षयश्चैव सिद्धा ये च महर्षय: ।। १२ ।। 

जड़मानि च भूतानि सर्वाण्येवावतस्थिरे 

देवर्षयक्ष प्रवरास्तथैव च दिवौकस: ।। १३ ।। 

यक्षराक्षसगन्धर्वास्तथैव च पतत्त्रिण: 

खेचराणि च भूतानि सर्वाण्येवावतस्थिरे ।। १४ ।। 

द्विजातियोंको किसी प्रकार भी वेदोंका भान नहीं हो पाता था। जनमेजय! भूमिके 
भीतर जो प्राणी निवास करते थे, वे भी पीड़ित हो उठे और अर्जुनको सब ओरसे घेरकर 
खड़े हो गये। उन सबके मुखपर विकृति आ गयी थी। वे हाथ जोड़े हुए थर-थर काँप रहे थे 
और अस्त्रोंके तेजसे संतप्त हो धनंजयसे प्राणोंकी भिक्षा माँग रहे थे। इसी समय ब्रह्मर्षि, 
सिद्ध महर्षि, समस्त जंगम प्राणी, श्रेष्ठ देवर्षि, देवता, यक्ष, राक्षस, गन्धर्व, पक्षी तथा 
आकाशचारी प्राणी सभी वहाँ आकर उपस्थित हो गये || १०--१४ ।। 

ततः पितामहश्नैव लोकपालाश्ष सर्वश:ः 

भगवांश्र महादेव: सगणो<5भ्याययौ तदा ।। १५ ।। 

इसके बाद ब्रह्माजी, समस्त लोकपाल तथा भगवान्‌ महादेव अपने गणोंसहित वहाँ 
आये || १५ ।। 

ततो वायुर्महाराज दिव्यैर्माल्यै: सुगन्धिभि: 

अभित: पाण्डवं चित्रैरवचक्रे समन्ततः ।। १६ ।। 

महाराज! तदनन्तर वायुदेव पाण्डुनन्दन अर्जुनपर सब ओरसे विचित्र सुगन्धित दिव्य 
मालाओंकी वृष्टि करने लगे ।। १६ ।। 

जगुश्न गाथा विविधा गन्धर्वा: सुरचोदिता: 


ननृतुः सड्घशश्नैव राजन्नप्सरसां गणा: ।। १७ || 

राजन! देवप्रेरित गन्धर्व नाना प्रकारकी गाथाएँ गाने लगे और झुंड-की-झुंड अप्सराएँ 
नृत्य करने लगीं || १७ ।। 

तस्मिंश्न॒ तादृशे काले नारदश्नोदित: सुरै: 

आगगम्याह वच: पार्थ श्रवणीयमिदं नूप ।। १८ ।। 

अर्जुनार्जुन मा युड्क्ष्व दिव्यान्यस्त्राणि भारत 

नैतानि निरधिष्ठाने प्रयुज्यन्ते कथंचन ।। १९ ।। 

नराधिप! उस समय देवताओंके कहनेसे देवर्षि नारद अर्जुनके पास आये और उनसे 
यह सुननेयोग्य बात कहने लगे--'अर्जुन! अर्जुन! इस समय दिव्यास्त्रोंका प्रयोग न करो। 
भारत! ये दिव्य अस्त्र किसी लक्ष्यके बिना कदापि नहीं छोड़े जाते || १८-१९ ।। 


अधिष्ठाने न वाअ्नार्त: प्रयुज्जीत कदाचन 

प्रयोगेषु महान्‌ दोषो ह्ुस्त्राणां कुरुनन्दन ।। २० ।। 

“कोई लक्ष्य मिल जाय तो भी ऐसा मनुष्य कभी इनका प्रयोग न करे, जो स्वयं संकटमें 
न पड़ा हो। कुरुनन्दन! इन दिव्यास्त्रोंका अनुचितरूपमें प्रयोग करनेपर महान्‌ दोष प्राप्त 
होता है || २० ।। 


एतानि रक्ष्यमाणानि धनंजय यथागमम्‌ 


बलवन्ति सुखाहाणि भविष्यन्ति न संशय: ।। २१ ।। 

“धनंजय! शास्त्रके अनुसार सुरक्षित रखे जानेपर ही ये अस्त्र सबल और सुखदायक 
होते हैं, इसमें संशय नहीं है || २१ ।। 

अरक्ष्यमाणान्येतानि त्रैलोक्यस्पापि पाण्डव 

भवन्ति सम विनाशाय मैव॑ भूय: कृथा: क्वचित्‌ ॥। २२ ।। 

अजाततशत्रो त्वं चैव द्रक्ष्यसे तानि संयुगे 

योज्यमानानि पार्थेन द्विषतामवमर्दने ।। २३ |। 

'पाण्डुपुत्र! इनकी समुचित रक्षा न होनेपर ये दिव्यास्त्र तीनों लोकोंके विनाशके कारण 
बन जाते हैं। अतः फिर कभी इस तरह इनके प्रदर्शनका साहस न करना। अजातशण्रु 
युधिष्ठि! (आप भी इस समय इन्हें देखनेका आग्रह छोड़ दें।) जब रणक्षेत्रमें शत्रुओंके 
संहारका अवसर आयगा, उस समय अर्जुनके द्वारा प्रयोगमें लाये जानेपर इन दिव्यास्त्रोंका 
दर्शन कीजियेगा' || २२-२३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


निवार्याथ ततः पार्थ सर्वे देवा यथागतम्‌ 

जग्मुरन्ये च ये तत्र समाजम्मुर्नरर्षभ ।। २४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--नरश्रेष्ठ! इस प्रकार अर्जुनको दिव्यास्त्रोंके प्रदर्शनसे 
रोककर सम्पूर्ण देवता तथा अन्य सभी प्राणी जैसे आये थे वैसे लौट गये ।। 

तेषु सर्वेषु कौरव्य प्रतियातेषु पाण्डवा: 

तस्मिन्नेव वने हृकास्त ऊषु: सह कृष्णया ।। २५ ।। 

कुरुनन्दन! उन सबके चले जानेपर सब पाण्डव द्रौपदीके साथ बड़े हर्षपूर्वक उसी 
वनमें रहने लगे || २५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि निवातकवचयुद्धपर्वणि अस्त्रदर्शने 
पञ्चसप्तत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १७५ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत निवातकवचयुद्धपर्वमें अस्त्रदर्शनविषयक एक 
सौ पचहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७५ ॥। 


डा रात (0) है 


(आजगरपर्व) 


षट्सप्तत्यधिकशततमो< ध्याय: 


भीमसेनकी युधिषछ्िरसे बातचीत और पाण्डवोंका 


गन्धमादनसे प्रस्थान 
जनमेजय उवाच 
तस्मिन्‌ कृतास्त्रे रथिनां प्रवीरे 
प्रत्यागते भवनाद्‌ वृत्रहन्तुः 
अतः: परं किमकुर्वन्त पार्था: 
समेत्य शूरेण धनंजयेन ।। १ ।। 
जनमेजयने पूछा--भगवन्‌! रथियोंमें श्रेष्ठ महावीर अर्जुन जब इन्द्रभवनसे 
दिव्यास्त्रोंका ज्ञान प्राप्त करके लौट आये, तब उनसे मिलकर कुन्तीकुमारोंने पुन: कौन-सा 
कार्य किया? ।। १ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


वनेषु तेष्वेव तु ते नरेन्द्रा: 
सहार्जुनेनेन्द्रसमेन वीरा: 
तस्मिंश्व शैलप्रवरे सुरम्ये 
धनेश्वराक्रीडगता विजहु: ।। २ ।। 
वैशम्पायनजी बोले--राजन्‌! वे नरश्रेष्ठ वीर पाण्डव इन्द्रतुल्य पराक्रमी अर्जुनके 
साथ उस परम रमणीय शैलशिखरपर कुबेरकी क्रीड़ाभूमिके अन्तर्गत उन्हीं वनोंमें सुखसे 
विहार करने लगे |। २ ।। 
वेश्मानि तान्यप्रतिमानि पश्चन्‌ 
क्रीडाश्व नानाद्रुमसंनिबद्धा: 
चचार धन्वी बहुधा नरेन्द्र: 
सो<स्त्रेषु यत्त: सततं किरीटी ॥। ३ ।। 
वहाँ कुबेरके अनुपम भवन बने हुए थे। नाना प्रकारके वृक्षोंके निकट अनेक प्रकारके 
खेल होते रहते थे। उन सबको देखते हुए किरीटधारी अर्जुन बहुधा वहाँ विचरा करते और 
हाथमें धनुष लेकर सदा अस्त्रोंके अभ्यासमें संलग्न रहते थे ।। ३ ।। 


अवाप्य वासं नरदेवपुत्रा: 
प्रसादजं वैश्रवणस्य राज्ञ: 
न प्राणिनां ते स्पृहयन्ति राजन्‌ 
शिवश्व काल: स बभूव तेषाम्‌ ।। ४ ।। 

राजन! राजकुमार पाण्डवोंको राजाधिराज कुबेरकी कृपासे वहाँका निवास प्राप्त हुआ 
था। वे वहाँ रहकर भूतलके अन्य प्राणियोंके ऐश्वर्यसुखकी अभिलाषा नहीं रखते थे। 
उनका वह समय बड़े सुखसे बीत रहा था ।। 

समेत्य पार्थेन यथैकरात्र- 

मूषु: समास्तत्र तदा चतस्र: 
पूर्वाश्न षघट्‌ ता दश पाण्डवानां 
शिवा बभूवुर्वसतां वनेषु | ५ ।। 

वे अर्जुनके साथ वहाँ चार वर्षोतक रहे, परंतु उनको वह समय एक रातके समान ही 
प्रतीत हुआ। पहलेके छः: वर्ष तथा वहाँके चार वर्ष इस प्रकार सब मिलाकर पाण्डवोंके 
वनवासके दस वर्ष आनन्दपूर्वक बीत गये ।। ५ ।। 

ततोअब्रवीद्‌ वायुसुतस्तरस्वी 

जिष्णुश्न॒ राजानमुपोपविश्य 

यमौ च वीरौ सुरराजकल्पा- 

वेकान्तमास्थाय हित प्रियं च ।। ६ ।। 

तदनन्तर एक दिन अर्जुन तथा वीरवर नकुल-सहदेव, जो देवराजके समान पराक्रमी 
थे, एकान्तमें राजा युधिष्ठिरके पास बैठे थे। उस समय वेगशाली वायुपुत्र भीमसेन यह 
हितकर एवं प्रिय वचन बोले-- || ६ ।। 

तव प्रतिज्ञां कुरुराज सत्यां 

चिकीर्षमाणास्तदनु प्रियं च 
ततो न गच्छाम वनान्यपास्य 
सुयोधनं सानुचरं निहन्तुम्‌ ।। ७ ।। 

“कुरुगाज! आपकी प्रतिज्ञाको सत्य करनेकी इच्छासे और आपका प्रिय करनेकी 
अभिलाषा रखनेके कारण हमलोग यह वनवास छोड़कर दुर्योधनका अनुचरोंसहित वध 
करने नहीं जा रहे हैं ।। ७ ।। 

एकादशं वर्षमिदं वसाम: 

सुयोधनेनात्तसुखा: सुखार्ा[: 

त॑ वज्चयित्वाधमबुद्धिशील- 

मज्ञातवासं सुखमाप्नुयाम ।। ८ ।। 


“अब हमारे निवासका यह ग्यारहवाँ वर्ष चल रहा है। हमलोग सुख भोगनेके अधिकारी 
थे, परन्तु दुर्योधनने हमारा सुख छीन लिया। उसकी बुद्धि तथा स्वभाव अत्यन्त अधम है। 
उस दुष्टको धोखा देकर हम अपने अज्ञातवासका समय भी सुखपूर्वक बिता लेंगे || ८ ।। 

तवाज्ञया पार्थिव निर्विशड्का 

विहाय मानं॑ विचरन्‌ वनानि 
समीपवासेन विलोभितास्ते 
ज्ञास्यन्ति नास्मानपकृष्टदेशान्‌ ।। ९ ।। 

'भूपशिरोमणे! आपकी आज्ञासे हम मानापमानका विचार छोड़कर नि:शंक हो वनमें 
विचरते रहेंगे। पहले किसी निकटवर्ती स्थानमें रहकर दुर्योधन आदिके मनमें वहीं खोज 
करनेका लोभ उत्पन्न करेंगे और फिर वहाँसे दूर देशमें चले जायँगे, जिससे उन्हें हमारा पता 
न लग सकेगा ।। ९ |। 

संवत्सरं तत्र विह्ृत्य गूढं 

नराधमं तं॑ सुखमुद्धरेम 
निर्यात्य वैरं सफल॑ सपुष्पं 

तस्मै नरेन्द्राधमपूरुषाय ।। १० ।। 
सुयोधनायानुचरैर्वृताय 

ततो महीमावस धर्मराज 
स्वर्गोपमं देशमिमं चरद्धिः 

शक्यो विहन्तुं नरदेव शोक: ।। ११ ।। 

“वहाँ एक वर्षतक गुप्तरूपसे निवास करके जब हम लौटेंगे, तब अनायास ही उस 
नराधम दुर्योधनकी जड़ उखाड़ देंगे। नरेन्द्र! नीच दुर्योधन आज अपने अनुचरोंसे घिरकर 
सुखी हो रहा है। उसने जो वैरका वृक्ष लगा रखा है, उसे हम फल-फ़ूलसहित उखाड़ फेकेंगे 
और उससे वैरका बदला लेंगे। अत: धर्मराज! आप यहाँसे चलकर पृथ्वीपर निवास करें। 
नरदेव! इसमें संदेह नहीं कि हमलोग इस स्वर्गतुल्य प्रदेशमें विचरते रहनेपर भी अपना सारा 
शोक अनायास ही निवृत्त कर सकते हैं ।। १०-११ ।। 

कीर्तिस्तु ते भारत पुण्यगन्धा 

नश्येद्धि लोकेषु चराचरेषु 
तत्‌ प्राप्य राज्यं कुरुपुड्रवानां 

शक्‍्यं महत्‌ प्राप्तुमथ क्रियाश्व॒ ।। १२ ।। 
इदं तु शक्‍्यं सतत नरेन्द्र 

प्राप्तुं त्वया यललभसे कुबेरात्‌ 
कुरुष्व बुद्धि द्विषतां वधाय 

कृतागसां भारत निग्रहे च ।। १३ ।। 


“परंतु ऐसा होनेपर चराचर जगत्‌में आपकी पुण्यमयी कीर्ति नष्ट हो जायगी। इसलिये 
कुरुवंश-शिरोमणि अपने पूर्वजोंके उस महान्‌ राज्यको प्राप्त करके ही हम और कोई 
सत्कर्म करनेयोग्य हो सकते हैं। भरतकुलभूषण महाराज! आप कुबेरसे जो सम्मान या 
अनुग्रह प्राप्त कर रहे हैं, इसे तो सदा ही प्राप्त कर सकते हैं। इस समय तो अपराधी 
शत्रुओंको मारने और दण्ड देनेका निश्चय कीजिये || १२-१३ ।। 

तेजस्तवोग्रं न सहेत राजन्‌ 

समेत्य साक्षादपि वज्पाणि: 

न हि व्यथां जातु करिष्यतस्तौ 

समेत्य देवैरपि धर्मराज ।। १४ ।। 
तवार्थसिद्धयर्थमपि प्रवृत्तौ 
सुपर्णकेतुश्न शिनेश्व नप्ता 

तथैव कृष्णो5प्रतिमो बलेन 

तथैव चाहं नरदेववर्य ।। १५ ।। 
तवार्थसिद्धयर्थमभिप्रपन्नो 

यथैव कृष्ण: सह याददवैस्तै: 
तथैव चाहं नरदेववर्य 

यमौ च वीरौ कृतिनौ प्रयोगे || १६ ।। 

“राजन! साक्षात्‌ वज्रधारी इन्द्र भी आपसे भिड़कर आपके भयंकर तेजको नहीं सह 
सकते। धर्मराज! आपका कार्य सिद्ध करनेके लिये दो वीर सदा प्रयत्न करते हैं! गरुडध्वज 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण और शिनिके नाती वीरवर सात्यकि। ये दोनों आपके लिये देवताओंसे भी 
युद्ध करनेमें कभी कष्टका अनुभव नहीं करेंगे। नरदेवशिरोमणे! इन्हीं दोनोंके समान अर्जुन 
भी बल और पराक्रममें अपना सानी नहीं रखते। इसी प्रकार मैं भी बलमें किसीसे कम नहीं 
हूँ। जैसे भगवान्‌ श्रीकृष्ण सम्पूर्ण यादवोंके साथ आपके प्रत्येक कार्यकी सिद्धिके लिये 
उद्यत रहते हैं, उसी प्रकार मैं, अर्जुन तथा अस्त्रोंके प्रयोगमें कुशल वीर नकुल-सहदेव भी 
आपकी आज्ञाका पालन करनेके लिये सदा संनद्ध रहा करते हैं ।। १४--१६ ।। 

त्वदर्थयोगप्रभवप्रधाना: 

शमं करिष्याम परान्‌ समेत्य ।। १६६ ।। 

आपको धनकी प्राप्ति हो और आपका एऐश्वर्य बढ़े, यही हमारा प्रधान लक्ष्य है। अतः 
हमलोग शत्रुओंसे भिड़कर वैरकी शान्ति करेंगे || १६६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततस्तदाज्ञाय मतं महात्मा 
तेषां च धर्मस्य सुतो वरिष्ठ: ।। १७ ।। 


प्रदक्षिणं वैश्रवणाधिवासं 

चकार धर्मार्थविदुत्तमौजा: 
आमन्त्र्य वेश्मानि नदी: सरांसि 

सर्वाणि रक्षांसि च धर्मराज: ।। १८ ।। 
यथागतं मार्गमवेक्षमाण: 

पुनर्गिरिं चैव निरीक्षमाण: 

ततो महात्मा स विशुद्धबुद्धि: 

सम्प्रार्थयामास नगेन्‍्द्रवर्यम्‌ ।। १९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर धर्म और अर्थके तत्त्वको जाननेवाले 
उत्तम ओजसे सम्पन्न श्रेष्ठ महात्मा धर्मपुत्र युधिष्ठिने उस समय उन सबके अभिप्रायको 
जानकर कुबेरके निवासस्थान उस गन्धमादन पर्वतकी प्रदक्षिणा की। फिर उन्होंने वहाँके 
भवनों, नदियों, सरोवरों तथा समस्त राक्षसोंसे विदा ली। इसके बाद वे जिस मार्गसे आये 
थे, उसकी ओर देखने लगे। तदनन्तर उन विशुद्धबुद्धि महात्मा युधिष्ठिरने पुनः गन्धमादन 
पर्वतकी ओर देखते हुए उस श्रेष्ठ गिरिराजसे इस प्रकार प्रार्थना की || १७--१९ ।। 

समाप्तकर्मा सहित: सुहद्धि- 

जिंत्वा सपत्नान्‌ प्रतिलभ्य राज्यम्‌ 
शैलेन्द्र भूयस्तपसे जितात्मा 
द्रष्टा तवास्मीति मतिं चकार || २० ।। 

'शैलेन्द्र अब अपने मन और बुद्धिको संयममें रखनेवाला मैं शत्रुओंको जीतकर 
अपना खोया हुआ राज्य पानेके बाद सुहृदोंके साथ अपना सब कार्य सम्पन्न करके पुनः 
तपस्याके लिये लौटनेपर आपका दर्शन करूँगा" इस प्रकार युधिष्ठिरने निश्चय 
किया ।। २० || 

वृतश्न सर्वरनुजेर्दिजैश्न 

तेनैव मार्गेण पति: कुरूणाम्‌ 
उवाह चैतान्‌ गणशस्तथैव 
घटोत्कच: पर्वतनिर्झरिषु || २१ ।। 

तत्पश्चात्‌ समस्त भाइयों और ब्रह्माणोंसे घिरे हुए कुरुगाज युधिष्छिर उसी मार्गसे नीचे 
उतरने लगे जहाँ दुर्गम पर्वत और झरने पड़ते थे, वहाँ घटोत्कव अपने गणोंसहित आकर 
पहलेकी तरह इन सबको पीठपर बिठा वहाँसे पार कर देता था || २१ ।। 

तान्‌ प्रस्थितान्‌ प्रीतमना महर्षि: 

पितेव पुत्राननुशिष्य सर्वान्‌ 
स लोमश: प्रीतमना जगाम 
दिवौकसां पुण्यतमं निवासम्‌ । २२ ।। 


महर्षि लोमशने जब पाण्डवोंको वहाँसे प्रस्थान करते देखा, तब जिस प्रकार दयालु 
पिता अपने पुत्रोंको उपदेश देता है वैसे ही उन्होंने प्रसन्नचित्त होकर सबको उत्तम उपदेश 
दिया। फिर मन-ही-मन प्रसन्नताका अनुभव करते हुए वे देवताओंके परम पवित्र स्थानको 
चले गये ।। २२ ।। 
तेनार्शटिषिणेन तथानुशिष्टा- 
स्तीर्थानि रम्याणि तपोवनानि 
महान्ति चान्यानि सरांसि पार्था: 
सम्पश्यमाना: प्रययुर्नराग्रया: || २३ ।। 
इसी प्रकार राजर्षि आर्डिषेणने भी उन सबको उपदेश दिया। तत्पश्चात्‌ वे नरश्रेष्ठ 
पाण्डव पवित्र तीर्थों, मनोहर तपोवनों और अन्य बड़े-बड़े सरोवरोंका दर्शन करते हुए आगे 
बढ़े || २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि आजगरपर्वणि गन्धमादनप्रस्थाने 
षट्सप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत आजगरपर्वमें गन्धमादनसे प्रस्थानविषयक एक 
सौ छिह्तत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १७६ ॥/ 


हि न हुक है 


सप्तसप्तत्याधेकशततमोब< ध्याय: 


पाण्डवोंका गन्धमादनसे 4026 ३2% 3" 86:48 और 
विशाखयूप वनमें होते हुए सरस्वती-तटवर्ती द्वैतवनमें प्रवेश 
वैशम्पायन उवाच 


नगोत्तमं प्रस्रवणैरुपेतं 
दिशां गजै: किन्नरपक्षिभ्िश्न 
सुखं निवासं जहतां हि तेषां 
न प्रीतिरासीद्‌ भरतर्षभाणाम्‌ ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! पर्वतश्रेष्ठ गन्धमादन अनेकानेक निर्डरोंसे 
सुशोभित तथा दिग्गजों, किन्नरों और पक्षियोंसे सुसेवित होनेके कारण भरतवंशियों-में श्रेष्ठ 
पाण्डवोंके लिये एक सुखदायक निवास था, उसे छोड़ते समय उनका मन प्रसन्न नहीं 
था।।१॥।। 
ततस्तु तेषां पुनरेव हर्ष: 
कैलासमालोक्य महान्‌ बभूव 
कुबेरकान्तं भरतर्षभाणां 
महीधरं वारिधरप्रकाशम्‌ ॥। २ ।। 
तत्पश्चात्‌ कुबेरके प्रिय भूधर कैलाशको, जो श्वेत बादलोंके समान प्रकाशित हो रहा 
था, देखकर भरतकुलभूषण पाण्बुपुत्रोंकोी पुनः महान्‌ हर्ष प्राप्त हुआ ।। 
समुच्छूयान्‌ पर्वतसंनिरोधान्‌ 
गोष्ठान्‌ हरीणां गिरिसेतुमाला: 
बहून्‌ प्रपातांश्व॒ समीक्ष्य वीरा: 
स्थलानि निम्नानि च तत्र तत्र ।। ३ ।। 
तथैव चान्यानि महावनानि 
मृगद्धिजानेकपसेवितानि 
आलोकयन्तो$भिययु: प्रतीता- 
स्ते धन्विन: खड़्गधरा नराग्रया: ।। ४ ।। 
नरश्रेष्ठ पाण्डव अपने हाथोंमें खड्ग और धनुष लिये हुए थे। वे ऊँचाई, पर्वतोंके सकरे 
स्थान, सिंहोंकी मादें, पर्वतीय नदियोंको पार करनेके लिये बने हुए पुल, बहुत-से झरने और 
नीची भूमियोंको जहाँ-तहाँ देखते हुए तथा मृग, पक्षी एवं हाथियोंसे सेवित दूसरे-दूसरे 
विशाल वनोंका अवलोकन करते हुए विश्वासपूर्वक आगे बढ़ने लगे ।। ३-४ ।। 


वनानि रम्याणि नदी: सरांसि 
गुहा गिरीणां गिरिगह्वराणि 
एते निवासा: सततं बभूवु- 
दिवानिशं प्राप्प नरर्षभाणाम्‌ ।। ५ ।। 
पुरुषरत्न पाण्डव कभी रमणीय वनोंमें, कभी सरोवरोंके किनारे, कभी नदियोंके तटपर 
और कभी पर्वतोंकी छोटी-बड़ी गुफाओंमें दिन या रातके समय ठहरते जाते थे। सदा ऐसे 
ही स्थानोंमें उनका निवास होता था ।। ५ ।। 
ते दुर्गवासं बहुधा निरुष्य 
व्यतीत्य कैलासमचिन्त्यरूपम्‌ 
आसेदुरत्यर्थमनोरमं ते 
तमाश्रमाग्रयं वृषपर्वणस्तु || ६ ।। 
अनेक बार दुर्गम स्थानोंमें निवास करके अचिन्त्यरूप कैलासपर्वतको पीछे छोड़कर वे 
पुनः वृषपर्वाके अत्यन्त मनोरम उस श्रेष्ठ आश्रममें आ पहुँचे |। ६ ।। 
समेत्य राज्ञा वृषपर्वणा ते 
प्रत्यर्चितास्तेन च वीतमोहा: 
शशंसिरे विस्तरश: प्रवासं 
गिरौ यथावद्‌ वृषपर्वणस्ते ।। ७ ।। 
वहाँ राजा वृषपर्वासे मिलकर और उनसे भलीभाँति पूजित होकर उन सबका शोक- 
मोह दूर हो गया। फिर उन्होंने वृषपर्वासे गन्धमादन पर्वतपर अपने रहनेके वृत्तान्तका 
यथार्थरूपसे एवं विस्तारपूर्वक वर्णन किया ।। 
सुखोषितास्तस्य त एकरात्रं 
पुण्याश्रमे देवमहर्षिजुष्टे 
अभ्याययुस्ते बदरीं विशालां 
सुखेन वीरा: पुनरेव वासम्‌ ॥। ८ ।। 
उस पवित्र आश्रममें देवता और महर्षि निवास किया करते थे। वहाँ एक रात 
सुखपूर्वक रहकर वे वीर पाण्डव फिर विशालापुरीके बदरिकाश्रमतीर्थमें चले आये और 
वहाँ बड़े आनन्दसे रहे ।। ८ ।। 
ऊषुस्ततस्तत्र महानुभावा 
नारायणस्थानगता: समग्रा: 
कुबेरकान्तां नलिनीं विशोका: 
सम्पश्यमाना: सुरसिद्धजुष्टाम्‌ ।। ९ ।। 
तत्पश्चात्‌ वहाँ भगवान्‌ नर-नारायणके क्षेत्रमें आकर सभी महानुभाव पाण्डवोंने 
सुखपूर्वक निवास किया और शोकरहित हो कुबेरकी उस प्रिय पुष्करिणीका दर्शन किया, 


जिसका सेवन देवता और सिद्ध पुरुष किया करते हैं ।। 
तां चाथ दृष्टवा नलिनीं विशोका: 
पाण्डो: सुता: सर्वनरप्रधाना: 
ते रेमिरे नन्दनवासमेत्य 
द्विजर्षयो वीतमला यथैव ।। १० || 
सम्पूर्ण मनुष्योंमें श्रेष्ठ वे पाण्डुपुत्र उस पुष्करिणीका दर्शन करके शोकरहित हो वहाँ 
इस प्रकार आनन्दका अनुभव करने लगे, मानो निर्मल ब्रह्मर्षिगण इन्द्रके नन्दनवनमें सानन्द 
विचर रहे हों ।। १० ।। 
ततः क्रमेणोपययुर्न॒वीरा 
यथागतेनैव पथा समग्रा: 
विहृत्य मासं सुखिनो बदर्या 
किरातराज्ञो विषयं सुबाहो: ।। ११ ।। 
इसके बाद वे सारे नरवीर जिस मार्गसे आये थे, क्रमशः उसी मार्गसे चल दिये। 
बदरिकाश्रममें एक मासतक सुखपूर्वक विहार करके उन्होंने किरातनरेश सुबाहुके राज्यकी 
ओर प्रस्थान किया ।। ११ ।। 
पीनांस्तुषारान्‌ दरदांश्व॒ सर्वान्‌ 
देशान्‌ कुलिन्दस्य च भूमिरत्नान्‌ 
अतीत्य दुर्ग हिमवत्प्रदेशं 
पुरं सुबाहोर्ददृशुर्न॒वीरा: ॥। १२ ।। 
कुलिन्दके तुषार, दरद आदि धन-धान्यसे युक्त और प्रचुर रत्नोंसे सम्पन्न देशोंको लाँघते 
हुए हिमालयके दुर्गम स्थानोंको पार करके उन नरवीरोंने राजा सुबाहुका नगर 
देखा ।॥। १२ ।। 
श्रुत्वा च तान्‌ पार्थिवपुत्रपौत्रान्‌ 
प्राप्तान्‌ सुबाहुर्विषये समग्रान्‌ 
प्रत्युद्ययौ प्रीतियुत: स राजा 
त॑ चाभ्यनन्दन्‌ वृषभा: कुरूणाम्‌ ।। १३ ।। 
राजा सुबाहुने जब सुना कि मेरे राज्यमें राजपुत्र पाण्डवगण पधारे हुए हैं, तब बहुत 
प्रसन्न होकर नगरसे बाहर आ उसने उन सबकी अगवानी की। फिर कुरुश्रेष्ठ युधिष्ठिर 
आदिने भी उनका बड़ा समादर किया ।। १३ |। 
समेत्य राज्ञा तु सुबाहुना ते 
सूतैर्विशोकप्रमुखैश्न सर्वे 
सहेन्द्रसेनै: परिचारिकैश्न 
पौरोगवैर्ये च महानसस्था: ।। १४ ।। 


राजा सुबाहुसे मिलकर वे विशोक आदि अपने सारथियों, इन्द्रसेन आदि परिचारकों, 
अग्रगामी सेवकों तथा रसोइयोंसे भी मिले ।। १४ ।। 
सुखोषितास्तत्र त एकरात्र॑ 
सूतान्‌ समादाय रथांश्व सर्वान्‌ 
घटोत्कचं सानुचरं विसृज्य 
ततोभ्ययुर्यामुनमद्रिराजम्‌ ।। १५ ।। 
वहाँ उन सबने एक रात बड़े सुखसे निवास किया। पाण्डवोंने अपने सारे सारथियों 
तथा रथोंको साथ ले लिया और अनुचरोंसहित घटोत्कचको विदा करके वहाँसे पर्वतराजको 
प्रस्थान किया जहाँ यमुनाका उद्गम-स्थान है ।। १५ ।। 
तस्मिन्‌ गिरौ प्रस्नरवणोपपत्न- 
हिमोत्तरीयारुणपाण्डुसानौ 
विशाखयूपं समुपेत्य चक्ु- 
स्तदा निवासं पुरुषप्रवीरा: ।। १६ ।। 
झरनोंसे युक्त हिमराशि उस पर्वतरूपी पुरुषके लिये उत्तरीयका काम करती थी और 
उसका अरुण एवं श्वेत रंगका शिखर बालसूर्यकी किरणें पड़नेसे सफेद एवं लाल पगड़ीके 
समान शोभा पाता था। उसके ऊपर विशाखयूप नामक वनमें पहुँचकर नरवीर पाण्डवोंने 
उस समय निवास किया ।। १६ ।। 
वराहनानामृगपक्षिजुष् 
महावन चैत्ररथप्रकाशम्‌ 
शिवेन पार्था मृगयाप्रधाना: 
संवत्सरं तत्र वने विजहुः ।। १७ ।। 
वह विशाल वन चैत्ररथ वनके समान शोभायमान था। वहाँ सूअर, नाना प्रकारके मृग 
तथा पक्षी निवास करते थे। उन दिनों पाण्डवोंका वहाँ हिंस्र जीवोंको मारना ही प्रधान काम 
था। वहाँ वे एक वर्षतक बड़े सुखसे विचरते रहे || १७ ।। 
तत्राससादातिबलं भुजड़ं 
क्षुधार्दितं मृत्युमिवोग्ररूपम्‌ 
वृकोदर: पर्वतकन्दरायां 
विषादमोहव्यथितान्तरात्मा ।। १८ ।। 
उसी यात्रामें भीमसेन एक दिन पर्वतकी कन्दरामें भूखसे पीड़ित एक अजगरके पास 
जा पहुँचे, जो अत्यन्त बलवान होनेके साथ ही मृत्युके समान भयानक था। उस समय 
उनकी अनन्‍्तरात्मा विषाद एवं मोहसे व्यथित हो उठी ।। १८ ॥। 
दीपो5भवद्‌ यत्र वृकोदरस्य 
युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठ: 


अमोक्षयद्‌ यस्तमनन्ततेजा 
ग्राहेण संवेष्टितसर्वगात्रम्‌ ।। १९ ।। 
उस अवसरपर धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ अत्यन्त तेजस्वी युधिष्ठिर भीमसेनके लिये द्वीपकी 
भाँति अवलम्ब हो गये। अजगरने भीमसेनके सम्पूर्ण शरीरको लपेट लिया था, परंतु 
युधिष्ठिरने (अजगरको उसके प्रश्नोंके उत्तरद्वारा संतुष्ट करके) उन्हें छुड़ा दिया ।। १९ ।। 
ते द्वादशं वर्षमुपोपयातं 
वने विहर्तु कुरव: प्रतीता: 
तस्माद्‌ वनाच्चैत्ररथप्रकाशात्‌ 
श्रिया ज्वलन्तस्तपसा च युक्ता: ।। २० ।। 
ततश्न यात्वा मरुधन्वपार्श्व 
सदा भर्नुर्वेदरतिप्रधाना: 
सरस्वतीमेत्य निवासकामा: 
सरस्ततो द्वैतवनं प्रतीयु: ।। २१ ।। 
अब इन पाण्डवोंके वनवासका बारहवाँ वर्ष आ पहुँचा था। उसे भी वनमें सानन्द 
व्यतीत करनेके लिये उनके मनमें बड़ा उत्साह था। अपनी अद्भुत कान्तिसे प्रकाशित होते 
हुए तपस्वी पाण्डव चैत्ररथ वनके समान शोभा पानेवाले उस वनसे निकलकर मरुभूमिके 
पास सरस्वतीके तटपर गये और वहीं निवास करनेकी इच्छासे द्वैतवनके द्वैत सरोवरके 
समीप गये। उस समय पाण्डवोंका विशेष प्रेम सदा धनुर्वेदमें ही लक्षित होता था ।। 
समीक्ष्य तान्‌ द्वैतवने निविष्टान्‌ 
निवासिनस्तत्र ततो5भिजग्मु: 
तपोदमाचारसमाधियुक्ता- 
स्तृणोदपात्रावरणाश्मकुट्टा: ।। २२ ।। 
उन्हें द्वैतववनमें आया देख वहाँके निवासी उनके दर्शनके लिये निकट आये। वे सब-के- 
सब तपस्या, इन्द्रिय-संयम, सदाचार और समाधिमें तत्पर रहनेवाले थे। तिनकेकी चटाई, 
जलपात्र, ओढ़नेका कपड़ा और सिल-लोढ़े--यही उनके पास सामग्री थी ।। २२ ।। 
प्लक्षाक्षरोहीतकवेतसाश्र 
तथा बदर्य: खदिरा: शिरीषा: 
बिल्वेड्गुदा: पीलुशमीकरीरा: 
सरस्वतीतीररुहा बभूवु: ।॥ २३ ।। 
तां यक्षगन्धर्वमहर्षिकान्ता- 
मागारभूतामिव देवतानाम्‌ 
सरस्वती प्रीतियुता श्चरन्त: 
सुखं विजहुर्नरदेवपुत्रा: ।। २४ ।। 


सरस्वतीके तटपर पाकड़, बहेड़ा, रोहितक, बेंत, बेर, खैर, सिरस, बेल, इंगुदी, पीलु, 
शमी और करीर आदिके वृक्ष खड़े थे। वह नदी यक्ष, गन्धर्व और महर्षियोंको प्रिय थी। 
देवताओंकी तो वह मानो बस्ती ही थी। राजपुत्र पाण्डव बड़ी प्रसन्नता और सुखसे वहाँ 
विचरने और निवास करने लगे || २३-२४ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि आजगरपर्वणि पुनर्द्धतवनप्रवेशे 
सप्तसप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत आजगरपर्वनें पाण्डवोंका पुन: द्वैतवनमें 
प्रवेशविषयक एक सौ सतह्वत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७७ ॥। 


हि आय ० (0) है 2 


अष्टस प्तरत्याधेकशततमो< ध्याय: 


महाबली भीमसेनका हिंसक पशुओंको मारना और 


अजगरद्वारा पकड़ा जाना 
जनमेजय उवाच 
कथं नागायुतप्राणो भीमो भीमपराक्रम: 
भयमाहारयत्‌ तीव्र तस्मादजगरान्मुने ।। १ ।। 
जनमेजयने पूछा--मुने! भयानक पराक्रमी भीमसेनमें ते दस हजार हाथियोंका बल 
थ। फिर उन्हें उस अजगरसे इतना तीव्र भय कैसे प्राप्त हुअ? ।। १ ।। 
पौलस्त्यं धनदं युद्धे य आह्वयति दर्पित: 
नलिन्यां कदनं कृत्वा निहन्ता यक्षरक्षसाम्‌ ।। २ ।। 
त॑ं शंससि भयाविष्टमापन्नमरिसूदनम्‌ 
एतदिच्छाम्यहं श्रीतुं परं कौतूहलं हि मे ।। ३ ।। 
जो बलके घमंडमें आकर पुलस्त्यनन्दन कुबेरको भी युद्धके लिये ललकारते थे, 
जिन्होंने कुबेरकी पुष्करिणीके तटपर कितने ही यक्षों तथा राक्षसोंका संहार कर डाला था, 
उन्हीं शत्रुसूदन भीमसेनको आप भयभीत (और विपत्तिग्रस्त) बताते हैं। अतः मैं इस 
प्रसंगको विस्तारसे सुनना चाहता हूँ। इसके लिये मेरे मनमें बड़ा कौतूहल हो रहा 
है ।। २-३ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


बन्नाश्चयें वने तेषां वसतामुग्रधन्विनाम्‌ 

प्राप्तानामाश्रमाद्‌ राजन्‌ राजर्षे्वृषपर्वण: ॥। ४ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! राजर्षि वृषपर्वकि आश्रमसे आकर उग्र धनुर्धर 
पाण्डव अनेक आश्वर्योंसे भरे हुए उस द्वैतवनमें निवास करते थे ।। ४ ।। 

यदृच्छया धनुष्पाणिरबद्धखड्गो वृकोदर: 

ददर्श तद्‌ वन रम्यं देवगन्धर्वसेवितम्‌ ।। ५ ।। 

भीमसेन तलवार बाँधकर हाथमें धनुष लिये अकस्मात्‌ घूमने निकल जाते और 
देवताओं तथा गन्धर्वोंसे सेवित उस रमणीय वनकी शोभा निहारते थे ।। ५ ।। 

स ददर्श शुभान्‌ देशान्‌ गिरेहिमवतस्तदा 

देवर्षिसिद्धचरितानप्सरोगणसेवितान्‌ ।। ६ ।। 

उन्होंने हिमालय पर्वतके उन शुभ प्रदेशोंका अवलोकन किया जहाँ देवर्षि और सिद्ध 
पुरुष विचरण करते थे तथा अप्सराएँ जिनका सदा सेवन करती थीं ।। ६ ।। 


चकोरैरुपचक्रैश्व पक्षिभिर्जीवजीवकै: 

कोकिलेभ्भड्गराजैश्व तत्र तत्र निनादितान्‌ । ७ ।। 

वहाँ भिन्न-भिन्न स्थानोंमें चकोर, उपचक्र, जीव-जीवक, कोकिल और भृंगराज आदि 
पक्षी कलरव करते थे ।। ७ ।। 

नित्यपुष्पफलैव॑क्षैर्हिमसंस्पर्शकोमलै: 

उपेतान्‌ बहुलच्छायैर्मनोनयननन्दनै: ।। ८ ।। 

वहाँके वृक्ष सदा फ़ूल और फल देते थे। हिमके स्पर्शसे उनमें कोमलता आ गयी थी। 
उनकी छाया बहुत घनी थी और वे दर्शनमात्रसे मन एवं नेत्रोंकी आनन्द प्रदान करते 
थे।। ८ ।। 

स सम्पश्यन्‌ गिरिनदीर्व॑दूर्यमणिसंनिभै: 

सलिलैहिमसंकाशै्हँसकारण्डवायुतै: ।। ९ ।। 

उन वृक्षोंसे सुशोभित प्रदेशों तथा वैदूर्यमणिके समान रंगवाले, हिमसदृश स्वच्छ, 
शीतल सलिल-समूहसे संयुक्त पर्वतीय नदियोंकी शोभा निहारते हुए वे सब ओर घूमते थे। 
नदियोंकी उस जलराशिमें हंस और कारण्डव आदि सहसौरों पक्षी किलोलें करते थे ।। 

वनानि देवदारूणां मेघानामिव वागुरा: 

हरिचन्दनमिश्राणि तुड़कालीयकान्यपि ।। १० ।। 

हरिचन्दन, तुंग और कालीयक आदि वृक्षोंसे युक्त ऊँचे-ऊँचे देवदारुक वन ऐसे जान 
पड़ते थे मानो बादलोंको फँसानेके लिये फंदे हों || १० ।। 

मृगयां परिधावन्‌ स समेषु मरुधन्वसु 

विध्यन्‌ मृगान्‌ शरै: शुद्ध ेक्षचार स महाबल: ।। ११ ।। 

महाबली भीम सारे मरु प्रदेशमें शिकारके लिये दौड़ते और केवल बाणोंद्वारा हिंसक 
पशुओंको घायल करते हुए विचरा करते थे || ११ ।। 

भीमसेनस्तु विख्यातो महान्तं दंष्टिणं बलात्‌ 

निघ्नन्‌ नागशतप्राणो वने तस्मिन्‌ महाबल: || १२ ।। 

भीमसेन अपने महान्‌ बलके लिये विख्यात थे। उनमें सैकड़ों हाथियोंकी शक्ति थी। वे 
उस वनमें विकराल दाढ़ोंवाले बड़े-से-बड़े सिंहको भी पछाड़ देते थे || १२ ।॥। 

मृगाणां स वराहाणां महिषाणां महाभुज: 

विनिष्नंस्तत्र तत्रेव भीमो भीमपराक्रम: ।॥। १३ ।। 

भीमसेनका पराक्रम भी उनके नामके अनुसार ही भयानक था। उनकी भुजाएँ विशाल 
थीं। वे मृगयामें प्रवृत्त होकर जहाँ-तहाँ हिंसक पशुओं, वराहों और भैंसोंको भी मारा करते 
थे ।। १३ ।। 

स मातज्गशतप्राणो मनुष्पशतवारण: 

सिंहशार्दूलविक्रान्तो वने तस्मिन्‌ महाबल: || १४ ।। 


वृक्षानुत्पाटपामास तरसा वै बभज्ज च 

पृथिव्याश्व प्रदेशान्‌ वै नादयंस्तु वनानि च ।। १५ ।। 

उनमें सैकड़ों मतवाले गजराजोंके समान बल था। वे एक साथ सौ-सौ मनुष्योंका वेग 
रोक सकते थे। उनका पराक्रम सिंह और शार्दूलके समान था महाबली भीम उस वनमें 
वृक्षोंको उखाड़ते और उन्हें वेगपूर्वक पुनः तोड़ डालते थे। वे अपनी गर्जनासे उस वन्य 
भूमिके प्रदेशों तथा समूचे वनको गुँजाते रहते थे || १४-१५ ।। 

पर्वताग्राणि वै मृदूनन्‌ नादयानश्न विज्वर: 

प्रक्षिपन्‌ पादपांश्चापि नादेनापूरयन्‌ महीम्‌ ।। १६ ।। 

वे पर्वतशिखरोंको रौंदते, वृक्षोंको तोड़कर इधर-उधर बिखेरते और निश्चिन्त होकर 
अपने सिंहनादसे भूमण्डलको प्रतिध्वनित किया करते थे ।। १६ ।। 

वेगेन न्‍्यपतद्‌ भीमो निर्भयश्व पुनः पुनः 

आस्फोटयन क्ष्वेडयंश्व॒ तलतालांश्व वादयन्‌ ।। १७ ।। 

वे निर्भय होकर बार-बार वेगपूर्वक कूदते-फाँदते, ताल ठोंकते, सिंहनाद करते और 
तालियाँ बजाते थे ।। १७ ।। 

चिरसम्बद्धदर्पस्तु भीमसेनो वने तदा 

गजेन्द्राश्न महासत्त्वा मृगेन्द्राश्ष महाबला: ।। १८ ।। 

भीमसेनस्य नादेन व्यमुञ्जन्त गुहा भयात्‌ 

वनमें घूमते हुए भीमसेनका बलाभिमान दीर्घकालसे बहुत बढ़ा हुआ था। उस समय 
उनकी सिंह-गर्जनासे महान्‌ बलशाली गजराज और मृगराज भी भयसे अपना स्थान 
छोड़कर भाग गये ।। १८६ ।। 

क्वचित्‌ प्रधावंस्तिष्ठ श्न क्वचिच्चोपविशंस्तथा ।। १९ |। 

मृगप्रेप्सुर्महारौद्रे वने चरति निर्भय: 

स तत्र मनुजव्याप्रो वने वनचरोपम: ।। २० ।। 

पदभ्यामभिसमापेदे भीमसेनो महाबल: 

स प्रविष्टो महारण्ये नादान्‌ नदति चाद्भुतान्‌ ।। २१ ।। 

त्रासयन्‌ सर्वभूतानि महासत्त्वपराक्रम: 

वे कहीं दौड़ते, कहीं खड़े होते और कहीं बैठते हुए शिकार पानेकी अभिलाषासे उस 
महाभयंकर वनमें निर्भय विचरते रहते थे। वे नरश्रेष्ठ महाबली भीम उस वनमें वनचर 
भीलोंकी भाँति पैदल ही चलते थे, उनका साहस और पराक्रम महान्‌ था। वे गहन वनमें 
प्रवेश करके समस्त प्राणियोंको डराते हुए अद्भुत गर्जना करते थे || १९--२१ ३ ।। 

ततो भीमस्य शब्देन भीता: सर्पा गुहाशया: ।। २२ || 

अकिक्रान्तास्तु वेगेन जगामानुसूत: शनै: 

ततो5मरवरप्रख्यो भीमसेनो महाबल: ।। २३ ।। 


स ददर्श महाकायं भुजज्ं लोमहर्षणम्‌ 

गिरिदुर्गे समापन्नं कायेनावृत्य कन्दरम्‌ ।। २४ ।। 

तदनन्तर एक दिनकी बात है, भीमसेनके सिंहनादसे भयभीत हो गुफाओंमें रहनेवाले 
सारे सर्प बड़े वेगसे भागने लगे और भीमसेन धीरे-धीरे उन्हींका पीछा करने लगे। श्रेष्ठ 
देवताओंके समान कान्तिमान्‌ महाबली भीमसेनने आगे जाकर एक विशालकाय अजगर 
देखा, जो रोंगटे खड़े कर देनेवाला था। वह अपने शरीरसे एक (विशाल) कन्दराको घेरकर 
पर्वतके एक दुर्गम स्थानमें रहता था || २२--२४ ।। 

पर्वताभोगवर्ष्माणमतिकायं महाबलम्‌ 

चित्राड़मड़जैश्षित्रैर्हरिद्रासद्शच्छविम्‌ ॥। २५ ।। 

गुहाकारेण वक्‍्त्रेण चतुर्दष्टेण राजता 

दीप्ताक्षेणातिताम्रेण लिहानं सृक्किणी मुहुः ।। २६ ।। 

त्रासनं सर्वभूतानां कालान्तकयमोपमम्‌ 

निःश्वासक्ष्वेडनादेन भर्त्सयन्तमिव स्थितम्‌ ।। २७ ।। 

उसका शरीर पर्वतके समान विशाल था। वह महाकाय होनेके साथ ही अत्यन्त 
बलवान भी था। उसका प्रत्येक अंग शारीरिक विचित्र चिह्नोंसे चिह्नित होनेके कारण विचित्र 
दिखायी देता था। उसका रंग हल्दीके समान पीला था। प्रकाशमान चारों दाढ़ोंसे युक्त 
उसका मुख गुफा-सा जान पड़ता था। उसकी आँखें अत्यन्त लाल और आग उगलती-सी 
प्रतीत होती थीं। वह बार-बार अपने दोनों गलफरोंको चाट रहा था। कालान्तक तथा यमके 
समान समस्त प्राणियोंको भयभीत करनेवाला वह भयानक भुजंग अपने उच्छवास और 
सिंहनादसे दूसरोंकी भर्त्सना करता-सा प्रतीत होता था || २५--२७ ।। 

स भीम॑ सहसाभ्येत्य पृदाकु: कुपितो भृशम्‌ 

जग्राहाजगरो ग्राहो भुजयोरुभयोरबलात्‌ ।। २८ ।। 

वह अजगर अत्यन्त क्रोधमें भरा हुआ था। (मनुष्योंकोी) जकड़नेवाले उस सर्पने सहसा 
भीमसेनके निकट पहुँचकर उनकी दोनों बाँहोंको बलपूर्वक जकड़ लिया ।। २८ ।। 


तेन संस्पृष्टगात्रस्य भीमसेनस्य वै तदा 

संज्ञा मुमोह सहसा वरदानेन तस्य हि ॥। २९ ।। 

उस समय भीमसेनके शरीरका उससे स्पर्श होते ही वे भीमसेन सहसा अचेत हो गये। 
ऐसा इसलिये हुआ कि उस सर्पको वैसा ही वरदान मिला था ।। २९ |। 

दशनागसहस््राणि धारयन्ति हि यद्‌ बलम्‌ 

तद्‌ बलं भीमसेनस्य भुजयोरसमं परै: ।। ३० ।। 

दस हजार गजराज जितना बल धारण करते हैं, उतना ही बल भीमसेनकी भुजाओंमें 
विद्यमान था। उनके बलकी और कहीं समता नहीं थी ।। ३० ।। 

स तेजस्वी तथा तेन भुजगेन वशीकृतः 

विस्फुरन्‌ शनकैर्भीमो न शशाक विचेष्टितुम्‌ ।। ३१ ।। 

ऐसे तेजस्वी भीम भी उस अजगरके वशमें पड़ गये। वे धीरे-धीरे छटपटाते रहे, परंतु 
छूटनेकी अधिक चेष्टा करनेमें सफल न हो सके ।। ३१ ।। 

नागायुतसमप्राण: सिंहस्कन्धो महाभुज: 

गृहीतो व्यजहात्‌ सत्त्वं वरदानविमोहितः ।। ३२ ।। 

उनकी प्राणशक्ति दस सहस्र हाथियोंके समान थी। दोनों कंधे सिंहके कंधोंके समान थे 
और भुजाएँ बहुत बड़ी थीं। फिर भी सर्पको मिले हुए वरदानके प्रभावसे मोहित हो जानेके 
कारण सर्पकी पकड़में आकर वे अपना साहस खो बैठे ।। ३२ ।। 


स हि प्रयत्नमकरोत्‌ तीव्रमात्मविमोक्षणे 

न चैनमशकद्‌ वीर: कथंचित्‌ प्रतिबाधितुम्‌ ।। ३३ ।। 

उन्होंने अपनेको छुड़ानेके लिये घोर प्रयत्न किया, किंतु वीरवर भीमसेन किसी प्रकार 
भी उस सर्पको पराजित करनेमें सफलता नहीं प्राप्त कर सके ।। ३३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि आजगरपर्वणि अजगरग्रहणे 
अष्टसप्तत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १७८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत आजगरपर्वमें भीमयेनका अजगरद्वारा 
ग्रहणसम्बन्धी एक सौ अठहतत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७८ ॥। 


हि आय न (0) हि २ 7 


एकोनाशीरत्याधिेकशततमो< ध्याय: 


भीमसेन और सर्परूपधारी नहुषकी बातचीत, भीमसेनकी 
चिन्ता तथा युधिष्ठिरद्वारा भीमकी खोज 


वैशम्पायन उवाच 


स भीमसेनस्तेजस्वी तथा सर्पवशं गतः 

चिन्तयामास सर्पस्य वीर्यमत्यद्भुतं महत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! इस प्रकार सर्पके वशमें पड़े हुए वे तेजस्वी 
भीमसेन उस अजगरकी अत्यन्त अद्भुत शक्तिके विषयमें विचार करने लग गये ।। १ ।। 

उवाच च महासर्प कामया ब्रूहि पन्नग 

कस्त्वं भो भुजगश्रेष्ठ किं मया च करिष्यसि ।॥। २ ।। 

पाण्डवो भीमसेनोःहं धर्मराजादनन्तर: 

नागायुतसमप्राणस्त्वया नीत: कथं वशम्‌ ।। ३ ।। 

सिंहा: केसरिणो व्यात्रा महिषा वारणास्तथा 

समागताश्न शतशो निहताश्न मया युधि ।। ४ ।। 

राक्षसाश्न पिशाचाश्न पन्नगाश्न महाबला: 

भुजवेगमशक्ता मे सोढुं पन्नगसत्तम ।। ५ ।। 

कि नु विद्याबलं कि नु वरदानमथो तव 

उद्योगमपि कुर्वाणो वशगो5स्मि कृतस्त्वया ।। ६ ।। 

असत्यो विक्रमो नृणामिति मे धीयते मति: 

यथेदं मे त्वया नाग बल॑ प्रतिहतं महत्‌ ।। ७ ।। 

फिर उन्होंने उस महान्‌ सर्पसे कहा--“भुजंगप्रवर! आप स्वेच्छापूर्वक बताइये। आप 
कौन हैं? और मुझे पकड़कर क्या करेंगे? मैं धर्मराज युधिष्ठिरका छोटा भाई पाण्डुपुत्र 
भीमसेन हूँ। मुझमें दस हजार हाथियोंका बल है, फिर भी न जाने कैसे आपने मुझे अपने 
वशमें कर लिया? मेरे सामने सैकड़ों केसरी, सिंह, व्याप्र, महिष और गजराज आये, किंतु 
मैंने सबको युद्धमें मार गिराया। पन्नगश्रेष्ठ! राक्षस, पिशाच और महाबली नाग भी मेरी (इन) 
भुजाओंका वेग नहीं सह सकते थे। परंतु छूटनेके लिये मेरे उद्योग करनेपर भी आपने मुझे 
वशमें कर लिया, इसका क्या कारण है? क्या आपमें किसी विद्याका बल है अथवा आपको 
कोई का मिला है? नागराज! आज मेरी बुद्धिमें यही सिद्धान्त स्थिर हो रहा है 
कि का पराक्रम झूठा है। जैसा कि इस समय आपने मेरे इस महान्‌ बलको कुण्ठित 
कर दिया है! ॥। २--७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


इत्येवंवादिनं वीर भीममक्लिष्टकारिणम्‌ 

भोगेन महता गृहा समन्तात्‌ पर्यवेष्टयत्‌ ।। ८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! ऐसी बातें करनेवाले वीरवर भीमसेनको, जो 
अनायास ही महान्‌ पराक्रम कर दिखानेवाले थे, उस अजगरने अपने विशाल शरीरसे 
जकड़कर चारों ओरसे लपेट लिया || ८ ।। 

निगृहौनं महाबाहुं ततः स भुजगस्तदा 

विमुच्यास्य भुजी पीनाविदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

तब इस प्रकार महाबाहु भीमसेनको अपने वशमें करके उस भुजंगमने उनकी दोनों 
मोटी-मोटी भुजाओंको छोड़ दिया और इस प्रकार कहा-- ।। ९ |। 

दिष्टस्त्वं क्षुधितस्याद्य देवैर्भक्षो महाभुज 

दिष्ट्या कालस्य महतः प्रिया: प्राणा हि देहिनाम्‌ । १० ।। 

“महाबाहो! मैं दीर्घकालसे भूखा बैठा था, आज सौभाग्यवश देवताओंने तुम्हें ही मेरे 
लिये भोजनके रूपमें भेज दिया है। सभी देहधारियोंको अपने-अपने प्राण प्रिय होते 
हैं ।। १० ।। 

यथा व्विदं मया प्राप्तं सर्परूपमरिंदम 

तथावश्यं मया ख्याप्यं तवाद्य शूणु सत्तम ॥। ११ ।। 

'शत्रुदमन! जिस प्रकार मुझे यह सर्पका शरीर प्राप्त हुआ है, वह आज अवश्य तुमसे 
बतलाना है। सज्जनशिरोमणे! तुम ध्यान देकर सुनो ।। ११ ।। 

इमामवस्थां सम्प्राप्तो हाहं कोपान्मनीषिणाम्‌ 

शापस्यान्तं परिप्रेप्सु: सर्व तत्‌ कथयामि ते ।। १२ ।। 

“मैं मनीषी महात्माओंके कोपसे इस दुर्दशाको प्राप्त हुआ हूँ और इस शापके 
निवारणकी प्रतीक्षा करते हुए यहाँ रहता हूँ। शापका क्या कारण है? यह सब तुमसे कहता 
हूँ, सुनो | १२ ।। 

नहुषो नाम राजर्षिव््यक्ते ते श्रोत्रमागत:ः 

तवैव पूर्व: पूर्वेषामायोरवशधर: सुतः ।। १३ ।। 

“मैं राजर्षि नहुष हूँ, अवश्य ही यह मेरा नाम तुम्हारे कानोंमें पड़ा होगा। मैं तुम्हारे 
पूर्वजोंका भी पूर्वज हूँ। महाराज आयुका वंशप्रवर्तक पुत्र हूँ | १३ ।। 

सो&हं शापादगस्त्यस्थ ब्राह्णानवमन्य च 

इमामवस्थामापन्न: पश्य दैवमिदं मम ।। १४ ।। 

“मैं ब्राह्यणोंका अनादर करके महर्षि अगस्त्यके शापसे इस अवस्थाको प्राप्त हुआ हूँ। 
मेरे इस दुर्भाग्यको अपने आँखों देख लो || १४ ।। 

त्वां चेदवध्यं दायादमतीव प्रियदर्शनम्‌ 


अहमसद्योपयोक्ष्यामि विधानं पश्य यादृशम्‌ ।। १५ ।। 

“तुम यद्यपि अवध्य हो; क्योंकि मेरे ही वंशज हो। देखनेमें अत्यन्त प्रिय लगते हो 
तथापि आज तुम्हें अपना आहार बनाऊँगा। देखो, विधाताका कैसा विधान है? ।। १५ ।। 

न हि मे मुच्यते कश्चित्‌ कथंचित्‌ प्रग्रहं गतः 

गजो वा महिषो वापि षछ्ले काले नरोत्तम ।। १६ ।। 

“नरश्रेष्ठ) दिनके छठे भागमें कोई भैंसा अथवा हाथी ही क्‍यों न हो, मेरी पकड़में आ 
जानेपर किसी तरह छूट नहीं सकता ।। १६ ।। 

नासि केवलसर्पेण तिर्यग्योनिषु वर्तता 

गृहीत: कौरवश्रेष्ठ वरदानमिदं मम ।॥। १७ ।। 

“कौरवश्रेष्ठ! तुम तिर्यग योनिमें पड़े हुए किसी साधारण सर्पकी पकड़में नहीं आये हो। 
किंतु मुझे ऐसा ही वरदान मिला है (इसीलिये मैं तुम्हें पकड़ सका हूँ) ।। 

पतता हि विमानाग्रयान्मया शक्रासनाद्‌ द्रुतम्‌ 

कुरु शापान्तमित्युक्तो भगवान्‌ मुनिसत्तम: || १८ ।। 

“जब मैं इन्द्रके सिंहासनसे भ्रष्ट हो शीघ्रतापूर्वक श्रेष्ठ विमानसे नीचे गिरने लगा, उस 
समय मैंने मुनिश्रेष्ठ भगवान्‌ अगस्त्यसे प्रार्थना की कि प्रभो! मेरे शापका अन्त नियत कर 
दीजिये ।। १८ ।। 

स मामुवाच तेजस्वी कृपयाभिपरिप्लुतः 

मोक्षस्ते भविता राजन्‌ कस्माच्चित्‌ कालपर्ययात्‌ ।। १९ ।। 

“उस समय उन तेजस्वी महर्षिने दयासे द्रवित होकर मुझसे कहा--'राजन्‌! कुछ 
कालके पश्चात्‌ तुम इस शापसे मुक्त हो जाओगे” ।। १९ ।। 

ततो5स्मि पतितो भूमौ न च मामजहात्‌ स्मृति: 

स्मार्तमस्ति पुराणं मे यथैवाधिगतं तथा ।। २० ।। 

“उनके इतना कहते ही मैं पृथ्वीपर गिर पड़ा। परंतु आज भी वह पुरानी स्मरण-शक्ति 
मुझे छोड़ नहीं सकी है। यद्यपि यह वृत्तान्त बहुत पुराना हो चुका है तथापि जो कुछ जैसे 
हुआ था; वह सब मुझे ज्यों-का-त्यों स्मरण है || २० ।। 

यस्तु ते व्याह्वतान्‌ प्रश्नान्‌ प्रतिब्रूयाद्‌ विभागवित्‌। 

स त्वां मोक्षयिता शापादिति मामब्रवीदृषि: ।। २१ ।। 

“महर्षिने मुझसे कहा था कि “जो तुम्हारे पूछे हुए प्रश्नोंका विभागपूर्वक उत्तर दे दे, वही 
तुम्हें शापसे छुड़ा सकता है || २१ ।। 

गृहीतस्य त्वया राजन्‌ प्राणिनोडपि बलीयस: 

सत्त्वभ्रंशो5धिकस्यापि सर्वस्याशु भविष्यति ।। २२ ।। 

“राजन! जिसे तुम पकड़ लोगे, वह बलवान्‌-से-बलवान्‌ प्राणी क्यों न हो, उसका भी 
धैर्य छूट जायगा। एवं तुमसे अधिक शक्तिशाली पुरुष क्‍यों न हो, सबका साहस शीघ्र ही 


खो जायगा' ।। २२ || 

इति चाप्यहमश्रौषं वचस्तेषां दयावताम्‌ 

मयि संजातहार्दानामथ तेडन्तर्हिता द्विजा: ।। २३ || 

इस प्रकार मेरे प्रति हार्दिक दयाभाव उत्पन्न हो जानेके कारण उन दयालु महर्षियोंने 
जो बात कही थी, वह भी मैंने स्पष्ट सुनी। तत्पश्चात्‌ वे सारे ब्रह्मर्षि अन्तर्धान हो 
गये ।। २३ ।। 

सो<हं परमदुष्कर्मा वसामि निरये5शुचौ 

सर्पयोनिमिमां प्राप्प कालाकाडुक्षी महाद्युते || २४ ।। 

महाद्युते! इस प्रकार मैं अत्यन्त दुष्कर्मी होनेके कारण इस अपवित्र नरकमें निवास 
करता हूँ। इस सर्पयोनिमें पड़कर इससे छूटनेके अवसरकी प्रतीक्षा करता हूँ || २४ ।। 

तमुवाच महाबाहुर्भीमसेनो भुजड्भमम्‌ 

न च कुप्ये महासर्प न चात्मानं विगर्हये ॥। २५ ।। 

तब महाबाहु भीमने उस अजगरसे कहा--“महासर्प! न तो मैं आपपर क्रोध करता हूँ 
और न अपनी ही निन्दा करता हूँ || २५ ।। 

यस्मादभावी भावी वा मनुष्य: सुखदु:ःखयो: 

आगमे यदि वापाये न तत्र ग्लपयेन्मन: । २६ ।। 

"क्योंकि मनुष्य सुख-दुःखकी प्राप्ति अथवा निवृतिमें कभी असमर्थ होता है और कभी 
समर्थ। अत: किसी भी दशामें अपने मनमें ग्लानि नहीं आने देनी चाहिये || २६ ।। 

दैवं पुरुषकारेण को वज्चयितुम्हति 

दैवमेव परं मन्ये पुरुषार्थो निरर्थक: ।। २७ ।। 

“कौन ऐसा मनुष्य है, जो पुरुषार्थके बलसे दैवको वंचित कर सके। मैं तो दैवको ही 
बड़ा मानता हूँ, पुरुषार्थ व्यर्थ है ।। २७ ।। 

पश्य दैवोपघाताद्धि भुजवीर्यव्यपाश्रयम्‌ 

इमामवस्थां सम्प्राप्तमनिमित्तमिहाद्य माम्‌ ।। २८ ।। 

“देखिये, दैवके आघातसे आज मैं अकारण ही यहाँ इस दशाको प्राप्त हो गया हूँ। नहीं 
तो मुझे अपने बाहुबलका बड़ा भरोसा था || २८ ।। 

किंतु नाद्यानुशोचामि तथा55त्मानं विनाशितम्‌ 

यथा तु विपिने न्यस्तान्‌ भ्रातृन्‌ राज्यपरिच्युतान्‌ ।। २९ ।। 

'परंतु आज मैं अपनी मृत्युके लिये उतना शोक नहीं करता हूँ, जितना कि राज्यसे 
वंचित हो वनमें पड़े हुए अपने भाइयोंके लिये मुझे शोक हो रहा है || २९ ।। 

हिमवांश्व सुदुर्गोड्यं यक्षराक्षससंकुल: 

मां समुद्वीक्षमाणास्ते प्रपतिष्यन्ति विह्लला: ।। ३० ।। 


'यक्षों तथा राक्षसोंसे भरा हुआ यह हिमालय अत्यन्त दुर्गम है, मेरे भाई व्याकुल होकर 
जब मुझे खोजेंगे, तब अवश्य कहीं खंदकमें गिर पड़ेंगे || ३० ।। 

विनष्टमथ मां श्र॒ुत्व भविष्यन्ति निरुद्यमा: 

धर्मशीला मया ते हि बाध्यन्ते राज्यगृद्धिना ।। ३१ ।। 

“मेरी मृत्यु हुई सुनकर वे राज्य-प्राप्तिका सारा उद्योग छोड़ बैठेंगे। मेरे सभी भाई 
स्वभावतः धर्मात्मा हैं। मैं ही राज्यके लोभसे उन्हें युद्धके लिये बाध्य करता रहता 
हूँ || ३१ || 

अथवा नार्जुनो धीमान्‌ विषादमुपयास्यति 

सर्वस्त्रिविदनाधृष्यो देवगन्धर्वराक्षसै: ।। ३२ ।। 

“अथवा बुद्धिमान्‌ अर्जुन विषादमें नहीं पड़ेंगे; क्योंकि वे सम्पूर्ण अस्त्रोंके ज्ञाता हैं। 
देवता, गन्धर्व तथा राक्षस भी उन्हें पराजित नहीं कर सकते ।। ३२ ।। 

समर्थ: स महाबाहुरेको5पि सुमहाबल: 

देवराजमपि स्थानात्‌ प्रच्यावयितुमज्जसा ।। ३३ ।। 

“महाबली महाबाहु अर्जुन अकेले ही देवराज इन्द्रको भी अनायास ही अपने स्थानसे 
हटा देनेमें समर्थ हैं || ३३ ।। 

कि पुनर्ध॑तराष्ट्रस्य पुत्रं दुर्यूतदेविनम्‌ 

विद्विष्टं सर्वतलोकस्य दम्भमोहपरायणम्‌ ।॥। ३४ ।। 

“फिर उस धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनकों जीतना उनके लिये कौन बड़ी बात है, जो 
कपटटद्यूतका सेवन करनेवाला, लोकद्रोही, दम्भी तथा मोहमें डूबा हुआ है ।। 

मातरं चैव शोचामि कृपणां पुत्रगृद्धिनीम्‌ 

यास्माकं नित्यमाशास्ते महत्त्वमधिकं परै: ।। ३५ ।। 

“मैं पुत्रोंके प्रति स्नेह रखनेवाली अपनी उस दीन माताके लिये शोक करता हूँ, जो सदा 
यह आशा रखती है कि हम सभी भाइयोंका महत्त्व शत्रुओंसे बढ़-चढ़कर हो ।। ३५ ।। 

तस्या: कथं त्वनाथाया मद्विनाशाद्‌ भुजड्गरम 

सफलास्ते भविष्यन्ति मयि सर्वे मनोरथा: ।। ३६ ।। 

'भुजंगम! मेरे मरनेसे मेरी अनाथ माताके वे सभी मनोरथ जो मुझपर अवलम्बित थे, 
कैसे सफल हो सकेंगे? ।। ३६ ।। 

नकुल: सहदेवश्न यमौ च गुरुवर्तिनौ 

मद्वाहुबलसंगुप्तौ नित्यं पुरुषमानिनौ ।। ३७ ।। 

“एक साथ जन्म लेनेवाले नकुल और सहदेव सदा गुरुजनोंकी आज्ञाके पालनमें लगे 
रहते हैं। मेरे बाहुबलसे सुरक्षित हो वे दोनों भाई सर्वदा अपने पौरुषपर अभिमान रखते 
हैं ।। ३७ ।। 

भविष्यतो निरुत्साहौ भ्रष्टवीर्यपराक्रमौ 


मद्विनाशात्‌ परिद्यूनाविति मे वर्तते मति: ।। ३८ ।। 

“वे मेरे विनाशसे उत्साहशून्य हो जायँगे, अपने बल और पराक्रम खो बैठेंगे और सर्वथा 
शक्तिहीन हो जायँगे, ऐसा मेरा विश्वास है” || ३८ ।। 

एवंविधं बहु तदा विललाप वृकोदर: 

भुजड़भोगसंरुद्धो नाशकच्च विचेष्टितुम्‌ ।। ३९ ।। 

जनमेजय! उस समय भीमसेनने इस तरहकी बहुत-सी बातें कहकर देरतक विलाप 
किया। वे सर्पके शरीरसे इस प्रकार जकड़ गये थे कि हिल-डुल भी नहीं सकते थे ।। ३९ ।। 

युधिष्ठिरस्तु कौन्तेयो बभूवास्वस्थचेतन: । 

अनिष्टदर्शनान्‌ घोरानुत्पातान्‌ परिचिन्तयन्‌ ।। ४० ।। 

उधर कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर अनिष्टसूचक भयंकर उत्पातोंको देखकर बड़ी चिन्तामें पड़े। 
वे व्याकुल हो गये ।। ४० ।। 

दारुणं हुशिवं नादं शिवा दक्षिणत: स्थिता । 

दीप्तायां दिशि वित्रस्ता रौति तस्याश्रमस्य ह ।। ४१ ।। 

उनके आश्रमसे दक्षिण दिशामें, जहाँ आग लगी हुई थी, एक डरी हुई सियारिन खड़ी 
हो दारुण अमंगलसूचक आर्तनाद करने लगी ।। ४१ ।। 

एकपफक्षाक्षिचरणा वर्तिका घोरदर्शना । 

रक्त वमन्ती ददृशे प्रत्यादित्यमभासुरा ।। ४२ ।। 

एक पाँख, एक आँख तथा एक पैरवाली भयंकर और मलिन वर्तिका (बटेर चिड़िया) 
सूर्यकी ओर रक्त उगलती हुई दिखायी दी || ४२ ।। 

प्रववी चानिलो रूक्षक्षण्ड: शर्करकर्षण: । 

अपसपव्यानि सर्वाणि मृगपक्षिरुतानि च ।। ४३ ।। 

उस समय कंकड़ बरसानेवाली रूखी और प्रचण्ड वायु बह रही थी और पशु-पक्षियोंके 
सम्पूर्ण शब्द दाहिनी ओर हो रहे थे || ४३ ।। 

पृष्ठतो वायस: कृष्णो याहि याहीति शंसति । 

मुहुर्मुहु: स्फुरति च दक्षिणो5स्य भुजस्तथा ।। ४४ ।। 

पीछेकी ओरसे काला कौवा “जाओ-जाओ' की रट लगा रहा था और उनकी दाहिनी 
बाँह बार-बार फड़क उठती थी || ४४ ।। 

हृदयं चरणश्नमापि वामो5स्य परितप्यति । 

सव्यस्याक्ष्णो विकारश्नाप्यनिष्ट: समपद्यत || ४५ ।। 

उनके हृदय तथा बायें पैरमें पीड़ा होने लगी। बायीं आँखमें अनिष्टसूचक विकार उत्पन्न 
हो गया ।। ४५ ।। 

धर्मराजो5पि मेधावी मन्‍्यमानो महद्‌ भयम्‌ । 

द्रौपदी परिपप्रच्छ क्व भीम इति भारत ।। ४६ ।। 


भारत! परम बुद्धिमान्‌ धर्मराज युधिष्ठिरने भी अपने मनमें महान्‌ भय मानते हुए 
द्रौपदीसे पूछा--“भीमसेन कहाँ है?” || ४६ ।। 

शशंस तस्मै पाञज्चाली चिरयातं वृकोदरम्‌ | 

स प्रतस्थे महाबाहुर्धाम्पेन सहितो नृप: ।। ४७ ।। 

द्रौपदीने उत्तर दिया--'उनको यहाँसे गये बहुत देर हो गयी“--यह सुनकर महाबाहु 
महाराज युधिष्छिर महर्षि धौम्यके साथ उनकी खोजके लिये चल दिये ।। ४७ ।। 

द्रौपद्या रक्षणं कार्यमित्युवाच धनंजयम्‌ | 

नकुलं सहदेवं च व्यादिदेश द्विजान्‌ प्रति ।। ४८ ।। 

जाते समय उन्होंने अर्जुनसे कहा--'द्रौपदीकी रक्षा करना।” फिर उन्होंने नकुल और 
सहदेवको ब्राह्मणोंकी रक्षा एवं सेवाके लिये आज्ञा दी || ४८ ।। 

स तस्य पदमुन्नीय तस्मादेवाश्रमात्‌ प्रभु: । 

मृगयामास कौन्तेयो भीमसेनं महावने ।। ४९ ।। 

शक्तिशाली कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरने उस महान्‌ वनमें भीमसेनके पदचिह्न देखते हुए उस 
आश्रमसे निकलकर सब ओर खोजा || ४९ || 

स प्राचीं दिशमास्थाय महतो गजयूथपान्‌ । 

ददर्श पृथिवीं चिटह्लैरभीमस्य परिचिह्विताम्‌ ।। ५० ।। 

पहले पूर्व दिशामें जाकर हाथियोंके बड़े-बड़े यूथपतियोंकों देखा। वहाँकी भूमि 
भीमसेनके पद-चिह्नोंसे चिह्नित थी || ५० ।। 

ततो मृगसहस््राणि मृगेन्द्राणां शतानि च । 

पतितानि वने दृष्टवा मार्ग तस्याविशन्नूप: ।। ५१ ।। 

वहाँसे आगे बढ़नेपर उन्होंने वनमें सैकड़ों सिंह और हजारों अन्य हिंसक पशु पृथ्वीपर 
पड़े देखे। देखकर भीमसेनके मार्गका अनुसरण करते हुए राजाने उसी वनमें प्रवेश 
किया ।। ५१ ।। 

धावतस्तस्य वीरस्य मृगार्थ वातरंहस: । 

ऊरुवातविनिर्भग्ना ट्रुमा व्यावर्जिता: पथि ।। ५२ |। 

वायुके समान वेगशाली वीरवर भीमसेनके शिकारके लिये दौड़नेपर मार्गमें उनकी 
जाँघोंके आघातसे टूटकर पड़े हुए बहुत-से वृक्ष दिखायी दिये || ५२ ।। 

स गत्वा तैस्तदा चिट्लैर्ददर्श गिरिगह्रे । 

रूक्षमारुतभूयिष्ठे निष्पत्रद्रुमसंकुले || ५३ ।। 

ईरिणे निर्जले देशे कण्टकिद्रुमसंकुले । 

अश्मस्थाणुक्षुपाकीर्णे सुदुर्गे विषमोत्कटे । 

गृहीतं भुजगेन्द्रेण निश्चेष्टमनुजं तदा ।। ५४ ।। 


तब उन्हीं पद-चिह्लोंके सहारे जाकर उन्होंने पर्वतकी कन्दरामें अपने भाई भीमसेनको 

देखा, जो अजगरकी पकड़में आकर चेष्टाशून्य हो गये थे। उक्त पर्वतकी कन्दरामें विशेष 

रूपसे रूक्ष वायु चलती थी। वह गुफा ऐसे वृक्षोंसे ढकी थी, जिनमें नाममात्रके लिये भी 

पत्ते नहीं थे। इतना ही नहीं, वह स्थान ऊसर, निर्जल, काँटेदार वृक्षोंसे भरा हुआ, पत्थर, 

टूँठ और छोटे वृक्षोंसे व्याप्त, अत्यन्त दुर्गग और ऊँचा-नीचा था || ५३-५४ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि आजगरपर्वणि युधिष्ठटिरभीमदर्शने 
एकोनाशीत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १७९ || 

इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपववके अन्तर्गत आजगरपर्वमें युधिष्ठिरकों भीमसेनके दर्शनसे 

सम्बन्ध रखनेवाला एक सौ उनासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १७९ ॥/ 


हि न [हुक है आम 


अशीर्त्याधिकशततमो<& ध्याय: 


युधिष्ठिरका भीमसेनके पास पहुँचना और सर्परूपधारी 
नहुषके प्रश्नोंका उत्तर देना 


वैशम्पायन उवाच 


युधिष्ठटिरस्तमासाद्य सर्पभोगेन वेष्टितम्‌ । 

दयितं भ्रातरं धीमानिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! सर्पके शरीरसे बँधे हुए अपने प्रिय भाई 
भीमसेनके पास पहुँचकर परम बुद्धिमान्‌ युधिष्ठिरने इस प्रकार पूछा-- ।। १ ।। 

कुन्तीमात: कथमिमामापदं त्वमवाप्तवान्‌ । 

कश्षायं पर्वताभोगप्रतिम: पन्नगोत्तम: ।। २ ।। 

स धर्मराजमालक्ष्य भ्राता भ्रातरमग्रजम्‌ । 

कथयामास तत्‌ सर्व ग्रहणादि विचेष्टितम्‌ ।। ३ ।। 

“कुन्तीनन्दन! तुम कैसे इस विपत्तिमें फँस गये? और यह पर्वतके समान लम्बा-चौड़ा 
श्रेष्ठ नाग कौन है?' अपने बड़े भ्राता धर्मराज युधिष्ठिरको वहाँ उपस्थित देख भाई 
भीमसेनने अपने पकड़े जाने आदिकी सारी चेष्टाएँ कह सुनायीं ।। २-३ ।। 


भीम उवाच 


अयमार्य महासत्वो भक्षार्थ मां गृहीतवान्‌ । 

नहुषो नाम राजर्षि: प्राणवानिव संस्थित: ।। ४ ।। 

भीम बोले--आर्य! ये वायुभक्षी सर्पके रूपमें बैठे हुए महान्‌ शक्तिशाली साक्षात्‌ 
राजर्षि नहुष हैं, इन्होंने मुझे अपना आहार बनानेके लिये पकड़ रखा है || ४ ।। 


युधिछिर उवाच 


मुच्यतामयमायुष्मन्‌ भ्राता मेडमितविक्रम: । 
वयमाहारमन्यं ते दास्याम: क्षुज्ञिवारणम्‌ ।। ५ ।। 
तब युधिष्ठटिरने सर्पसे कहा--आयुष्मन्‌! आप मेरे इस अनन्त पराक्रमी भाईको छोड़ 
दें। हमलोग आपकी भूख मिटानेके लिये दूसरा भोजन देंगे ।। ५ ।। 
सर्प उवाच 


आहाते राजपुत्रो5यं मया प्राप्तो मुखागतः । 
गम्यतां नेह स्थातव्यं श्वो भवानपि मे भवेत्‌ ॥। ६ ।। 


सर्प बोला--राजन्‌! यह राजकुमार मेरे मुखके पास स्वयं आकर मुझे आहाररूपमें 
प्राप्त हुआ है। तुम जाओ, यहाँ ठहरना उचित नहीं है; अन्यथा कलतक तुम भी मेरे आहार 
बन जाओगे ।। ६ ।। 

व्रतमेतन्‍्महाबाहो विषयं मम यो व्रजेत्‌ 

स मे भक्षो भवेत्‌ तात त्वं चापि विषये मम ।। ७ ।। 

महाबाहो! मेरा यह नियम है कि मेरी अधिकृत भूमिके भीतर जो भी आ जायगा, वह 
मेरा भक्ष्य बन जायगा। तात! इस समय तुम भी मेरे अधिकारकी सीमामें ही आ गये 
हो ।। ७ || 

चिरेणाद्य मया55हार: प्राप्तोडयमनुजस्तव । 

नाहमेनं विमोक्ष्यामि न चान्यमभिकाड्क्षये ॥। ८ ।॥। 

दीर्घकालतक उपवास करनेके बाद आज यह तुम्हारा छोटा भाई मुझे आहाररूपमें 
प्राप्त हुआ है, अतः न तो मैं इसे छोडूँगा और न इसके बदलेमें दूसरा आहार ही लेना चाहता 
हूँ ।। ८ ।। 


युधिष्ठिर उदाच 
देवो वा यदि वा दैत्य उरगो वा भवान्‌ यदि । 


सत्यं सर्प वचो ब्रूहि पृच्छति त्वां युधिष्ठिर: । 

किमर्थ च त्वया ग्रस्तो भीमसेनो भुजड़म ।। ९ |। 

युधिछिरने कहा--सर्प! तुम कोई देवता हो या दैत्य अथवा वास्तवमें सर्प ही हो? सच 
बताओ. तुमसे युधिष्ठिर प्रश्न कर रहा है। भुजंगम! किस लिये तुमने भीमसेनको ही अपना 
ग्रास बनाया है? ।। ९ ।। 

किमाह्त्य विदित्वा वा प्रीतिस्ते स्याद्‌ भुजड़म्‌ । 

किमाहारं प्रयच्छामि कथं मुज्चेद्‌ भवानिमम्‌ ।। १० ।। 

बोलो, तुम्हारे लिये क्या ला दिया जाय? अथवा तुम्हें किस बातका ज्ञान करा दिया 
जाय? जिससे तुम प्रसन्न होओगे। मैं कौन-सा आहार दे दूँ अथवा किस उपायका 
अवलम्बन करूँ, जिससे तुम इन्हें छोड़ सकते हो? ।। १० ।। 

सर्प उवाच 


नहुषो नाम राजाहमासं पूर्वस्तवानघ । 

प्रथित: पठचम: सोमादायो: पुत्रो नराधिप ।। ११ ।। 

सर्प बोला--निष्पाप नरेश! मैं पूर्वजन्ममें तुम्हारा विख्यात पूर्वज नहुष नामका राजा 
था। चन्द्रमासे पाँचवीं पीढ़ीमें जो आयु नामक राजा हुए थे, उन्हींका मैं पुत्र हूँ |। ११ ।। 

क्रतुभिस्तपसा चैव स्वाध्यायेन दमेन च । 

त्रैलोक्यैश्वर्यमव्यग्रं प्राप्तोडहं विक्रमेण च ।। १२ ।। 

मैंने अनेक यज्ञ किये, तपस्या की, स्वाध्याय किया तथा अपने मन और इन्द्रियोंके 
संयमरूप योगका अभ्यास किया। इन सत्कर्मोंसे तथा अपने पराक्रमसे भी मुझे तीनों 
लोकोंका निष्कण्टक साम्राज्य प्राप्त हुआ था ।। १२ ।। 

तदैश्वर्य समासाद्य दर्पो मामगमत्‌ तदा । 

सहसं हि द्विजातीनामुवाह शिबिकां मम ।। १३ ।। 

ऐश्वर्यमदमत्तो5हमवमन्य ततो द्विजान्‌ | 

इमामगस्त्येन दशामानीत: पृथिवीपते ।। १४ ।। 

न तु मामजहात्‌ प्रज्ञा यावदद्येति पाण्डव | 

तस्यैवानुग्रहाद्‌ राजन्नगस्त्यस्य महात्मन: ।। १५ ।। 

तब उस एऐश्वर्यको पाकर मेरा अहंकार बढ़ गया। मैंने सहस्रों ब्राह्मगोंसे अपनी पालकी 
ढुलवायी। तदनन्तर ऐश्वर्यके मदसे उन्मत्त हो मैंने बहुत-से ब्राह्मगोंका अपमान किया। 
पृथ्वीपते! इससे कुपित हुए महर्षि अगस्त्यने मुझे इस अवस्थाको पहुँचा दिया। पाण्डुनन्दन 
नरेश! उन्हीं महात्मा अगस्त्यकी कृपासे आजतक मेरी स्मरणशक्ति मुझे छोड़ नहीं सकी है। 
(मेरी स्मृति ज्यों-की-त्यों बनी हुई है) | १३--१५ ।। 

षष्ठे काले मया55हार: प्राप्तोड्यमनुजस्तव । 


नाहमेन॑ विमोक्ष्यामि न चान्यदपि कामये ।। १६ ।। 

महर्षिके शापके अनुसार दिनके छठे भागमें तुम्हारा यह छोटा भाई मुझे भोजनके 
रूपमें प्राप्त हुआ है। अतः मैं न तो इसे छोडूँगा और न इसके बदले दूसरा आहार लेना 
चाहता हूँ || १६ ।। 

प्रश्नानुच्चारितानद्य व्याहरिष्यसि चेन्मम । 

अथ पश्चाद्‌ विमोक्ष्यामि भ्रातरं ते वकोदरम्‌ ।। १७ ।। 

परंतु एक बात है, यदि तुम मेरे पूछे हुए कुछ प्रश्नोंका अभी उत्तर दे दोगे, तो उसके 
बाद मैं तुम्हारे भाई भीमसेनको छोड़ दूँगा ।। १७ ।। 

युधिछिर उवाच 


ब्रूहि सर्प यथाकामं प्रतिवक्ष्यामि ते वच: । 

अपि चेच्छकनुयां प्रीतिमाहर्तु ते भुजज़म || १८ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--सर्प! तुम इच्छानुसार प्रश्न करो। मैं तुम्हारी बातका उत्तर दूँगा। 
भुजंगम! यदि हो सका, तो तुम्हें प्रसन्न करनेका प्रयत्न करूँगा ।। १८ ।। 

वेद्यं च ब्राह्मणेनेह तद्‌ भवान्‌ वेत्ति केवलम्‌ | 

सर्पराज ततः: श्रुत्वा प्रतिवक्ष्यामि ते वच: ।। १९ ।। 

सर्पराज! ब्राह्मणको इस जीवनमें जो कुछ जानना चाहिये, वह केवल तत्त्व तुम जानते 
हो या नहीं। यह सुनकर मैं तुम्हारे प्रश्नोंका उत्तर दूँगा ।। १९ ।। 

सर्प उवाच 

ब्राह्मण: को भवेद्‌ राजन्‌ वेद्यं कि च युधिष्ठिर । 

ब्रवीह्मतिमतिं त्वां हि वाक्यैरनुमिमीमहे || २० ।। 

सर्प बोला--राजा युधिष्ठिर! यह बताओ कि ब्राह्मण कौन है और उसके लिये 
जाननेयोग्य तत्त्व क्या है? तुम्हारी बातें सुननेसे मुझे ऐसा अनुमान होता है कि तुम अतिशय 
बुद्धिमान हो || २० ।। 

युधिछिर उवाच 


सत्यं दानं क्षमा शीलमानृशंस्यं तपो घृणा । 

दृश्यन्ते यत्र नागेन्द्र स ब्राह्मण इति स्मृत: ।॥ २१ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--नागराज! जिसमें सत्य, दान, क्षमा, सुशीलता, क्रूरताका अभाव, 
तपस्या और दया--से सद्गुण दिखायी देते हों, वही ब्राह्मण कहा गया है || २१ ।। 

वेद्य॑ सर्प परं ब्रह्म निर्दु:खमसुखं च यत्‌ । 

यत्र गत्वा न शोचन्ति भवत: कि विवक्षितम्‌ ।। २२ ।। 


सर्प! जाननेयोग्य तत्त्व तो परम ब्रह्म ही है, जो दुःख और सुखसे परे है तथा जहाँ 
पहुँचकर अथवा जिसे जानकर मनुष्य शोकके पार हो जाता है। बताओ, तुम्हें अब इस 
विषयमें क्या कहना है? ।। २२ ।। 

सर्प उवाच 

चातुर्वर्ण्य प्रमाणं च सत्यं च ब्रह्म चैव हि | 

शूद्रेष्वपि च सत्यं च दानमक्रोध एव च । 

आनृशंस्यमहिंसा च घृणा चैव युधिछिर ।। २३ ।। 

सर्प बोला--युथधिष्ठिर! सत्य एवं प्रमाणभूत ब्रह्म तो चारों वर्णोके लिये हितकर है। 
सत्य, दान, अक्रोध, क्रूरताका अभाव, अहिंसा और दया आदि सदगुण तो शाद्रोंमें भी रहते 
हैं ।। २३ ।। 

वेद्यं यच्चात्र निर्दुः:खमसुखं च नराधिप । 

ताभ्यां हीन॑ पद चान्यन्न तदस्तीति लक्षये ।। २४ ।। 

नरेश्वर! तुमने यहाँ जो जाननेयोग्य तत्त्वको दुःख और सुखसे परे बताया है, सो दुःख 
और सुखसे रहित किसी दूसरी वस्तुकी सत्ता ही मैं नहीं देखता हूँ |। २४ ।। 

युधिछिर उवाच 


शूद्रे तु यद्‌ भवेल्लक्ष्म द्विजे तच्च न विद्यते । 

न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मण: ।। २५ ।। 

यत्रैतल्लक्ष्यते सर्प वृत्तं स ब्राह्मण: स्मृतः । 

यत्रैतन्न भवेत्‌ सर्प तं शूद्रमिति निर्दिशेत्‌ । २६ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--यदि शूद्रमें सत्य आदि उपर्युक्त लक्षण हैं और ब्राह्मणमें नहीं हैं तो 
वह शूद्र शूद्र नहीं है और वह ब्राह्मण ब्राह्मण नहीं है। सर्प! जिसमें ये सत्य आदि लक्षण 
मौजूद हों, वह ब्राह्मण माना गया है और जिसमें इन लक्षणोंका अभाव हो, उसे शूद्र कहना 
चाहिये || २५-२६ ।। 

यत्‌ पुनर्भवता प्रोक्त न वेद्यं विद्यतीति च । 

ताभ्यां हीनमतो<न्यत्र पदमस्तीति चेदपि ।। २७ ।। 

एवमेतन्मतं सर्प ताभ्यां हीनं न विद्यते | 

यथा शीतोष्णयोर्मध्ये भवेन्नोष्णं न शीतता ।। २८ ।। 

एवं वै सुखदु:खाभ्यां हीनमस्ति पद क्वचित्‌ | 

एषा मम मति: सर्प यथा वा मन्यते भवान्‌ ॥। २९ |। 

अब तुमने जो यह कहा कि सुख-दुःखसे रहित कोई दूसरा वेद्य तत्त्व है ही नहीं, सो 
तुम्हारा यह मत ठीक है। सुख-दुःखसे शून्य कोई पदार्थ नहीं है। किंतु एक ऐसा पद है भी। 
जिस प्रकार बर्फमें उष्णता और अग्निमें शीतलता कहीं नहीं रहती, उसी प्रकार जो वेद्य-पद 


है, वह वास्तवमें सुख-दुःखसे रहित ही है। नागराज! मेरा तो यही विचार है, फिर आप जैसा 
मानें || २७--२९ |। 


सर्प उवाच 


यदि ते वृत्ततो राजन ब्राह्मण: प्रसमीक्षित: । 

वृथा जातिस्तदा<<युष्मन्‌ कृतियविन्न विद्यते ।। ३० || 

सर्प बोला--आयुष्मन्‌ नरेश! यदि आचारसे ही ब्राह्मणकी परीक्षा की जाय, तब तो 
जबतक उसके अनुसार कर्म न हो जाति व्यर्थ ही है ।। ३० ।। 


युधिछिर उवाच 


जातिरत्र महासर्प मनुष्यत्वे महामते | 

संकरात्‌ सर्ववर्णानां दुष्परीक्ष्येति मे मति: ।। ३१ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--महासर्प! महामते! मनुष्योंमें जातिकी परीक्षा करना बहुत ही 
कठिन है; क्योंकि इस समय सभी वर्णोका परस्पर संकर (सम्मिश्रण) हो रहा है, ऐसा मेरा 
विचार है ।। ३१ ।। 

सर्वे सर्वास्वपत्यानि जनयन्ति सदा नरा: | 

वाड्मैथुनमथो जन्म मरणं च सम॑ नृणाम्‌ ॥। ३२ ।। 

इदमार्ष प्रमाणं च ये यजामह इत्यपि । 

तस्माच्छील  प्रधानेष्टं विदुर्ये तत््वदर्शिन: ।॥ ३३ ।॥ 

सभी मनुष्य सदा सब जातियोंकी स्त्रियोंसे संतान उत्पन्न कर रहे हैं। वाणी, मैथुन तथा 
जन्म और मरण--ये सब मनुष्योंमें एक-से देखे जाते हैं। इस विषयमें यह आर्षप्रमाण भी 
मिलता है--'ये यजामहे' यह श्रुति जातिका निश्चय न होनेके कारण ही जो हमलोग यज्ञ 
कर रहे हैं, ऐसा सामान्यरूपसे निर्देश करती है। इसलिये जो तत्त्वदर्शी विद्वान्‌ हैं, वे शीलको 
ही प्रधानता देते हैं और उसे ही अभीष्ट मानते हैं | ३२-३३ ।। 

प्राइनाभिवर्धनात्‌ पुंसो जातकर्म विधीयते । 

तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ॥। ३४ ।। 

जब बालकका जन्म होता है, तब नालच्छेदनके पूर्व उसका जातकर्म-संस्कार किया 
जाता है। उसमें उसकी माता सावित्री कहलाती है और पिता आचार्य ।। 

तावच्छूद्रसमो होष यावद्‌ वेदे न जायते । 

तस्मिन्नेवं मतिद्वैथे मनु: स्वायम्भुवोडब्रवीत्‌ ।। ३५ ।। 

कृतकृत्या: पुनर्वर्णा यदि वृत्तं न विद्यते । 

संकरस्त्वत्र नागेन्द्र बलवान्‌ प्रसमीक्षित: ।। ३६ ।। 

जबतक बालकका संस्कार करके उसे वेदका स्वाध्याय न कराया जाय, तबतक वह 
शूद्रहीके समान है। जातिविषयक संदेह होनेपर स्वायम्भुव मनुने यही निर्णय दिया है। 


नागराज! यदि वैदिक संस्कार करके वेदाध्ययन करनेपर भी ब्राह्मणादि वर्णोमें अपेक्षित 
शील और सदाचारका उदय नहीं हुआ तो उसमें प्रबल वर्णसंकरता है, ऐसा विचारपूर्वक 
निश्चय किया गया है ।। 

यत्रेदानीं महासर्प संस्कृतं वृत्तमिष्यते । 

त॑ ब्राह्मणमहं पूर्वमुक्तवान्‌ भुजगोत्तम ।। ३७ ।। 

महासर्प! भुजंगमप्रवर! इस समय जिसमें संस्कारके साथ-साथ सदाचारकी उपलब्धि 
हो, वही ब्राह्मण है। यह बात मैं पहले ही बता चुका हूँ ।। ३७ ।। 

सर्प उवाच 


श्रुतं विदितवेद्यस्थ तव वाक्य युधिष्ठिर । 

भक्षयेयमहं कस्माद्‌ भ्रातरं ते वकोदरम्‌ ।। ३८ ।। 

सर्प बोला--युधिष्ठिर! तुम जाननेयोग्य सभी बातें जानते हो। मैंने तुम्हारी बात अच्छी 
तरह सुन ली। अब मैं तुम्हारे भाई भीमसेनको कैसे खा सकता हूँ? | ३८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि आजगरपर्वणि युधिष्ठिरसर्पसंवादे 
अशीत्यधिकशततमोडयाय: ।। १८० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत आजगरपर्वमें युधिष्टिस्‍सर्पसंवादाविषयक एक 
सौ अस्सीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८० ॥ 


हि आय न () हि २ 7 


एकाशीरत्याधिकशततमो< ध्याय: 


युधिष्ठटिरद्वारा अपने प्रश्नोंका उचित उत्तर पाकर संतुष्ट हुए 
सर्परूपधारी नहुषका भीमसेनको छोड़ देना तथा 
युधिष्ठिरके साथ वार्तालाप करनेके प्रभावसे सर्पयोनिसे 
मुक्त होकर स्वर्ग जाना 


युधिछिर उवाच 


भवानेतादृशो लोके वेदवेदाड़पारग: । 
ब्रूहि कि कुर्वतः कर्म भवेद्‌ गतिरनुत्तमा ।। १ ।। 
युधिष्ठिरने पूछा--तुम सम्पूर्ण वेद-वेदांगोंके पारगामी हो। लोकमें तुम्हारी ऐसी ही 
ख्वाति है। बताओ, किस कर्मके आचरणसे सर्वोत्तम गति प्राप्त हो सकती है? ।। १ ।। 
सर्प उवाच 


पात्रे दत्त्वा प्रियाण्युक्त्वा सत्यमुक्त्वा च भारत । 
अहिंसानिरत: स्वर्ग गच्छेदिति मतिर्मम ।॥ २ ।। 
सर्पने कहा--भारत! इस विषयमें मेरा विचार यह है कि मनुष्य सत्पात्रको दान देनेसे, 
सत्य और प्रिय वचन बोलनेसे तथा अहिंसा-धर्ममें तत्पर रहनेसे स्वर्ग (उत्तम गति) पा 
सकता है ॥। २ ।। 
युधिछिर उवाच 


दानाद्‌ वा सर्प सत्याद्‌ वा किमतो गुरु दृश्यते । 
अहिंसाप्रिययोश्वैव गुरुलाघवमुच्यताम्‌ ।। ३ ।। 
युधिष्ठिरने पूछा--नागराज! दान और सत्यमें किसका पलड़ा भारी देखा जाता है? 
अहिंसा और प्रियभाषण--इनमेंसे किसका महत्त्व अधिक है और किसका कम? यह 
बताओ ।। ३ ।। 
सर्प उवाच 


दानं च सत्य॑ तत्त्व वा अहिंसा प्रियमेव च । 

एषां कार्यगरीयस्त्वाद्‌ दृश्यते गुरुलाघवम्‌ ।। ४ ।। 

सर्पने कहा--महाराज! दान, सत्य-तत्त्व, अहिंसा और प्रियभाषण--इनकी गुरुता 
और लघुता कार्यकी महत्ताके अनुसार देखी जाती है || ४ ।। 

कस्माच्चिद्‌ दानयोगाद्धि सत्यमेव विशिष्यते । 

सत्यवाक्याच्च राजेन्द्र किंचिद्‌ दानं विशिष्यते ।। ५ ।। 


राजेन्द्र! किसी दानसे सत्यका ही महत्त्व बढ़ जाता है और कोई-कोई दान ही 
सत्यभाषणसे अधिक महत्त्व रखता है ।। ५ ।। 
एवमेव महेष्वास प्रियवाक्यान्महीपते । 
अहिंसा दृश्यते गुर्वी ततश्न प्रियमिष्यते ।। ६ ।। 
महान्‌ धनुर्थर भूपाल! इसी प्रकार कहीं तो प्रिय वचनकी अपेक्षा अहिंसाका गौरव 
अधिक देखा जाता है और कहीं अहिंसासे भी बढ़कर प्रियभाषणका महत्त्व दृष्टिगोचर होता 
है ।। ६ |। 
एवमेतद्‌ भवेद्‌ राजन्‌ कायपिक्षमनन्तरम्‌ | 
यदभिप्रेतमन्यत्‌ ते ब्रूहि यावद्‌ ब्रवीम्पहम्‌ ।। ७ ।॥। 
राजन! इस प्रकार इनके गौरव-लाघवका निश्चय कार्यकी अपेक्षासे ही होता है। अब 
और जो कुछ भी प्रश्न तुम्हें अभीष्ट हो, वह पूछो । मैं यथासाध्य उत्तर देता हूँ | ७ ।। 
युधिछ्िर उवाच 
कथं स्वर्गे गति: सर्प कर्मणां च फल ध्रुवम्‌ 
अशरीरस्य दृश्येत प्रब्रूहि विषयांश्व मे ।। ८ ।। 
युधिष्ठिरने पूछा--सर्प! मनुष्यको स्वर्गकी प्राप्ति और कर्मोका निश्चयरूपसे 
मिलनेवाला फल किस प्रकार देखनेमें आता है एवं देहाभिमानसे रहित पुरुषकी गति किस 
प्रकार होती है? इन विषयोंको मुझसे भलीभाँति कहिये ।। ८ ।। 
सर्प उवाच 


तिस्रो वै गतयो राजन्‌ परिदृष्टा: स्वकर्मभि: । 

मानुषं स्वर्गवासश्च तिर्यग्योनिश्च तत्‌ त्रिधा ।। ९ ।। 

सर्पने कहा--राजन्‌! अपने-अपने कर्मोंके अनुसार जीवोंकी तीन प्रकारकी गतियाँ 
देखी जाती हैं--स्वर्गलोककी प्राप्ति, मनुष्ययोनिमें जन्म लेना और पशु-पक्षी आदि 
योनियोंमें (तथा नरकोंमें) उत्पन्न होना।- बस, ये ही तीन योनियाँ हैं || ९ ।। 

तत्र वै मानुषाल्लोकाद दानादिभिरतन्द्रित: । 

अहिंसार्थसमायुक्तै: कारणै: स्वर्गमश्लुते || १० ।। 

इनमेंसे जो जीव मनुष्ययोनिमें उत्पन्न होता है, पर यदि आलस्य और प्रमादका त्याग 
करके अहिंसाका पालन करते हुए दान आदि शुभ कर्म करता है, तो उसे इन पुण्य कर्मोंके 
कारण स्वर्गलोककी प्राप्ति होती है ।। १० ।। 

विपरीतैश्न राजेन्द्र कारणैर्मानुषो भवेत्‌ । 

तिर्यग्योनिस्तथा तात विशेषज्षात्र वक्ष्यते || ११ ।॥। 

कामक्रोधसमायुक्तो हिंसालो भसमन्वित: । 

मनुष्यत्वात्‌ परिभ्रष्टस्तिर्यग्योनौ प्रसूयते || १२ ।। 


राजेन्द्र! इसके विपरीत कारण उपस्थित होनेपर मनुष्ययोनिमें तथा पशु-पक्षी आदि 
योनिमें जन्म लेना पड़ता है। तात! पशु-पक्षी आदि योनियोंमें जन्म लेनेका जो विशेष 
कारण है, उसे भी यहाँ बतलाया जाता है। जो काम, क्रोध, लोभ और हिंसामें तत्पर होकर 
मानवतासे भ्रष्ट हो जाता है, अपनी मनुष्य होनेकी योग्यताको भी खो देता है, वही पशु- 
पक्षी आदि योनिमें जन्म पाता है ।। ११-१२ ।। 

तिर्यग्योन्या: पृथग्भावो मनुष्यार्थे विधीयते । 

गवादिशभ्यस्तथाश्रेभ्यो देवत्वमपि दृश्यते ।। १३ ।॥। 

फिर मनुष्य-जन्मकी प्राप्तिके लिये उसका तिर्यक्‌-योनिसे उद्धार होता है। गौओं तथा 
अश्वोंको भी उस योनिसे छुटकारा मिलकर देवत्वकी प्राप्ति होती है, यह बात देखी जाती 
है ।। १३ || 

सो<यमेता गतीस्तात जनन्‍्तुश्चरति कार्यवान्‌ । 

नित्ये महति चात्मानमवस्थापयते द्विज: ।। १४ ।। 

जातो जातश्न बलवद्‌ भुड्क्ते चात्मा स देहवान्‌ | 

फलार्थस्तात निष्पृक्त: प्रजापालनभावन: ।। १५ ।। 

तात! प्रयोजनवश वही यह जीव इन्हीं तीन गतियोंमें भटकता रहता है। कर्मफलको 
चाहनेवाला देहाभिमानी जीव परवशतासे बार-बार जन्म लेता और दुःख-सुखका उपभोग 
करता है। किंतु तात! जो कर्मफलमें आसक्त नहीं है, वह प्रजाजनोंके पालनकी 
भावनावाला द्विज अपने आत्माको नित्य परब्रह्म परमात्मामें भलीभाँति स्थित कर देता 
है ।। १४-१५ || 

युधिछिर उवाच 


शब्दे स्पर्शे च रूपे च तथैव रसगन्धयो: । 

तस्याधिष्ठानमव्यग्रो ब्रूहि सर्प यथातथम्‌ ।। १६ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--सर्प! शब्द, स्पर्श, रूप, रस तथा गन्ध--इनका आधार क्‍या है? 
आप शान्तचित्त होकर इसे यथार्थरूपसे बताइये ।। १६ ।। 

कि न गृह्नाति विषयान्‌ युगपच्च महामते । 

एतावदुच्यतां चोक्तं सर्व पन्नगसत्तम ।। १७ ।। 

महामते! पन्नगश्रेष्ठ! मन विषयोंका एक ही साथ ग्रहण क्यों नहीं करता? इन उपर्युक्त 
सब बातोंको बताइये ।। 

सर्प उवाच 


यदात्मद्रव्यमायुष्मन्‌ देहसंश्रयणान्वितम्‌ । 
करणाधिष्ितं भोगानुपभुड्धक्ते यथाविधि ।। १८ ।। 


सर्पने कहा--आयुष्मन्‌! स्थूल, सूक्ष्म और कारण शरीरोंका आश्रय लेनेवाला और 
इन्द्रियोंसे युक्त जो आत्मा नामक द्रव्य है, वही विधिपूर्वक नाना प्रकारके भोगोंको भोगता 
है ।। १८ ।। 

ज्ञान चैवात्र बुद्धिश्न मनश्न भरतर्षभ | 

तस्य भोगाधिकरणे करणानि निबोध मे ।। १९ ।। 

भरतश्रेष्ठ! ज्ञान, बुद्धि और मन--ये ही शरीरमें उसके करण समझो ।। १९ ।। 

मनसा तात पर्येति क्रमशो विषयानिमान्‌ | 

विषयायतनस्थो हि भूतात्मा क्षेत्रमास्थित: ।। २० ।। 

तात! पाँचों विषयोंके आधारभूत पंचभूतोंसे बने हुए शरीरमें स्थित जीवात्मा इस 
शरीरमें स्थित हुआ ही मनके द्वारा क्रमशः इन पाँचों विषयोंका उपभोग करता है || २० ।। 

तत्र चापि नरव्यात्र मनो जन्तोर्विधीयते । 

तस्माद्‌ युगपदत्रास्य ग्रहणं नोपपद्यते ।। २१ ।। 

नरश्रेष्ठ! विषयोंके उपभोगके समय (बुद्धिके द्वारा) इस जीवात्माका मन किसी एक ही 
विषयमें नियन्त्रित कर दिया जाता है। इसीलिये उसके द्वारा एक ही साथ अनेक विषयोंका 
ग्रहण सम्भव नहीं हो पाता है || २१ ।। 

स आत्मा पुरुषव्याप्र भ्रुवोरन्तरमाश्रित: । 

बुद्धि द्रव्येषु सूजति विविधेषु परावराम्‌ ।। २२ ।। 

पुरुषसिंह! वही आत्मा दोनों भौंहोंके बीच स्थित होकर उत्तम-अधम बुद्धिको भिन्न- 
भिन्न द्रव्योंकी ओर प्रेरित करता है | २२ ।। 

बुद्धेरुत्तरकाला च वेदना दृश्यते बुध: । 

एष वै राजशार्दूल विधि: क्षेत्रज््भावन: ।। २३ || 

बुद्धिकी क्रियाके उत्तरकालमें भी विद्वान्‌ पुरुषोंको एक अनुभूति दिखायी देती है। 
नृपश्रेष्ठ! यही क्षेत्रज्ष आत्माको प्रकाशित करनेवाली विधि है ।। २३ ।। 

युधिछिर उवाच 

मनसश्नापि बुद्धेश्न ब्रूहि मे लक्षणं परम्‌ | 

एतदथध्यात्मविदुषां परं कार्य विधीयते ।। २४ ।। 

युधिष्ठिने कहा--सर्प! मुझे मन और बुद्धिका उत्तम लक्षण बतलाओ। 
अध्यात्मशास्त्रके विद्वानोंके लिये इनको जानना परम कर्तव्य कहा गया है ।। २४ ।। 

सर्प उवाच 


बुद्धिरात्मानुगा तात उत्पातेन विधीयते । 
तदश्रिता हि संजैषा बुद्धिस्तस्यैषिणी भवेत्‌ ।। २५ ।। 
बुद्धिरुत्पद्यते कार्यान्‍्मनस्तूत्पन्नमेव हि । 


बुद्धे्गुणविधानेन मनस्तद्गुणवद्‌ भवेत्‌ ।। २६ ।। 

सर्पने कहा--तात! आत्माके भोग और मोक्षका सम्पादन करना ही बुद्धिका प्रयोजन 
है तथा आत्माका आश्रय लेकर ही बुद्धि विषयोंकी ओर जाती है। इस कारण वह 
आत्माका अनुसरण करनेवाली मानी जाती है। वह भी आत्माकी चेतनशक्तिके सम्बन्धसे 
ही है तथा बुद्धिके गुणविधानसे अर्थात्‌ उसकी ज्ञानशक्तिके प्रभावसे ही मन उस गुणसे 
सम्पन्न होता है यानी इन्द्रियोंके विषयोंको ग्रहण करनेमें समर्थ हो जाता है। अतः बुद्धि तो 
कार्यके आरम्भसे प्रकट होती है और मन सदैव प्रकट रहता है। (कार्यको देखकर ही 
कारणकी सत्ता व्यक्त होती है--यह न्याय है) || २५-२६ ।। 

एतद्‌ विशेषणं तात मनोबुद्धयोर्यदन्तरम्‌ । 

त्वमप्यत्राभिसम्बुद्ध: कथं वा मन्यते भवान्‌ ।। २७ ।। 

तात! मन और बुद्धिकी यह विशेषता ही उन दोनोंका अन्तर है। तुम भी तो इस 
विषयके अच्छे ज्ञाता हो, अतः: बताओ, तुम्हारी कैसी मान्यता है? || २७ ।। 

युधिछिर उवाच 

अहो बुद्धिमतां श्रेष्ठ शुभा बुद्धिरियं तव । 

विदितं वेदितव्यं ते कस्मात्‌ समनुपृच्छसि ।। २८ ।। 

युधिष्ठिर बोले--बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ! तुम्हारी यह बुद्धि बड़ी उत्तम है। तुम तो जानने 
योग्य वस्तुको जान चुके हो, फिर मुझसे क्यों पूछते हो? ।। २८ ।। 

सर्वज्ञं त्वां कथं मोह आविशत्‌ स्वर्गवासिनम्‌ | 

एवमद्धुतकर्माणमिति मे संशयो महान्‌ ।। २९ ।। 

तुम तो सर्वज्ञ तथा स्वर्गके निवासी थे। तुमने बड़े अद्भुत कर्म किये थे। भला, तुम्हें कैसे 
मोह हो गया? (अर्थात्‌ ब्राह्मणोंका अपमान कैसे कर बैठे?) इस बातको लेकर मेरे मनमें 
बड़ा संशय हो रहा है ।। २९ ।। 

सर्प उवाच 


सुप्रज्ञममपि चेच्छूरमृद्धिर्मोहयते नरम्‌ । 

वर्तमान: सुखे सर्वो मुह्मतीति मतिर्मम ।। ३० ।। 

सर्पने कहा--राजन्‌! यह धन-सम्पत्ति बड़े-बड़े बुद्धिमान्‌ और शूरवीर मनुष्यको भी 
मोहमें डाल देती है। मेरा तो ऐसा विश्वास है कि सुख-विलासमें डूबे हुए सभी लोग मोहित 
हो जाते हैं ।। ३० ।। 

सो>हमैश्वर्यमोहेन मदाविष्टो युधिष्ठिर । 

पतित: प्रतिसम्बुद्धस्त्वां तु सम्बोधयाम्यहम्‌ ।। ३१ ।। 

युधिष्ठिर! इसी तरह मैं भी ऐश्वर्यके मोहसे मदोन्मत्त हो गया और मुझे उस समय चेत 
हुआ, जब कि मेरा अधः:पतन हो चुका। अतः अब तुम्हें सचेत कर रहा हूँ ।। ३१ ।। 


कृतं कार्य महाराज त्वया मम परंतप । 

क्षीण:शाप: सुकृच्छो मे त्वया सम्भाष्य साधुना ।। ३२ ।। 

परंतप महाराज! आज तुमने मेरा बहुत बड़ा कार्य किया। इस समय तुम-जैसे श्रेष्ठ 
पुरुषसे वार्तालाप करनेके कारण मेरा वह अत्यन्त कष्टदायक शाप निवृत्त हो गया ।। ३२ ।। 

अहं हि दिवि दिव्येन विमानेन चरन्‌ पुरा । 

अभिमानेन मत्त: सन्‌ कंचिन्नान्यमचिन्तयम्‌ ।। ३३ || 

पूर्वकालमें (जब मैं स्वर्गका राजा था,) दिव्य विमानपर चढ़कर आकाशमें विचरता 
रहता था। उस समय अभिमानसे मत्त होकर मैं दूसरे किसीको कुछ नहीं समझता 
था || ३३ || 

ब्रह्मर्षिदेवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगा: । 

करान्‌ मम प्रयच्छन्ति सर्वे त्रैलोक्यवासिन: ।। ३४ ।। 

ब्रह्मर्षि, देवता गन्धर्व, यक्ष, राक्षत और नाग आदि जो भी इस त्रिलोकीमें निवास 
करनेवाले प्राणी थे, वे सब मुझे कर देते थे || ३४ ।। 

चक्षुषा यं प्रपश्यामि प्राणिनं पृथिवीपते । 

तस्य तेजो हराम्याशु तद्धि-दृष्टेबलं मम ।। ३५ ।। 

राजन! उन दिनों मैं जिस प्राणीकी ओर आँख उठाकर देखता था, उसका तेज तत्काल 
हर लेता था। यह थी मेरी दृष्टिकी शक्ति ।। ३५ ।। 

ब्रह्मर्षीणां सहस्नं हि उवाह शिबिकां मम | 

स मामपनयो राजन्‌ भ्रंशयामास वै श्रिय: ।। ३६ ।। 

हजारों ही ब्रह्मर्षि मेरी पालकी ढोते थे। महाराज! मेरे इसी अत्याचारने मुझे स्वर्गकी 
राज्यलक्ष्मीसे भ्रष्ट कर दिया ।। ३६ || 

तत्र हागस्त्य: पादेन वहन्‌ स्पृष्टो मया मुनि: । 

अगस्त्येन ततो<स्म्युक्त: सर्पस्त्वं च भवेति ह ।। ३७ ।। 

स्वर्गमें मुनिवर अगस्त्य जब मेरी पालकी ढो रहे थे, तब मैंने उन्हें लात मारी, इसलिये 
उन्होंने मुझे ऐसा कहा कि “तू निश्चय ही सर्प हो जा” ।। ३७ ।। 

ततस्तस्माद्‌ विमानाग्र्यात्‌ प्रच्युतश्ष्युतलक्षण: । 

प्रपतन्‌ बुबुधे55त्मानं व्यालीभूतमधोमुखम्‌ । 

आयाचं तमहं विप्र॑ं शापस्यान्तो भवेदिति ।। ३८ ।। 

उनके इतना कहते ही मेरे सभी राजचिह्न लुप्त हो गये। मैं (सर्प होकर) उस उत्तम 
विमानसे नीचे गिरा। उस समय मुझे ज्ञात हुआ कि मैं सर्प होकर नीचे मुँह किये गिर रहा हूँ; 
तब मैंने शापका अन्त होनेके उद्देश्यसे उन ब्रह्मर्षिसे याचना करते हुए कहा ।। ३८ ।। 


सर्प उवाच 


प्रमादात्‌ सम्प्रमूढस्य भगवन्‌  क्षन्तुमर्हसि । 

ततः स मामुवाचेदं प्रपतन्तं कृपान्वित: ।। ३९ ।। 

सर्पने कहा--भगवन्‌! मैं प्रमादवश विवेकशून्य हो गया था। इसीलिये मुझसे यह घोर 
अपराध हुआ है। आप कृपया क्षमा करें। तब मुझे गिरते देख वे महर्षि दयासे द्रवित होकर 
बोले-- | ३९ |। 

युधिष्ठिरो धर्मराज: शापात्‌ त्वां मोक्षयिष्यति । 

अभिमानस्य घोरस्य पापस्य च नराधिप ।। ४० ।। 

फले क्षीणे महाराज फल पुण्यमवाप्स्यसि । 

ततो मे विस्मयो जातस्तद्‌ दृष्टवा तपसो बलम्‌ ।। ४१ ।। 

“राजन! धर्मराज युधिष्ठिर तुम्हें इस शापसे मुक्त करेंगे। महाराज! जब तुम्हारे इस 
अभिमान और घोर पापका फल क्षीण हो जायगा, तब तुम्हें फिर तुम्हारे पुण्योंका फल 
प्राप्त होगा! उस समय मुझे उनकी तपस्याका महान्‌ बल देखकर बड़ा आश्चर्य 
हुआ || ४०-४१ ।। 

ब्रह्म च ब्राह्मणत्वं च येन त्वाहमचूचुदम्‌ । 

सत्यं दमस्तपो दानमहिंसा धर्मनित्यता ।। ४२ ।। 

साथकानि सदा पुंसां न जातिर्न कुलं नूप । 

अरिष्ट एष ते भ्राता भीमसेनो महाबल: । 

स्वस्ति ते5स्तु महाराज गमिष्यामि दिवं पुन: ।। ४३ ।। 

राजन! उनका ब्रह्म-ज्ञान और ब्राह्मणत्व देखकर भी मुझे बड़ा विस्मय हुआ। इसीलिये 
इस विषयमें मैंने तुमसे पहले प्रश्न किया था। राजन! सत्य, इन्द्रियसंयम, तपस्या, दान, 
अहिंसा और धर्मपरायणता--ये सदगुण ही सदा मनुष्योंको सिद्धिकी प्राप्ति करानेवाले हैं, 
जाति और कुल नहीं। ये रहे तुम्हारे भाई महाबली भीमसेन, जो सर्वथा सकुशल हैं। 
महाराज! तुम्हारा कल्याण हो, अब मैं पुन: स्वर्गलोकको जाऊँगा ।। ४२-४३ ।। 

(स चायं पुरुषव्यात्र काल: पुण्य उपागतः । 

तदस्मात्‌ कारणात्‌ पार्थ कार्य मम महत्‌ कृतम्‌ ।।) 

पुरुषसिंह! पार्थ! तुम्हारे शुभागमनसे ही यह पुण्यकाल प्राप्त हुआ है, इस कारण 
तुमने मेरा बहुत बड़ा कार्य सिद्ध कर दिया। 

वैशम्पायन उवाच 


(ततस्तस्मिन्‌ मुहूर्ते तु विमानं कामगामि वै | 
अवपातेन महता तत्रावाप तदुत्तमम्‌ ।।) 
इत्युक्त्वा55जगरं देहं मुक्त्वा स नहुषो नृपः । 
दिव्यं वपुः समास्थाय गतस्त्रिदिवमेव ह ।। ४४ ।। 


वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय! तदनन्तर उसी मुहूर्तमें एक इच्छानुसार 
चलनेवाला उत्तम विमान बड़े जोरकी उड़ानके, साथ वहाँ आ पहुँचा। युधिष्ठिरसे पूर्वोक्त 
बातें कहकर राजा नहुषने अजगरका शरीर त्याग दिया और दिव्य शरीर धारण करके वे 
पुनः स्वर्गलोकको चले गये ।। ४४ ।। 


युधिष्ठिरो5पि धर्मात्मा क्षात्रा भीमेन संगत: । 

धौम्येन सहित: श्रीमानाश्रमं पुनरागमत्‌ ।। ४५ ।। 

धर्मात्मा युधिष्ठिर भी भाई भीमसेनसे मिलकर उनके और धौम्य मुनिके साथ फिर 
अपने आश्रमपर लौट आये || ४५ ।। 

ततो द्विजेभ्य: सर्वेभ्य: समेतेभ्यो यथातथम्‌ | 

कथयामास तत्‌ सर्व धर्मराजो युधिष्ठटिर: ॥। ४६ ।। 

तब धर्मराज युधिष्ठिरने वहाँ एकत्र हुए सब ब्राह्मणोंको भीमसेनके सर्पके चंगुलसे 
छूटनेका वह सारा वृत्तान्त कह सुनाया ।। ४६ || 

तच्छुत्वा ते द्विजा: सर्वे भ्रातरश्नास्य ते त्रयः । 

आसन सुत्रीडिता राजन्‌ द्रौपदी च यशस्विनी ।। ४७ ।। 

राजन! यह सुनकर सब ब्राह्मण, उनके तीनों भाई और यशस्विनी द्रौपदी सब-के-सब 
बड़े लज्जित हुए || ४७ ।। 


ते तु सर्वे द्विजश्रेष्ठाःपाण्डवानां हितेप्सया | 

मैवमित्यब्रुवन्‌ भीम॑ गर्हयन्तो5स्य साहसम्‌ ।। ४८ ।। 

तब पाण्डवोंके हितकी इच्छासे वे सभी श्रेष्ठ ब्राह्मण भीमसेनको उनके दुःसाहसकी 
निन्दा करते हुए बोले--'अब कभी ऐसा न करना' ।। ४८ ।। 

पाण्डवास्तु भयान्मुक्तं प्रेक्ष्य भीम॑ महाबलम्‌ | 

हर्षमाहारयांचक्रुविजहुश्न मुदा युता: ।। ४९ ।। 

पाण्डवलोग महाबली भीमसेनको भयसे मुक्त हुआ देख हर्षसे उललसित हो उठे और 
प्रसन्नतापूर्वक वहाँ विचरने लगे || ४९ ।। 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि आजगरपर्वणि भीममोचने 
एकाशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत आजगरपर्वमें भीमसेनके सर्पके भयसे छूटनेसे 
सम्बन्ध रखनेवाला एक सौ इक्यासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १८१९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ५१ श्लोक हैं।) 


अऑडज आटर | आओ अप 


- ये ही क्रमश: ऊर्ध्वगति, मध्यगति और अधोगतिके नामसे प्रसिद्ध हैं। 


(मार्कण्डेयसमास्यापर्व) 
द्वयशीत्यधिकशततमो< ध्याय: 


वर्षा और शरद्‌-ऋतुका 80805 लक एवं आदिका पुनः 
द्ैतवनसे | प्रवेश 


वैशम्पायन उवाच 


निदाघान्तकर: काल: सर्वभूतसुखावह: । 

तत्रैव वसतां तेषां प्रावृट्‌ समभिपद्यत ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर ग्रीष्म-ऋतुकी समाप्ति सूचित 
करनेवाला वर्षाकाल आया, जो समस्त प्राणियोंको सुख पहुँचानेवाला था। पाण्डव अभी 
द्वैतवनमें ही थे, उसी समय वर्षा-ऋतु आ गयी ।। १ ।। 

छादयन्तो महाघोषा: खं दिशश्न बलाहका: । 

प्रववर्षुदिवारात्रमसिता: सततं तदा ॥। २ ।। 

तब काले-काले मेघ जोर-जोरसे गर्जना करते हुए आकाश और दिशाओंमें छा गये 
और दिन-रात निरन्तर जलकी वर्षा करने लगे || २ ।। 

तपात्ययनिकेताश्ष शतशो5थ सहस््रश: । 

अपेतार्कप्रभाजाला: सविद्युद्धिमलप्रभा: ।। ३ ।॥। 

वे वर्षामें तम्बूके समान जान पड़ते थे। उनकी संख्या सैकड़ों और हजारोंतक पहुँच 
गयी थी। उन्होंने सूर्यके प्रभापुजजको तो ढँक दिया था और विद्युत्‌की निर्मल प्रभा धारण 
कर ली थी ।। ३ ।। 

विरूढशष्पा धरणी मत्तदंशसरीसूपा । 

बभूव पयसा सिक्ता शान्ता सर्वमनोरमा ।। ४ ।। 

धरतीपर घास जम गयी। मतवाले डाँस और सर्प आदि विचरने लगे। पृथ्वी जलसे 
अभिषिक्त होकर शान्त और सबके लिये मनोरम हो गयी ।। ४ ।। 

न सम प्रज्ञायते किंचिदम्भसा समवस्तृते । 

सम॑ वा विषम वापि नद्यो वा स्थावराणि च ।। ५ ।। 

सब ओर इतना पानी भर गया कि ऊँचा-नीचा, समतल, नदी अथवा पेड़-पौधे आदिका 
पता नहीं चलता था ।। ५ ।। 

क्षुब्धतोया महावेगा: श्वसमाना इवाशुगा: । 


सिन्धव: शोभयांचक्रु: काननानि तपात्यये ।। ६ ।। 

वर्षा-ऋतुकी नदियाँ बड़े वेगसे छूटनेवाले शीघ्र-गामी बाणोंकी भाँति सनसनाती हुई 
चलती थीं। उनके जलमें हिलोरें उठती रहती थीं और वे कितने ही काननोंकी शोभा बढ़ाती 
थीं।। ६ |। 

नदतां काननान्तेषु श्रूयन्ते विविधा: स्वना: । 

वृष्टिभिश्छाद्यमानानां वराहमृगपक्षिणाम्‌ ।। ७ ।। 

वनके भीतर वर्षाकी बौछारोंसे भीगते और बोलते हुए वराह, मृग और पक्षियोंकी 
भाँति-भाँतिकी बोलियाँ सुनायी देती थीं || ७ ।। 

स्तोकका: शिखिनश्चैव पुंस्कोकिलगणै: सह । 

मत्ता: परिपतन्ति सम दर्दुराश्चैव दर्पिता: ।॥ ८ ।। 

पपीहा और मोर नर-कोकिलोंके साथ आनन्दोन्मत्त होकर इधर-उधर उड़ने लगे और 
मेढक भी घमण्डमें आकर इधर-उधर कूदते और टर्र-टर्र करते थे ।। ८ ।। 

तथा बहुविधाकारा प्रावृण्मेघानुनादिता । 

अभ्यतीता शिवा तेषां चरतां मरुधन्वसु ।। ९ ।। 

पाण्डव अभी मरुप्रदेशमें ही विचरते थे, तभी मेघोंकी गर्जनासे गूँजती तथा अनेक 
प्रकारके रूप-रंग लिये प्रकट हुई मंगलमयी वर्षा-ऋतु भी बीत गयी ।। ९ ।। 

क्रौज्चहंससमाकीर्णा शरत्‌ प्रमुदिताभवत्‌ । 

रूढकक्षवनप्रस्था प्रसन्नजलनिम्नगा ।। १० ।। 

विमलाकाशनक्षत्रा शरत्‌ तेषां शिवाभवत्‌ | 

मृगद्धिजसमाकीर्णा पाण्डवानां महात्मनाम्‌ ।। ११ ।। 

तत्पश्चात्‌ आनन्दमयी शरद्‌-ऋतुका शुभागमन हुआ। क्रौज्च और हंस आदि पक्षी चारों 
ओर विचरने लगे। वनोंमें और पर्वतीय शिखरोंपर कास, कुश आदि बहुत बढ़ गये थे। 
नदियोंका जल स्वच्छ हो गया। आकाश निर्मल होनेसे नक्षत्रोंका आलोक और उज्ज्वल हो 
उठा। सब ओर मृग और पक्षी किलोल करने लगे। महात्मा पाण्डवोंके लिये यह शरद्‌-ऋतु 
अत्यन्त सुखदायिनी थी ।। १०-११ ।। 

दृश्यन्ते शान्तरजस: क्षपा जलदशीतला: । 

ग्रहनक्षत्रसड्घैश्व सोमेन च विराजिता: ।। १२ ।। 

उस समयकी रातें धूलरहित एवं निर्मल दिखायी देती थीं। बादलोंके समान उनमें 
शीतलता थी। ग्रहों और नक्षत्रोंके समुदाय तथा चन्द्रमा उनकी शोभा बढ़ाते थे || १२ ।। 

कुमुदै: पुण्डरीकैश्न शीतवारिधरा: शिवा: । 

नदी: पुष्करिणीश्रैव ददृशु: समलंकृता: ।। १३ ।। 

पाण्डवोंने देखा, नदियाँ और पोखरियाँ कुमुदों तथा कमल-पुष्पोंसे अलंकृत हैं। उनमें 
शीतल जल भरा हुआ है और वे सबके लिये सुखदायिनी प्रतीत होती हैं ।। १३ ।। 


आकाशनीकाशतटां तीरवानीरसंकुलाम्‌ । 

बभूव चरतां हर्ष: पुण्यतीर्था सरस्वतीम्‌ ।। १४ ।। 

पावन तीर्थोंसे विभूषित सरस्वती नदीका तट आकाशके समान निर्मल दिखायी देता 
था। उसके दोनों किनारे बेंतकी लहलहाती हुई लताओंसे आच्छादित थे। वहाँ विचरते हुए 
पाण्डवोंको बड़ा आनन्द मिलता था ।। १४ ।। 

ते वै मुमुदिरे वीरा: प्रसन्नसलिलां शिवाम्‌ | 

पश्यन्तो दृढ्धन्वान: परिपूर्णा सरस्वतीम्‌ ।। १५ ।। 

वीर पाण्डव सुदृढ़ धनुष धारण करनेवाले थे। उन्होंने स्वच्छ जलसे भरी हुई 
कल्याणमयी सरस्वतीका दर्शन करके बड़े आनन्दका अनुभव किया ।। १५ ।। 

तेषां पुण्यतमा रात्रि: पर्वसंधौ सम शारदी । 

तत्रैव वसतामासीत्‌ कार्तिकी जनमेजय ।। १६ ।। 

जनमेजय! उनके वहीं रहते समय पर्वकी संधि-वेलामें कार्तिककी शरत्पूर्णिमाकी परम 
पुण्यमयी रात्रि आयी ।। १६ ।। 

पुण्यकृद्धिर्महास त्त्वैस्तापसै: सह पाण्डवा: । 

तत्‌ सर्वे भरतश्रेष्ठा: समूहुर्योगमुत्तमम्‌ ।। १७ ।। 

उस समय भरतश्रेष्ठ पाण्डवोंने महान्‌ सत्त्वगुणसे सम्पन्न, पुण्यात्मा, तपस्वी मुनियोंके 
साथ स्नान-दानादिके द्वारा उस उत्तम योगको पूर्णतः: सफल बनाया ।। १७ |। 

तमिस्राभ्युदये तस्मिन्‌ धौम्येन सह पाण्डवा: । 

सूतै: पौरोगवैश्वैव काम्यकं प्रययुर्वनम्‌ । १८ ।। 

फिर कृष्ण-पक्षका उदय होनेपर पाण्डवलोग धौम्य मुनि, सारथिगण तथा 
पाकशालाध्यक्षके साथ काम्यक-वनकी ओर चल दिये ।। १८ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि काम्यकवनप्रवेशे 
द्यशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८२ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपवकि अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें 
काम्यकवनगमनविषयक एक सौ बयासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८२ ॥ 


हि आय न हुक हि ० 


त्रयशीर्त्याधिकशततमोब< ध्याय: 


काम्यकवनमें पाण्डवोंके पास भगवान्‌ श्रीकृष्ण, मुनिवर 
मार्कण्डेय तथा नारदजीका आगमन एवं युधिष्ठिरके 
पूछनेपर मार्कण्डेयजीके द्वारा कर्मफल-भोगका विवेचन 


वैशम्पायन उवाच 


काम्यकं प्राप्प कौरव्य युधिष्ठिरपुरोगमा: । 

कृतातिथ्या मुनिगणैर्निषेदु: सह कृष्णया ।। १ ।। 

ततस्तान्‌ परिविश्वस्तान्‌ वसतः पाण्डुनन्दनान्‌ | 

ब्राह्मणा बहवस्तत्र समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ॥। २ ।। 

अथाब्रवीद्‌ द्विज: ककश्िदर्जुनस्य प्रियः सखा । 

स एष्यति महाबाहुर्वशी शौरिरुदारधी: ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--कुरुनन्दन जनमेजय! काम्यकवनमें पहुँचनेपर वहाँके 
मुनियोंने युधिष्ठिर आदि पाण्डवोंका यथोचित आदर-सत्कार किया। फिर वे द्रौपदीके साथ 
वहाँ रहने लगे। जब वे विश्वासपात्र पाण्डव वहाँ निवास करने लगे, तब बहुत-से ब्राह्मणोंने 
आकर सब ओससे उन्हें घेर लिया (और उन्हींके साथ रहने लगे)। तदनन्तर एक दिन एक 
ब्राह्मण आया। उसने यह सूचना दी कि सबको वशमें रखनेवाले उदारबुद्धि महाबाहु 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण, जो अर्जुनके प्रिय सखा हैं, अभी यहाँ पधारेंगे || १--३ ॥। 

विदिता हि हरेयूयमिहायाता: कुरूद्वहा: । 

सदा हि दर्शनाकाडुक्षी श्रेयो5न्वेषी च वो हरि: ।। ४ ।। 

कुरुश्रेष्ठ पाण्डवो! आपलोगोंका यहाँ आना भगवान्‌ श्रीकृष्णको ज्ञात हो चुका है। वे 
सदा आपलोगोंको देखनेके लिये उत्सुक रहते हैं और आपके कल्याणकी बात सोचते रहते 
हैं ।। ४ ।। 

बहुवत्सरजीवी च मार्कण्डेयो महातपा: । 

स्वाध्यायतपसा युक्तः क्षिप्रं युष्मान्‌ समेष्यति ।। ५ ।। 

एक शुभ समाचार और है, चिरंजीवी महातपस्वी मार्कण्डेय मुनि, जो स्वाध्याय और 
तपस्यामें संलग्न रहा करते हैं, शीघ्र ही आपलोगोंसे मिलेंगे |। ५ ।। 

तथैव ब्रुवतस्तस्य प्रत्यदृश्यत केशव: । 

शैब्यसुग्रीवयुक्तेन रथेन रथिनां वर: ॥। ६ ।। 

मघवानिव पौलोम्या सहित: सत्यभामया । 

उपायादू देवकीपूुत्रो दिदृक्षु: कुरुसत्तमान्‌ । ७ ।। 


ब्राह्मण इस प्रकारकी बातें कह ही रहा था कि शैब्य और सुग्रीव नामक अश्रोंसे जुते 
हुए रथद्वारा रथियोंमें श्रेष्ठ भगवान्‌ श्रीकृष्ण आते हुए दिखायी दिये। जैसे शचीके साथ इन्द्र 
आये हों, उसी प्रकार सत्यभामाके साथ देवकीनन्दन श्रीहरि उन कुरुकुलशिरोमणि 
पाण्डवोंसे मिलने वहाँ आये ।। ६-७ ।। 

अवतीर्य रथात्‌ कृष्णो धर्मराजं यथाविधि । 

ववन्दे मुदितो धीमान्‌ भीमं च बलिनां वरम्‌ ।। ८ ।। 

परम बुद्धिमान श्रीकृष्णने रथसे उतरकर बड़ी प्रसन्नताके साथ धर्मराज युधिष्ठिर तथा 
बलवानोंमें श्रेष्ठ भीमको विधिपूर्वक प्रणाम किया ।। ८ ।। 

पूजयामास धौम्यं च यमाभ्यामभिवादित: । 

परिष्वज्य गुडाकेशं द्रौपदी पर्यसान्त्वयत्‌ ।। ९ ।। 

स दृष्टवा फाल्गुनं वीरं चिरस्य प्रियमागतम्‌ । 

पर्यष्वजत दाशार्ह: पुन: पुनररिंदम: || १० || 

फिर धौम्य मुनिका पूजन किया। तत्पश्चात्‌ नकुल-सहदेवने आकर उनके चरणोंमें 
मस्तक झुकाये। इसके बाद निद्राविजयी अर्जुनको हृदयसे लगाकर श्रीकृष्णने द्रौपदीको 
भलीभाँति सान्त्वना दी। परमप्रिय वीरवर अर्जुनको दीर्घकालके बाद आया देख शत्रुदमन 
श्रीकृष्णने उन्हें बार-बार हृदयसे लगाया ।। ९-१० ।। 

तथैव सत्यभामापि द्रौपदी परिषस्वजे । 

पाण्डवानां प्रियां भार्या कृष्णस्य महिषी प्रिया । ११ ।। 

इसी प्रकार श्रीकृष्णकी प्यारी रानी सत्यभामाने भी पाण्डवोंकी प्रिय पत्नी पांचालीका 
आलिंगन किया ।। ११ ।। 


ततस्ते पाण्डवा: सर्वे सभार्या: सपुरोहिता: । 
आनर्चु: पुण्डरीकाक्षं परिवद्रुश्च सर्वश: ।। १२ ।। 
तदनन्तर पत्नी और पुरोहितसहित समस्त पाण्डवोंने कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्णका 
पूजन किया और सब-के-सब उन्हें घेरकर बैठ गये ।। १२ ।। 
कृष्णस्तु पार्थेन समेत्य विद्वान्‌ 
धनंजयेनासुरतर्जनेन । 
बभौ यथा भूतपतिर्महात्मा 
समेत्य साक्षाद्‌ भगवान्‌ गुहेन ।। १३ ।। 
सर्वज्ञ भगवान्‌ श्रीकृष्ण असुरोंको भयभीत करनेवाले कुन्तीनन्दन अर्जुनसे मिलकर 
उसी प्रकार सुशोभित हुए, जैसे परम महात्मा साक्षात्‌ भगवान्‌ भूतनाथ शंकर कार्तिकेयसे 
मिलकर शोभा पाते हैं ।। १३ ।। 
ततः समस्तानि किरीटमाली 
वनेषु वृत्तानि गदाग्रजाय । 
उक्त्वा यथावत्‌ पुनरन्वपृच्छत्‌ 
कथं सुभद्रा च स चाभिमन्यु: ।। १४ ।। 
तदनन्तर किरीटधारी अर्जुनने गदके बड़े भाई भगवान्‌ श्रीकृष्णकोी वनवासके सारे 
वृत्तान्त यथार्थरूपसे बताकर पुनः उनसे पूछा--'सुभद्रा और अभिमन्यु कैसे हैं? ।। १४ ।। 


स पूजयित्वा मधुहा यथावत्‌ 

पार्थ च कृष्णां च पुरोहितं च । 
उवाच राजानमभिप्रशंसन्‌ 

युधिष्ठिरं तत्र सहोपविश्य ।। १५ ।। 

भगवान्‌ मधुसूदनने अर्जुन, द्रौपदी तथा पुरोहित धौम्यका सम्मान करके सबके साथ 
बैठकर राजा युधिष्ठिरकी प्रशंसा करते हुए कहा-- ।। १५ ।। 

धर्म: पर: पाण्डव राज्यलाभात्‌ 

तस्यार्थमाहुस्तप एव राजन्‌ । 
सत्यार्जवाभ्यां चरता स्वधर्म 
जितस्त्वयायं च परश्च लोक: ।। १६ ।। 

“राजन! पाण्डुनन्दन! राज्यलाभकी अपेक्षा धर्म महान्‌ है। धर्मकी वृद्धिके लिये तपको 
ही प्रधान साधन बताया गया है। आप सत्य और सरलता आदि सदगुणोंके साथ-साथ 
स्वधर्मका पालन करते हैं, अतः आपने इस लोक और परलोक दोनोंको जीत लिया 
है || १६ || 

अधीतमग्रे चरता व्रतानि 

सम्यग धनुर्वेदमवाप्यकृत्स्नम्‌ । 
क्षात्रेण धर्मेण वसूनि लब्ध्वा 

सर्वे ह्मवाप्ता: क्रतव: पुराणा: ॥। १७ ।। 
नग्राम्यधर्मेषु रतिस्तवास्ति 

कामान्न किंचित्‌ कुरुषे नरेन्द्र । 
न चार्थलोभात्‌ प्रजहासि धर्म 

तस्मात्‌ प्रभावादसि धर्मराज: ।। १८ ।। 

“आपने सबसे पहले ब्रह्मचर्य आदि व्रतोंका पालन करते हुए सम्पूर्ण वेदोंका अध्ययन 
किया है। तत्पश्चात्‌ सम्पूर्ण धनुर्वेदकी शिक्षा प्राप्त की है। इसके बाद क्षत्रिय-धर्मके अनुसार 
धनका उपार्जन करके समस्त प्राचीन यज्ञोंका अनुष्ठान किया है। नरेश्वर! जिसमें गँवारोंकी 
आसक्ति हुआ करती है, उस स्त्री-सम्बन्धी भोगमें आपका अनुराग नहीं है। आप कामनासे 
प्रेरित होकर कुछ नहीं करते हैं और धनके लोभसे धर्मका त्याग नहीं करते हैं। इसी प्रभावसे 
धर्मराज कहलाते हैं || १७-१८ ।। 

दानं च सत्यं च तपश्च राजन्‌ 

श्रद्धा च बुद्धिश्न क्षमा धृतिश्न । 
अवाप्य राष्ट्राणि वसूनि भोगा- 
नेषा परा पार्थ सदा रतिस्ते ।। १९ ।। 


“राजन! आपने राज्य, धन और भोगोंको पाकर भी सदा दान, सत्य, तप, श्रद्धा, बुद्धि, 
क्षमा तथा धृति--इन सदगुणोंसे ही प्रेम किया है ।। १९ ।। 


वनमें पाण्डवोंसे श्रीकृष्ण-सत्यभामाका मिलना 


यदा जनौघ: कुरुजाड्लानां 


कृष्णां सभायामवशामपश्यत्‌ | 
अपेतधर्मव्यवहार वृत्तं 
सहेत तत्‌ पाण्डव कस्त्वदन्य: ।। २० ।। 

'पाण्डुनन्दन! कुरुजांगलदेशकी जनताने द्यूतसभामें द्रौयदीको जिस विवश-अवस्थामें 
देखा था और उस समय उसके साथ जो पापपूर्ण बर्ताव किया गया था, उसे आपके सिवा 
दूसरा कौन सह सकता था? ।। २० || 

असंशयं सर्वसमृद्धकाम: 

क्षिप्रं प्रजा: पालयितासि सम्यक्‌ । 
इमे वयं निग्रहणे कुरूणां 
यदि प्रतिज्ञा भवत: समाप्ता ॥। २१ ।। 

“धर्मराज! अब शीघ्र ही आपके सारे मनोरथ पूर्ण होंगे और आप राजसिंहासनपर 
आरूढ़ होकर न्यायपूर्वक प्रजाका पालन करेंगे, इसमें तनिक भी संशय नहीं है। यदि 
आपकी वनवासविषयक प्रतिज्ञा पूरी हो जाय, तो हम सब लोग आपके विरोधी कौरवोंको 
दण्ड देनेके लिये उद्यत हैं! | २१ ।। 

धौम्यं च भीम॑ च युधिष्िरं च 

यमौ च कृष्णां च दशार्हसिंह: । 
उवाच दिष्ट्या भवतां शिवेन 
प्राप्त: किरीटी मुदितः कृतास्त्र: ॥। २२ ।॥। 

तदनन्तर युदुकुलसिंह भगवान्‌ श्रीकृष्णने धौम्य, युधिष्ठिर भीमसेन, नकुल, सहदेव 
और द्रौपदीकी ओर देखते हुए कहा--'सौभाग्यकी बात है कि आपलोगोंद्वारा की हुई 
मंगलकामनासे किरीटधारी अर्जुन अस्त्रविद्याके पारंगत विद्वान्‌ होकर सानन्द लौट आये 
हैं! | २२ ।। 

प्रोवाच कृष्णामपि याज्ञसेनीं 

दशा्हभर्ता सहित: सुहृद्धिः । 
दिष्टया समग्रासि धनंजयेन 

समागतेत्येवमुवाच कृष्ण: || २३ ।। 
कृष्णे भरनुर्वेदरतिप्रधाना- 

स्तवात्मजास्ते शिशव: सुशीला: । 
सद्धिः सदैवाचरितं सुहृद्धि- 

श्वरन्ति पुत्रास्तव याज्ञसेनि ।। २४ ।। 

इसके बाद दशार्हकुलके स्वामी श्रीकृष्ण, जो अपने सुहृदोंसे घिरे हुए थे, यज्ञसेनकुमारी 
द्रौपदीसे बोले--'कृष्णे! अर्जुनसे मिलकर तेरी सारी कामना सफल हो गयी, यह बड़े 


आनन्दकी बात है। तेरे पुत्र बड़े सुशील हैं। धनुर्वेदमें उनका विशेष अनुराग है। वे अपने 
सुहृदोंसहित सत्पुरुषोंद्वारा आचरित सदाचार और धर्मका पालन करते हैं || २३-२४ ।। 
राज्येन राष्ट्रश्न निमन्त्रयमाणा: 
पित्रा च कृष्णे तव सोदरैश्न । 
न यज्ञसेनस्य न मातुलानां 
गृहेषु बाला रतिमाप्नुवन्ति ।। २५ ।। 

“कृष्णे! तुम्हारे पिता और भाइयोंने राज्य तथा राजकीय उपकरणों--यान-वाहन 
आदिकी सुविधा दिखाकर अनेक बार आमन्त्रित किया, तो भी तुम्हारे बच्चे अपने नाना 
यज्ञसेन और मामा धृष्टद्युम्न आदिके घरोंमें रहना पसंद नहीं करते हैं--वहाँ उनका मन नहीं 
लगता है || २५ ।। 

आनर्तमेवाभिमुखा: शिवेन 

गत्वा धर्नुर्वेदरतिप्रधाना: । 
तवात्मजा वृष्णिपुरं प्रविश्य 
न दैवतेभ्य: स्पृहयन्ति कृष्णे || २६ ।। 

“कृष्णे! उनका थभरनुर्वेदमें विशेष प्रेम है। वे आनर्त देशमें ही कुशलपूर्वक जाकर 
वृष्णिपुरी द्वारकामें रहते हैं। वहाँ रहकर उन्हें देवताओंके लोकमें भी जानेकी इच्छा नहीं 
होती ।। २६ ।। 

यथा त्वमेवार्हसि तेषु वृत्तं 

प्रयोक्तुमार्या च तथैव कुन्ती । 
तेष्वप्रमादेन तथा करोति 
तथैव भूयश्व तथा सुभद्रा ।। २७ ।। 

“उन बालकोंको तुम सदाचारकी जैसी शिक्षा दे सकती हो, आर्या कुन्ती भी उन्हें जैसा 
सदाचार सिखा सकती हैं, वैसी शिक्षा देनेकी योग्यता सुभद्रामें भी है। वह बड़ी सावधानीके 
साथ वैसी ही शिक्षा देकर उन सब बालकोंको सदाचारमें प्रतिष्ठित करती है || २७ ।। 

यथानिरुद्धस्य यथाभिमन्यो- 

यथा सुनीथस्य यथैव भानो: । 

तथा विनेता च गतिश्व कृष्णे 

तवात्मजानामपि रौक्मिणेय: ।। २८ ।। 

“कृष्णे। रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्म जिस प्रकार अनिरुद्ध, अभिमन्यु, सुनीथ और भानुको 
धनुर्वेदकी शिक्षा देते हैं, उसी प्रकार वे तुम्हारे पुत्रोंके भी शिक्षक और संरक्षक हैं | २८ ।। 

गदासिचर्मग्रहणेषु शूरा- 

नस्त्रेषु शिक्षासु रथाश्वयाने । 
सम्यग्‌ विनेता विनयत्यतन्तद्र- 


स्तांश्वाभिमन्यु: सततं कुमार: ।। २९ ।। 

'शिक्षा देनेमें नीेपूण और आलस्यरहित कुमार अभिमन्यु तुम्हारे शूर-वीर पुत्रोंको गदा 
और ढाल-तलवारके दाँव-पेंच सिखाते हैं। अन्यान्य अस्त्रोंकी भी शिक्षा देते हैं। साथ ही रथ 
चलाने और घोड़े हाँकनेकी कला भी सिखाते हैं। वे सदा उनकी शिक्षा-दीक्षामें संलग्न रहते 
हैं ।। २९ ।। 

स चापि सम्यक्‌ प्रणिधाय शिक्षां 

शस्त्राणि चैषां विधिवत्‌ प्रदाय | 
तवात्मजानां च तथाभिमन्यो: 
पराक्रमैस्तुष्यति रौक्मिणेय: ।। ३० ।। 

“अस्त्र-शस्त्रोंके प्रयोगकी उत्तम शिक्षा दे उनके लिये उन्होंने विधिपूर्वक नाना प्रकारके 
शस्त्र भी दे रक्खे हैं। तुम्हारे पुत्रों और अभिमन्युके पराक्रम देखकर रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्न 
बहुत संतुष्ट रहते हैं || ३० ।। 

यदा विहारं प्रसमीक्षमाणा: 

प्रयान्ति पुत्रास्तव याज्ञसेनि । 
एकैकमेषामनुयान्ति तत्र 
रथाक्ष यानानि च दन्तिनश्ष ।। ३१ || 

'याज्ञसेनी! तुम्हारे पुत्र जब नगरकी शोभा देखनेके लिये घूमने निकलते हैं, उस समय 
उनमेंसे प्रत्येकके लिये रथ, घोड़े, हाथी और पालकी आदि सवारियाँ पीछे-पीछे जाती 
हैं! ।| ३१ ।। 

अथाब्रवीद्‌ धर्मराजं तु कृष्णो 

दशार्हयोधा: कुकुरान्धकाश्न । 
एते निदेशं॑ तव पालयन्त- 

स्तिष्ठन्तु यत्रेच्छसि तत्र राजन्‌ ।। ३२ ।। 

तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णने धर्मराज युधिष्ठिस्से कहा--“राजन्‌! दशा्ह, कुकुर और 
अंधकवंशके योद्धा जहाँ आप चाहें, वहीं आपकी आज्ञाका पालन करते हुए खड़े रह सकते 
हैं । ३२ ।। 

आवर्ततां कार्मुकवेगवाता 

हलायुधप्रग्रहणा मधूनाम्‌ । 

सेना तवार्थेषु नरेन्द्र यत्ता 

ससादिपत्त्यश्वरथा सनागा ।। ३३ || 

“नरेन्द्र! जिसके धनुषका वेग वायुवेगके समान हैं, हल धारण करनेवाले बलरामजी 
जिसके सेनापति हैं, वह सवारोंसहित हाथी, घोड़े, रथ और पैदल सैनिकोंसे भरी हुई मथुरा- 


प्रान्तवासी गोपोंकी चतुरंगिणी सेना सदा युद्धके लिये संनद्ध हो आपकी अभीष्ट-सिद्धिके 
लिये निरन्तर तत्पर रहती है || ३३ ।। 

प्रस्थाप्यतां पाण्डव धार्तराष्ट्र: 

सुयोधन: पापकृतां वरिष्ठ: । 
स सानुबन्ध: ससुहृद्गण श्न 
भौमस्य सौभाधिपतेश्व मार्गम्‌ ।। ३४ ।। 

पाण्डुनन्दन! अब आप पापात्माओंके शिरोमणि धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनको उसके सुहृदों 
और सम्बन्धियों-लहित उसी मार्गपर भेज दीजिये, जहाँ भौमासुर और शाल्व गये 
हैं ।। ३४ ।। 

काम॑ तथा तिष्ठ नरेन्द्र तस्मिन्‌ 

यथा कृतस्ते समय: सभायाम्‌ । 
दाशार्हयोधैस्तु हतारियोध॑ 
प्रतीक्षतां नागपुरं भवन्तम्‌ ।। ३५ ।। 

“महाराज! आप चाहें तो सभामें जो प्रतिज्ञा आपने की है, उसीके पालनमें लगे रहें। 
यदि आपकी आज्ञा हो तो यदुवंशी योद्धा आपके समस्त शत्रुओंको मार डालें और 
हस्तिनापुर नगर आपके शुभागमनकी प्रतीक्षा करता रहे ।। ३५ ।। 

व्यपेतमन्युर्व्यपनीतपाप्मा 

विहृत्य यत्रेच्छसि तत्र कामम्‌ | 
ततः प्रसिद्ध प्रथमं विशोक: 
प्रपत्स्यसे नागपुरं सुराष्ट्रम्‌ ।। ३६ ।। 

“राजन! आप क्रोध, दीनता और दुःखसे दूर रहकर जहाँ-जहाँ आपकी इच्छा हो वहाँ- 
वहाँ घूम लीजिये। तत्पश्चात्‌ शोकरहित हो अपनी प्रसिद्ध और उत्तम राजधानी हस्तिनापुरमें 
प्रवेश कीजियेगा” ।। ३६ ।। 

ततस्तदाज्ञाय मतं महात्मा 

यथाददुक्तं पुरुषोत्तमेन । 
प्रशस्य विप्रेक्ष्य च धर्मराज: 
कृताञ्जलि: केशवमित्युवाच ।। ३७ || 

पुरुषोत्तम भगवान्‌ श्रीकृष्णने अपना मत अच्छी तरह व्यक्त कर दिया था। उसे 
जानकर महात्मा धर्मराजने भगवान्‌ केशवकी भूरि-भूरि प्रशंसा की और हाथ जोड़कर 
उनकी ओर देखते हुए कहा-- ।। ३७ ।। 

असंशयं केशव पाण्डवानां 

भवान्‌ गतिस्त्वच्छरणा हि पार्था: | 
कालोदये तच्च ततश्व भूयः 


कर्ता भवान्‌ कर्म न संशयोडस्ति ।। ३८ ।। 

“केशव! इसमें संदेह नहीं कि आप ही पाण्डवोंके अवलम्ब हैं। कुन्तीके हम सभी पुत्र 
आपकी ही शरणमें हैं। जब समय आयेगा, तब आप पुनः अपने इस कथनके अनुसार सब 
कार्य करेंगे, इसमें संदेह नहीं है ।। ३८ ।। 

यथाप्रतिज्ञं विहतश्ष॒ काल: 

सर्वा: समा द्वादश निर्जनेषु । 
अज्ञातचर्या विधिवत्‌ समाप्य 

भवद्गता: केशव पाण्डवेया: ।। ३९ ।। 
एषैव बुद्धिर्जुषतां सदा त्वां 

सत्ये स्थिता: केशव पाण्डवेया: । 
सदानधर्मा: सजना: सदारा: 

सबान्धवास्त्वच्छरणा हि पार्था: ।। ४० ।। 

“भगवन्‌! हमने अपनी प्रतिज्ञाके अनुसार बारह वर्षोका सारा समय निर्जन वनोंमें 
घूमकर बिता दिया है। अब अज्ञातवासकी अवधि भी विधिपूर्वक पूर्ण कर लेनेपर हम 
समस्त पाण्डव आपकी आज्ञाके अधीन हो जायूँगे। नाथ! आपकी भी बुद्धि सदा ऐसी ही 
बनी रहे। ये पाण्डव सदा सत्यके पालनमें संलग्न रहे हैं। प्रभो! दान-धर्मसे युक्त हम सभी 
कुन्तीपुत्र सेवक, परिजन, स्त्री, पुत्र तथा बन्धु-बान्धवोंसहित केवल आपकी ही शरणमें 
हैं! | ३९-४० ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तथा वदति वार्ष्णेये धर्मराजे च भारत । 

अथ पश्चात्‌ तपोवृद्धों बहुवर्षमहस्रधूक्‌ू ।। ४१ ।। 

प्रत्यदृश्यत धर्मात्मा मार्कण्डेयो महातपा: । 

अजरश्नामरश्रैव रूपौदार्यगुणान्वित: ।। ४२ ।। 

व्यदृश्यत तथा युक्तो यथा स्यात्‌ पजचविंशक: । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भारत! भगवान्‌ श्रीकृष्ण और धर्मराज युधिष्ठिर जब इस 
प्रकार बातें कर रहे थे, उसी समय अनेक सहस्र वर्षोकी अवस्थावाले तपोवृद्ध धर्मात्मा 
महातपस्वी मार्कण्डेय मुनि आते दिखायी दिये। वे रूप और उदारता आदि गुणोंसे सम्पन्न 
तथा अजर-अमर थे। वैसे बड़े-बूढ़े होनेपर भी वे ऐसे दिखायी दे रहे थे, मानो पच्चीस 
वर्षकी अवस्थाके तरुण हों ।। 

तमागतमृषिं वृद्ध बहुवर्षमहस्रिणम्‌ ।। ४३ ।। 

आनर्चुब्रद्विणा: सर्वे कृष्णश्न॒ सह पाण्डवै: । 

तमर्चितं सुविश्वस्तमासीनमृषिसत्तमम्‌ | 


ब्राह्मणानां मतेनाह पाण्डवानां च केशव: || ४४ ।। 
हजारों वर्षोकी अवस्थावाले उन वृद्ध महर्षिके पधारनेपर पाण्डवोंसहित भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण तथा समस्त ब्राह्मणोंने उनका पूजन किया। पूजित होनेपर जब वे अत्यन्त विश्वास 
करनेयोग्य मुनिश्रेष्ठ आसनपर विराजमान हो गये, तब वहाँ आये हुए ब्राह्मणों और 
पाण्डवोंकी सम्मतिसे भगवान्‌ श्रीकृष्णने इस प्रकार कहा ।। 
श्रीकृष्ण उवाच 
शुश्रूषव: पाण्डवास्ते ब्राह्मणाश्व समागता: । 
द्रौपदी सत्यभामा च तथाहं परमं वच: ।। ४५ ।। 
पुरावृत्ता: कथा: पुण्या: सदाचारान्‌ सनातनान्‌ | 
राज्ञां स्त्रीणामृषीणां च मार्कण्डेय विचक्ष्व न: ।। ४६ ।। 
श्रीकृष्ण बोले--मार्कण्डेयजी! आपके उपदेश सुननेकी इच्छासे यहाँ पाण्डवोंके 
साथ-साथ बहुत-से ब्राह्मण भी पधारे हुए हैं। द्रौपदी, सत्यभामा तथा मैं, सब लोग आपकी 
उत्तम वाणीका रसास्वादन करना चाहते हैं। आप प्राचीनकालके नरेशों, नारियों तथा 
महर्षियोंकी पुरातन पुण्य कथाएँ सुनाइये और हमलोगोंसे सनातन सदाचारका वर्णन 
कीजिये ।। ४५-४६ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


तेषु तत्रोपविष्टेषु देवर्षिरपि नारद: । 

आजगाम विशुद्धात्मा पाण्डवानवलोकक: ।। ४७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! वे सब लोग वहाँ बैठे ही थे कि विशुद्ध 
अन्तःकरणवाले देवर्षि नारद भी पाण्डवोंसे मिलनेके लिये वहाँ आये || ४७ ।। 

तमप्यथ महात्मान सर्वे ते पुरुषर्षभा: । 

पाद्यार््यभ्यां यथान्यायमुपतस्थूर्मनीषिण: ।। ४८ ।। 

तब उन सभी श्रेष्ठ मनीषी पुरुषोंने उन महात्मा नारदजीको भी पाद्य आदि देकर उनका 
यथायोग्य सत्कार किया || ४८ ।। 


द न्‍ ॥ ॥ ॥॥| 
॥॥ | ॥2 
| | ॥ 


॥3%. 
2 


क्‍ 


नारदस्त्वथ देवर्षिज्ञात्वा तांस्तु कृतक्षणान्‌ 

मार्कण्डेयस्य वदतस्तां कथामन्वमोदत ।। ४९ ।। 

तब देवर्षि नारदने उन सबको कथा सुननेके लिये अवसर निकालकर तैयार हुआ जान 
वक्ता मार्कण्डेय मुनिकी उस कथा सुननेके विचारका अनुमोदन किया ।। ४९ ।। 

उवाच चैनं कालज्ञ: स्मयन्निव सनातन: । 

ब्रह्में कथ्यतां यत्‌ ते पाण्डवेषु विवक्षितम्‌ ।। ५० ।। 

उस समय उपर्युक्त अवसरके ज्ञाता सनातन भगवान्‌ श्रीकृष्णने मार्कण्डेयजीसे 
मुसकराते हुए कहा--“'महर्ष!ी आप पाण्डवोंसे जो कुछ कहना चाहते थे, वह 
कहिये” ।। ५० ।। 

एवमुक्त: प्रत्युवाच मार्कण्डेयो महातपा: । 

क्षणं कुरुध्वं विपुलमाख्यातव्यं भविष्यति ।। ५१ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर महातपस्वी मार्कण्डेय मुनिने कहा--“पाण्डवो! तुम सब लोग 
क्षणभरके लिये चुप हो जाओ; क्योंकि मुझे तुमसे बहुत कुछ कहना है” ।। ५१ ।। 

एवमुक्ता: क्षणं चक्कु: पाण्डवा: सह तैर्द्विजै: । 

मध्यन्दिने यथा55दित्यं प्रेक्षन्तस्ते महामुनिम्‌ ।। ५२ ।। 


उनके इस प्रकार आज्ञा देनेपर उन ब्राह्मणोंसहित पाण्डव मध्याह्नकालके सूर्यकी भाँति 
तेजस्वी उन महामुनिको देखते हुए उनके वक्तव्यको सुननेके लिये चुप हो गये ।। ५२ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


तं॑ विवक्षन्तमालक्ष्य कुरुगाजो महामुनिम्‌ | 

कथासंजननार्थाय चोदयामास पाण्डव: ।। ५३ |। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! महामुनि मार्कण्डेयजीको बोलनेके लिये उद्यत 
देख कुरुराज पाण्बुपुत्र युधिष्ठिरने कथा प्रारम्भ करनेके लिये इस प्रकार प्रेरित किया 
-- || ५३ || 

भवान्‌ दैवतदैत्यानामृषीणां च महात्मनाम्‌ | 

राजर्षीणां च सर्वेषां चरितज्ञ: पुरातन: ।। ५४ ।। 

“महामुने! आप देवताओं, दैत्यों, ऋषियों, महात्माओं तथा समस्त राजर्षियोंके 
चरित्रोंको जाननेवाले प्राचीन महर्षि हैं || ५४ ।। 

सेव्यश्नोपासतिव्यक्ष मतो न: कड्क्षितश्चिरम्‌ 

अयं च देवकीपुत्र: प्राप्तोडः्मानवलोकक: ।। ५५ || 

“हमारे मनमें दीर्घकालसे यह इच्छा थी कि हमें आपकी ये सेवा और सत्संगका शुभ 
अवसर मिले। ये देवकीनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी हमसे मिलनेके लिये यहाँ पधारे 
हैं ।। ५५ || 

भवत्येव हि मे बुद्धिर्दष्टवा55त्मानं सुखाच्च्युतम्‌ 

धारतीराष्टां श्र दुर्वत्तानृध्यतः प्रेक्ष्य सर्वश: ।। ५६ ।। 

“ब्रह्म! जब मैं अपनेको सुखसे वज्चित पाता हूँ और दुराचारी धृतराष्ट्रपुत्रोंकी सब 
प्रकारसे समृद्धिशाली होते देखता हूँ, तब स्वभावतः ही मेरे मनमें एक विचार उठता 
है ।। ५६ || 

कर्मण: पुरुष: कर्ता शुभस्याप्यशुभस्य वा । 

स फल तदुपाश्नाति कथं कर्ता स्विदीश्वर: ।। ५७ ।। 

कुतो वा सुखदु:खेषु नृणां ब्रह्म॒विदां वर । 

इह वा कृतमन्वेति परदेहेडथ वा पुन: ।। ५८ ।। 

“मैं सोचता हूँ, शुभ और अशुभ कर्म करनेवाला जो पुरुष है, वह अपने उन कर्मोंका 
फल कैसे भोगता है तथा ईश्वर उन कर्मफलोंका रचयिता कैसे होता है? ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ 
मुनीश्वर! सुख और दु:खकी प्राप्ति करानेवाले कर्मोमें मनुष्योंकी प्रवृत्ति कैसे होती है? 
मनुष्यका किया कर्म इस लोकमें ही उसका अनुसरण करता है अथवा पारलौकिक शरीरमें 
भी || ५७-५८ || 

देही च देहं संत्यज्य मृग्यमाण: शुभाशुभै: । 


कथं संयुज्यते प्रेत्य इह वा द्विजसत्तम ।। ५९ || 

'द्विजश्रेष्ठै देहधारी जीव अपने शरीरका त्याग करके जब परलोकमें चला जाता है, 
तब उसके शुभ और अशुभ कर्म उसको कैसे प्राप्त करते हैं और इहलोक और परलोकमें 
जीवका उन कर्मोके फलसे किस प्रकार संयोग होता है? ।। ५९ |। 

ऐहलौकिकमेवेह उताहो पारलौकिकम्‌ | 

क्व च कर्माणि तिष्ठन्ति जन्तो: प्रेतस्य भार्गव ।। ६० ।। 

'भृगुनन्दन! कर्मोका फल इसी लोकमें प्राप्त होता है या परलोकमें? प्राणीकी मृत्यु हो 
जानेपर उसके कर्म कहाँ रहते हैं?” || ६० ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


त्वद्युक्तोडयमनुप्रश्नो यथावद्‌ वदतां वर । 

विदितं वेदितव्यं ते स्थित्यर्थ त्वं तु पृष्छसि ।। ६१ |। 

मार्कण्डेयजी बोले--वक्ताओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिर! तुम्हारा यह प्रश्न यथार्थ और 
युक्तिसंगत है। तुम्हें जाननेयोग्य सभी बातोंका ज्ञान है, तो भी तुम केवल लोक-मर्यादाकी 
रक्षाके लिये यह प्रश्न उपस्थित करते हो ।। ६१ ।। 

अत्र ते कथयिष्यामि तदिहैकमना: शृणु । 

यथेहामुत्र च नर: सुखदुःखमुपाश्चुते ।। ६२ ।। 

मनुष्य इहलोक या परलोकमें जिस प्रकार सुख और दुःख भोगता है, इसके विषयमें 
तुम्हें अपना विचार बताऊँगा। तुम एकाग्रचित्त होकर सुनो ।। ६२ ।। 

निर्मलानि शरीराणि विशुद्धानि शरीरिणाम्‌ । 

ससर्ज धर्मतन्त्राणि पूर्वोत्पन्न: प्रजापति: ।। ६३ ।। 

सर्वप्रथम प्रजापति ब्रह्माजी उत्पन्न हुए। उन्होंने जीवोंके लिये निर्मल तथा विशुद्ध शरीर 
बनाये। साथ ही धर्मका ज्ञान करानेवाले धर्मशास्त्रोंको प्रकट किया ।। 

अमोघफलसंकल्पा: सुव्रता: सत्यवादिन: । 

ब्रह्मभूता नरा: पुण्या: पुराणा: कुरुसत्तम || ६४ ।। 

उस समयके सब मनुष्य उत्तम व्रतका पालन करनेवाले तथा सत्यवादी थे। उनका 
अभीष्ट फलविषयक संकल्प कभी व्यर्थ नहीं होता था। कुरुश्रेष्ठ! वे सभी मनुष्य 
ब्रह्मस्वरूप, पुण्यात्मा और चिरजीवी थे ।। ६४ ।। 

सर्वे देवै: समायान्ति स्वच्छन्देन नभस्तलम्‌ | 

ततश्न पुनरायान्ति सर्वे स्वच्छन्दचारिण: ।। ६५ ।। 

स्वच्छन्दमरणा श्चासन्‌ नरा: स्वच्छन्दचारिण: । 

अल्पबाधा निरातज्ठा: सिद्धार्था निरुपद्रवा: ।। ६६ ।। 


सभी स्वच्छन्दतापूर्वक आकाशमार्गसे उड़कर देवताओंसे मिलने जाते और 
स्वच्छन्दचारी होनेके कारण इच्छा होते ही पुनः वहाँसे लौट आते थे। वे अपनी इच्छा 
होनेपर ही मरते और इच्छाके अनुसार ही जीवित रहते थे। स्वतन्त्रतापूर्वक सर्वत्र विचरण 
करते थे। उनके मार्ममें बाधाएँ बहुत कम आती थीं। उन्हें कोई भय नहीं होता था। वे 
उपद्रवशून्य तथा पूर्णकाम थे || ६५-६६ ।। 

द्रष्टारोा देवसड्घानामृषीणां च महात्मनाम्‌ | 

प्रत्यक्षा: सर्वधर्माणां दान्ता विगतमत्सरा: | ६७ ।। 

देवताओं तथा महात्मा ऋषियोंके समुदायका उन्हें प्रत्यक्ष दर्शन होता था। वे सभी 
धर्मोको प्रत्यक्ष करनेवाले, जितेन्द्रिय तथा ईष्यासि रहित होते थे || ६७ ।। 

आसन्‌ वर्षसहस्त्रीयास्तथा पुत्रसहस्रिण: | 

उनकी आयु हजारों वर्षोकी होती थी और वे हजार-हजार पुत्र उत्पन्न करते थे ।। ६७ $ई 

|| 

ततः कालान्तरे<न्यस्मिन्‌ पथिवीतलचारिण: ।। ६८ ।। 

कामक्रोधाभिभूतास्ते मायाव्याजोपजीविन: । 

लोभमोहाभिकभूताश्ष त्यक्ता देहैस्ततो नरा: ।। ६९ ।। 

तदनन्तर कुछ कालके पश्चात्‌ भूतलपर विचरनेवाले मनुष्य काम और क्रोधके वशीभूत 
हो गये। वे छल-कपट और दम्भसे जीविका चलाने लगे। उनके मनको लोभ और मोहने 
दबा लिया। इन दोषोंके कारण उन्हें इच्छा न होते हुए भी अपना शरीर त्यागनेके लिये 
विवश होना पड़ा ।। ६८-६९ || 

अशुभै: कर्मभि: पापास्तिर्यड्निरयगामिन: । 

संसारेषु विचित्रेषु पच्यमाना: पुनःपुन: ॥। ७० || 

वे पापपरायण हो अपने अशुभ कर्मोंके फलस्वरूप पशु-पक्षी आदिकी योनियोंमें जाने 
और नरकमें गिरने लगे। विचित्र सांसारिक योनियोंमें बारंबार जन्म लेकर दुःखसे संतप्त 
होने लगे || ७० ।। 

मोघेष्टा मोघसंकल्पा मोघज्ञाना विचेतस: । 

सर्वाभिशड्किनश्रैव संवृत्ता: क्लेशदायिन: ।। ७१ ।। 

उनकी कामनाएँ, उनके संकल्प और उनके ज्ञान सभी निष्फल थे। उनकी स्मरण-शक्ति 
क्षीण हो गयी थी। वे सभी परस्पर संदेह करते हुए एक-दूसरेके लिये क्लेशदायक बन 
गये ।। ७१ ।। 

अशुभै: कर्मभिश्चापि प्रायश: परिचिदह्विता: । 

दौष्कुल्या व्याधिबहुला दुरात्मानो5प्रतापिन: ।। ७२ ।। 

उनके शरीरमें प्रायः उनके अशुभ कर्मोंके चिह्न (कोढ़ आदि) प्रकट होने लगे। कोई 
अधम कुलमें जन्म लेते, कोई बहुत-से रोगोंके शिकार बने रहते और कोई दुष्ट स्वभावके हो 


जाते थे। उनमेंसे कोई भी प्रतापी नहीं होता था || ७२ ।। 

भवन्त्यल्पायुष: पापा रौद्रकर्मफलोदया: । 

नाथन्त: सर्वकामानां नास्तिका भिन्नचेतस: ।। ७३ ।। 

इस प्रकार पापकर्मामें प्रवृत्त होनेवाले पापियोंकी आयु उनके कर्मानुसार बहुत कम हो 
गयी। उनके पापकर्मोंके भयंकर फल प्रकट होने लगे। वे अपनी सभी अभीष्ट वस्तुओंके 
लिये दूसरोंके सामने हाथ फैलाकर याचना करने लगे। कितने ही नास्तिक और 
विचलितचित्त हो गये ।। ७३ ।। 

जन्‍्तो: प्रेतस्प कौन्तेय गति: स्वैरिह कर्मभि: । 

प्राज्ञस्थ हीनबुद्धेश्न कर्मकोश: क्व तिष्ठति ।। ७४ ।। 

क्वस्थस्तत्‌ समुपाश्नाति सुकृतं यदि वेतरत्‌ । 

इति ते दर्शनं यच्च तत्राप्यनुनयं शृणु || ७५ ।। 

कुन्तीनन्दन! इस संसारमें मृत्युके पश्चात्‌ जीवकी गति उनके अपने-अपने कर्मोंके 
अनुसार ही होती है। परंतु मरनेके बाद ज्ञानी और अज्ञानीकी कर्मराशि कहाँ रहती है? कहाँ 
रहकर वह पुण्य अथवा पापका फल भोगता है? इस दृष्टिसे जो तुमने प्रश्न किया है, उसके 
उत्तरमें मैं सिद्धान्त बता रहा हूँ, सुनो || ७४-७५ ।। 

अयमादिशरीरेण देवसूष्टेन मानव: । 

शुभानामशुभानां च कुरुते संचयं महत्‌ ।। ७६ ।। 

आयुषोबच्ते प्रहायेदं क्षीणप्रायं कलेवरम्‌ । 

सम्भवत्येव युगपद्‌ योनौ नास्त्यन्तराभव: || ७७ ।। 

यह मनुष्य ईश्वरके रचे हुए पूर्वशरीरके द्वारा (अन्तःकरणमें) शुभ और अशुभ कर्मोंकी 
बहुत बड़ी राशि संचित कर लेता है। फिर आयु पूरी होनेपर वह इस जरा-जर्जर स्थूल 
शरीरका त्याग करके उसी क्षण किसी दूसरी योनि (शरीर)-में प्रकट होता है। एक शरीरको 
छोड़ने और दूसरेको ग्रहण करनेके बीचमें क्षणभरके लिये भी वह असंसारी नहीं 
होता ।। ७६-७७ || 

तत्रास्य स्वकृतं कर्म छायेवानुगतं सदा । 

फलत्यथ सुखाहें वा दुःखाहों वाथ जायते ।। ७८ ।। 

कृतान्तविधिसंयुक्त: स जन्तुर्लक्षणै: शुभै: । 

अशुभेैर्वा निरादानो लक्ष्यते ज्ञानदृष्टिभि: ।। ७९ ।। 

वहाँ दूसरे स्थूल शरीरमें उसके पूर्वजन्मका किया हुआ कर्म छायाकी भाँति सदा उसके 
पीछे लगा रहता और यथासमय अपना फल देता है। इसलिये जीव सुख अथवा दुःख 
भोगनेके योग्य होकर जन्म लेता है। यमराजके विधान (पुण्य और पापके फल-भोग)-में 
नियुक्त हुआ जीव अपने शुभ अथवा अशुभ लक्षणोंद्वारा अपनेको मिले हुए सुख अथवा 


दुःखका निवारण करनेमें असमर्थ है। यह बात ज्ञान-दृष्टिवाले महात्मा पुरुषोंद्वारा देखी 
जाती है || ७८-७९ || 

एषा तावदबुद्धीनां गतिरुक्ता युधिष्ठिर । 

अतः: परं ज्ञानवतां निबोध गतिमुत्तमाम्‌ ।। ८० ।। 

युधिष्ठिर! यह तत्त्वज्ञानशून्य मूढ़ मनुष्योंकी स्वर्ग-नरकरूप गति बतायी गयी है। अब 
इसके बाद विवेकी पुरुषोंको प्राप्त होनेवाली उत्तम गतिका वर्णन सुनो ।। ८० ।। 

मनुष्यास्तप्ततपस: सर्वागमपरायणा: । 

स्थिरव्रता: सत्यपरा गुरुशुश्रूषणे रता: ।। ८१ ।। 

सुशीला: शुक्लजातीया: क्षान्ता दान्ता: सुतेजस: । 

शुचियोन्यन्तरगता: प्रायश: शुभलक्षणा: ।। ८२ ।। 

ज्ञानी मनुष्य तपस्वी, सम्पूर्ण शास्त्रोंके स्वाध्यायमें तत्पर, स्थिरतापूर्वक व्रतका पालन 
करनेवाले, सत्यपरायण, गुरुसेवामें संलग्न, सुशील, शुक्ताजातीय (सात््विक), क्षमाशील, 
जितेन्द्रिय और अत्यन्त तेजस्वी होते हैं। वे शुद्ध योनिमें जन्म लेते और प्राय: शुभ लक्षणोंसे 
सुशोभित होते हैं || ८१-८२ ।। 

जितेन्द्रियत्वाद्‌ वशिन: शुक्लत्वान्मन्दरोगिण: । 

अल्पाबाधपरित्रासाद भवन्ति निरुपद्रवा: ।। ८३ ।। 

च्यवन्तं जायमानं च गर्भस्थं चैव सर्वश: । 

स्वमात्मान परं चैव बुध्यन्ते ज्ञानचक्षुषा || ८४ ।। 

जितेन्द्रिय होनेके कारण वे मनको वशमें रखते हैं और सात््चिक अन्त:करणके होनेके 
कारण नीरोग होते हैं। दुःख और त्रासके क्षीण होनेके कारण वे उपद्रवरहित होते हैं। विवेकी 
पुरुष गर्भसे गिरते, जन्म लेते अथवा गर्भमें ही रहते समय भी ज्ञानदृष्टिसे अपने-आपका 
और परमात्माका सर्वथा यथार्थ अनुभव करते हैं || ८३-८४ ।। 

ऋषयस्ते महात्मान: प्रत्यक्षागमबुद्धयः । 

कर्मभूमिमिमां प्राप्प पुनर्यान्ति सुरालयम्‌ ।। ८५ ।। 

लौकिक तथा शास्त्रीय ज्ञानको प्रत्यक्ष करनेवाले वे महामना ऋषि इस कर्मभूमिमें 
आकर फिर देवलोकमें चले जाते हैं || ८५ ।। 

किंचिद्‌ दैवाद्धठात्‌ किंचित्‌ किंचिदेव स्वकर्मभि: । 

प्राप्रुवन्ति नरा राजन्‌ मा ते<स्त्वन्या विचारणा ।। ८६ ।। 

राजन! विवेकी मनुष्य कर्मोका कुछ फल प्रारब्धवश प्राप्त करते हैं, कुछ कर्मोका फल 
हठात्‌ प्राप्त होता है और कुछ कर्मोंका फल अपने उद्योगसे ही प्राप्त होता है। इस विषयमें 
तुम्हें कोई अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये ।। ८६ ।। 

इमामत्रोपमां चापि निबोध वदतां वर । 

मनुष्यलोके यच्छेय: पर॑ं मन्ये युधिछिर ।। ८७ ।। 


इह वैकस्य नामुत्र अमुत्रैकस्य नो इह । 
इह वामुत्र चैकस्य नामुत्रैकस्य नो इह ।। ८८ ।। 
वक्ताओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिर! मनुष्यलोकमें मैं जिसे परम कल्याणकी बात समझता हूँ, 
उसके विषयमें यह उदाहरण सुनो। कोई मनुष्य इस लोकमें ही परम सुख पाता है, 
परलोकमें नहीं। किसीको परलोकमें ही परम कल्याणकी प्राप्ति होती है, इस लोकमें नहीं। 
किसीको इहलोक और परलोक दोनोंमें परम श्रेयकी प्राप्ति होती है; तथा किसीको न तो 
परलोकमें उत्तम सुख मिलता है और न इस लोकमें ही || ८७-८८ ।। 
धनानि येषां विपुलानि सन्ति 
नित्यं रमन्ते सुविभूषिताड्गा: । 
तेषामयं शत्रुवरघ्न लोको 
नासौ सदा देहसुखे रतानाम्‌ ।। ८९ ।। 
जिनके पास बहुत धन होता है, वे अपने शरीरको हर तरहसे सजाकर नित्य विषयोंमें 
रमण करते अर्थात्‌ विषय-सुख भोगते हैं। शुत्रुसूदन! सदा अपने शरीरके ही सुखमें आसक्त 
हुए उन मनुष्योंको केवल इसी लोकमें सुख मिलता है, परलोकमें उनके लिये सुखका 
सर्वथा अभाव है ।। ८९ |। 
ये योगयुक्तास्तपसि प्रसक्ता: 
स्वाध्यायशीला जरयन्ति देहान्‌ । 
जितेन्द्रिया: प्राणिवधे निवृत्ता- 
स्तेषामसौ नायमरिघ्न लोक: ।। ९० ।। 
शत्रुसूदन! जो लोग इस लोकमें योगसाधन करते हैं, तपस्यामें संलग्न होते हैं और 
स्वाध्यायमें तत्पर रहते हैं तथा इस प्रकार प्राणियोंकी हिंसासे दूर रहकर इन्द्रियोंको संयममें 
रखते हुए (तपस्याद्वारा) अपने शरीरको दुर्बल कर देते हैं, उनके लिये इस लोकमें सुख नहीं 
है। वे परलोकमें ही परम कल्याणके भागी होते हैं | ९० ।। 
ये धर्ममेव प्रथमं चरन्ति 
धर्मेण लब्ध्वा च धनानि काले | 
दारानवाप्य क्रतुभिर्यजन्ते 
तेषामयं चैव परश्षच लोक: ।। ९१ |।। 
जो लोग कर्तव्य-बुद्धिसे पहले धर्मका ही आचरण करते हैं और उस धर्मसे ही 
(न्याययुक्त) धनका उपार्जन कर यथासमय स्त्रीसे विवाह करके उसके साथ यज्ञ-याग और 
ईश्वरभक्ति आदिका अनुष्ठान करते हैं, उनके लिये इहलोक और परलोक दोनों ही सुखद 
हैं ।। ९१ ।। 
ये नैव विद्यां न तपो न दान 
न चापि मूढा: प्रजने यतन्ति | 


न चानुगच्छन्ति सुखानि भोगां- 
स्तेषामयं नैव परश्ष लोक: ॥। ९२ ।। 
जो मूढ़ न विद्याके लिये, न तपके लिये और न दानके लिये ही प्रयत्न करते हैं एवं न 
धर्मपूर्वक संतानोत्पादनके लिये ही यत्नशील होते हैं, वे न तो सुख पाते हैं और न भोग ही 
भोगते हैं। उनके लिये न तो इस लोकमें सुख है और न परलोकमें ।। ९२ ।। 
सर्वे भवन्तस्त्वतिवीर्यसत्त्वा 
दिव्यौजस: संहननोपपन्ना: । 
लोकादमुष्मादवनिं प्रपन्ना: 
स्वधीतविद्या: सुरकार्यहेतो: । ९३ ।। 
राजा युधिष्ठिर! तुम सब लोग बड़े पराक्रमी और धैर्यवान्‌ हो। तुममें अलौकिक ओज 
भरा है। तुम सुदृढ़ शरीरसे सम्पन्न हो और देवताओंका कार्य सिद्ध करनेके लिये परलोकसे 
इस पृथिवीपर अवतीर्ण हुए हो। यही कारण है कि तुमने सभी उत्तम विद्याएँ सीख ली 
हैं ।। ९३ ।। 
कृत्वैव कर्माणि महान्ति शूरा- 
स्तपोदमाचारविहारशीला: । 
देवानृषीन्‌ प्रेतगणांश्व सर्वान्‌ 
संतर्पयित्वा विधिना परेण ।। ९४ ।। 
स्वर्ग परं पुण्यकृतो निवासं 
क्रमेण सम्प्राप्स्यथ कर्मभि: स्वै: । 
मा भूद्‌ विशड्का तव कौरवेन्द्र 
दृष्टवा55त्मन: क्लेशमिमं सुखाहम्‌ ॥। ९५ ।। 
तुम सभी शूर-वीर तथा तपस्या, इन्द्रियसंयम और उत्तम आचार-व्यवहारमें सदा ही 
तत्पर रहनेवाले हो। अत: (इस संसारमें बड़े-बड़े महत्त्वपूर्ण कार्य करके) देवताओं, ऋषियों 
और समस्त पितरोंको उत्तम विधिसे तृप्त करोगे। तत्पश्चात्‌ अपने सत्कर्मोके फलस्वरूप 
तुम सब लोग क्रमसे पुण्यात्माओंके निवास स्थान परम स्वर्गलोकको चले जाओगे। 
इसीलिये कौरवराज! तुम (अपने वर्तमान कष्टको देखकर) मनमें किसी प्रकारकी शंकाको 
स्थान न दो। यह क्लेश तो तुम्हारे भावी सुखका ही सूचक है ।। ९४-९५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि तयशीत्यधिकशततमो< ध्याय: 
॥| १८३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें एक सौ तिरासीवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १८३ ॥ 


हि आय न [हुक हि 7 2 


चतुरशीर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
तपस्वी तथा स्वधर्मपरायण ब्राह्मणोंका माहात्म्य 


वैशम्पायन उवाच 


मार्कण्डेयं महात्मानमूचु: पाण्डुसुतास्तदा । 

माहात्म्यं द्विजमुख्यानां श्रोतुमिच्छाम कथ्यताम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उस समय पाण्घुपुत्रोंने महात्मा मार्कण्डेयजीसे 
कहा--'मुने! हम श्रेष्ठ ब्राह्मणोंका माहात्म्य सुनना चाहते हैं, आप उसका वर्णन 
कीजिये' ॥। १ ।। 

एवमुक्त: स भगवान्‌ मार्कण्डेयो महातपा: । 

उवाच सुमहातेजा: सर्वशास्त्रविशारद: ।। २ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर महातपस्वी, महान्‌ तेजस्वी और सम्पूर्ण शास्त्रोंके निपुण विद्वान्‌ 
भगवान्‌ मार्कण्डेयने इस प्रकार कहा ।। २ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


हैहयानां कुलकरो राजा परपुरंजय: । 

कुमारो रूपसम्पन्नो मृगयां व्यचरद्‌ बली ।। ३ ।। 

मार्कण्डेयजी बोले--हैहयवंशी क्षत्रियोंकी वंशपरम्पराको बढ़ानेवाला राजा 
परपुरंजय, जो अभी कुमारावस्थामें था, बड़ा ही सुन्दर और बलवान था, एक दिन वनमें 
हिंसक पशुओंको मारनेके लिये गया ।। ३ ।॥। 

चरमाणस्तु सो5रण्ये तृणवीरुत्समावृते | 

कृष्णाजिनोत्तरासजुूं ददर्श मुनिमन्तिके ।। ४ ।। 

तृण और लताओंसे भरे हुए उस वनमें घूमते-घूमते उस राजकुमारने एक मुनिको देखा, 
जो काले हिंसक पशुके चर्मकी ओढ़नी ओढ़े थोड़ी ही दूरपर बैठे थे ।। ४ ।। 

स तेन निहतो<रण्ये मन्यमानेन वै मृगम्‌ । 

व्यथित: कर्म तत्‌ कृत्वा शोकोपहतचेतन: ।। ५ ।। 

राजकुमारने उन्हें हिंसक पशु ही समझा और उस वनमें अपने बाणोंसे उन्हें मार डाला। 
अज्ञानवश यह पापकर्म करके वह राजकुमार व्यथित हो शोकसे मूर्च्छित हो गया ।। ५ ।। 

जगाम हैहयानां वै सकाशं प्रथितात्मनाम्‌ । 

राज्ञां राजीवनेत्रो5सौ कुमार: पृथिवीपति: । 

तेषां च तद्‌ यथावृत्तं कथयामास वै तदा ॥। ६ ।। 


तत्पश्चात्‌ होशमें आकर वह सुविख्यात हैहयवंशी राजाओंके पास गया। वहाँ पृथ्वीका 
पालन करनेवाले उस कमलनयन राजकुमारने उन सबके सामने इस दुर्घटनाका यथावत्‌ 
समाचार कहा ।। ६ |। 

त॑ चापि हिंसितं तात मुनिं मूलफलाशिनम्‌ । 

श्र॒ुत्वा दृष्टवा च ते तत्र बभूवुर्दीनमानसा: ।। ७ ।। 

तात! फल-मूलका आहार करनेवाले एक मुनिकी हिंसा हो गयी, यह सुनकर और 
देखकर वे सभी क्षत्रिय मन-ही-मन बहुत दुःखी हुए ।। ७ ।। 

कस्यायमिति ते सर्वे मार्गमाणास्ततस्तत: । 

जम्मुश्नारिष्टनेम्नो5थ ताक्क्ष्यस्याश्रममज्जसा ।। ८ ।। 

फिर वे सब-के-सब जहाँ-तहाँ यह पता लगाते हुए कि ये मुनि किसके पुत्र हैं, शीघ्र ही 
कश्यप-नन्दन अरिष्टनेमिके आश्रमपर गये ।। ८ ।। 

तेडभिवाद्य महात्मानं तं मुनिं नियतव्रतम्‌ । 

तस्थु: सर्वे स तु मुनिस्तेषां पूजामथाहरत्‌ ।। ९ ।। 

वहाँ नियमपूर्वक उत्तम व्रतका पालन करनेवाले उन महात्मा मुनिको प्रणाम करके वे 
सब खड़े हो गये। तब मुनिने उनके लिये अर्घ्य आदि पूजन-सामग्री अर्पित की || ९ ।। 

ते तमूचुर्महात्मानं न वयं सत्क्रियां मुने । 

त्वत्तोर्ड्हा: कर्मदोषेण ब्राह्मणो हिंसितो हि नः ।। १० || 

यह देखकर उन्होंने उन महात्मासे कहा--'मुने! हम अपने दूषित कर्मके कारण 
आपसे सत्कार पानेयोग्य नहीं रह गये हैं। हमसे एक ब्राह्मणकी हत्या हो गयी है” || १० ।। 

तानब्रवीत्‌ स विप्रर्षि: कथं वो ब्राह्मणो हत: । 

क्व चासौ ब्रूत सहिता: पश्यध्वं मे तपोबलम्‌ ।। ११ ।। 

यह सुनकर उन ब्रह्मर्षिने कहा--'आपलोगोंसे ब्राह्मणकी हत्या कैसे हुई? और वह 
मरा हुआ ब्राह्मण कहाँ है? बताइये। फिर सब लोग एक साथ मेरी तपस्याका बल 
देखियेगा” ।। ११ ।। 

ते तु तत्‌ सर्वमखिलमाख्यायास्मै यथातथम्‌ | 

नापश्यंस्तमृषिं तत्र गतासुं ते समागता: ।। १२ ।। 

उनके इस प्रकार पूछनेपर क्षत्रियोंने मुनिके वधका सारा समाचार उनसे ठीक-ठीक 
कह सुनाया और उन्हें साथ लेकर सभी उस स्थानपर आये जहाँ मुनिकी हत्या हुई थी। 
किंतु उन्होंने वहाँ मरे हुए मुनिकी लाश नहीं देखी ।। १२ ।। 

अन्वेषमाणा: सव्रीडा: स्वप्रवद्धवतचेतना: । 

तानब्रवीत्‌ तत्र मुनिस्ताक्ष्य: परपुरंजय ॥। १३ ।। 

स्यादयं ब्राह्मण: सो5थ युष्माभियों विनाशित: । 

पुत्रो हायं मम नृपास्तपोबलसमन्वित: ।। १४ ।। 


फिर तो वे लज्जित होकर इधर-उधर उसकी खोज करने लगे। स्वप्नकी भाँति उनकी 
चेतना लुप्त-सी हो गयी। तब मुनिवर अरिष्टनेमिने उनसे कहा--“परपुरंजय! तुम लोगोंने 
जिसे मार डाला था, वह यही ब्राह्मण तो नहीं है? राजाओ! यह मेरा तपोबलसम्पन्न पुत्र 
है! || १३-१४ ।। 


ते च दृष्टवैव तमृषिं विस्मयं परमं गता: । 

महदाश्चर्यमिति वै ते ब्रुवाणा महीपते ।। १५ ।। 

राजन्‌! उन महर्षिको जीवित हुआ देख वे सभी क्षत्रिय बड़े विस्मित हुए और कहने 
लगे 'यह तो बड़े आश्चर्यकी बात है” || १५ ।। 

मृतो हायमुपानीत: कथं जीवितमाप्तवान्‌ । 

किमेतत्‌ तपसो वीर्य येनायं जीवित: पुनः ।। १६ ।। 

“ये मरे हुए मुनि यहाँ कैसे लाये गये और किस प्रकार इन्हें जीवन मिला? क्या यह 
तपस्याकी ही शक्ति है, जिससे फिर ये जीवित हो गये? ।। १६ ।। 

श्रोतुमिच्छामहे विप्र यदि श्रोतव्यमित्युत । 

स तानुवाच नास्माकं मृत्यु: प्रभवते नूपा: ।। १७ ।। 


“ब्रह्म! हम यह सब रहस्य सुनना चाहते हैं। यदि सुननेयोग्य हो तो कहिये'। तब 
महर्षिने उन क्षत्रियोंसे कहा--“राजाओ! हम लोगोंपर मृत्युका वश नहीं चलता” ।। १७ ।। 

कारणं व: प्रवक्ष्यामि हेतुयोगसमासत: । 

(मृत्यु: प्रभवने येन नास्माकं नृपसत्तमा: । 

शुद्धाचारा अनलसा: संध्योपासनतत्परा: ।। 

शुद्धान्ना: शुद्धसुधना ब्रह्म॒चर्यव्रतान्विता: ।) 

सत्यमेवाभिजानीमो नानृते कुर्महे मन: । 

स्वधर्ममनुतिष्ठामस्तस्मान्मृत्युभयं न न: ।। १८ ।। 

“इसका क्या कारण है? यह मैं तर्क और युक्तिके साथ संक्षेपसे बता रहा हूँ। श्रेष्ठ 
नृपतिगण! हमलोगोंपर मृत्युका प्रभाव क्‍यों नहीं पड़ता--यह बताते हैं, सुनिये--हम शुद्ध 
आचार-विचारसे रहते हैं, आलस्यसे रहित हैं, प्रतिदिन संध्योपासनके परायण रहते हैं, शुद्ध 
अन्न खाते हैं और शुद्ध रीतिसे न्यायपूर्वक धनोपार्जन करते हैं; यही नहीं हमलोग सदा 
ब्रह्मचर्यव्रतके पालनमें लगे रहते हैं। हमलोग केवल सत्यको ही जानते हैं। कभी झूठमें मन 
नहीं लगाते और सदा अपने धर्मका पालन करते रहते हैं। इसलिये हमें मृत्युसे भय नहीं 
है ।। १८ ।। 

यद ब्राह्मणानां कुशलं तदेषां कथयामहे । 

नैषां दुश्चरितं ब्रूमस्तस्मान्मृत्युभयं न न: ।। १९ ।। 

अतिथीनन्नपानेन भृत्यानत्यशनेन च । 

सम्भोज्य शेषमश्नीमस्तस्मान्मृत्युभयं न न: ।। २० ।। 

'ब्राह्मणोंके जो शुभ कर्म हैं, उन्हींकी हम चर्चा करते हैं। उनके दोषोंका बखान नहीं 
करते हैं। इसलिये हमें मृत्युसे भय नहीं है। हम अतिथियोंको अन्न और जलसे तृप्त करते हैं। 
हमारे ऊपर जिनके भरण-पोषणका भार है, उन्हें हम पूरा भोजन देते हैं और उन्हें भोजन 
करानेसे बचा हुआ अन्न हम स्वयं भोजन करते हैं, अतः हमें मृत्युसे भय नहीं 
है || १९-२० ।। 

शान्ता दान्ता: क्षमाशीलास्तीर्थदानपरायणा: । 

पुण्यदेशनिवासाच्च तस्मान्मृत्युभयं न नः । 

तेजस्विदेशवासाच्च तस्मान्मृत्युभयं न न: ।। २१ ।। 

“हम सदा शम, दम, क्षमा, तीर्थ-सेवन और दानमें तत्पर रहनेवाले हैं तथा पवित्र देशमें 
निवास करते हैं। इसलिये भी हमें मृत्युसे भय नहीं है। इतना ही नहीं हमलोग तेजस्वी 
पुरुषोंके देशमें निवास करते हैं अर्थात्‌ सत्पुरुषोंक समीप रहा करते हैं। इस कारणसे भी 
हमें मृत्युसे भय नहीं होता है ।। २१ ।। 

एतदू वै लेशमात्र व: समाख्यातं विमत्सरा: । 

गच्छध्वं सहिता: सर्वे न पापाद्‌ भयमस्ति व: ।। २२ ।। 


“ईर्ष्यरहित राजाओ! ये सब बातें मैंने तुम्हें संक्षेपसे सुनायी हैं। अब तुम सब लोग एक 
साथ यहाँसे जाओ, तुम्हें ब्रह्महत्याके पापसे भय नहीं रहा” ।। २२ ।। 

एवमस्त्विति ते सर्वे प्रतिपूज्य महामुनिम्‌ । 

स्वदेशमगमन्‌ हृष्टा राजानो भरतर्षभ ।। २३ ।। 

भरतश्रेष्ठ यह सुनकर उन हैहयवंशी क्षत्रियोंने 'एवमस्तु/ कहकर महामुनि 
अरिष्टनेमिका सम्मान एवं पूजन किया और प्रसन्न होकर अपने स्थानको चले गये ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणमाहात्म्यक थने 
चतुरशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
ब्राह्मणमाहात्म्यवर्णणविषयक एक सौ चौरासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८४ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६३ “लोक मिलाकर कुल २४३ श्लोक हैं) 


्गंस #<+ (9) #::.# #2 5-7 


पजञ्चाशीर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


ब्राह्मगकी महिमाके विषयमें अत्रिमुनि तथा राजा पृथुकी 
प्रशंसा 


मार्कण्डेय उवाच 

भूय एव महाभागयं ब्राह्मणानां निबोध मे । 

वैन्यो नामेह राजर्षिरश्वमेधाय दीक्षित: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! ब्राह्मणोंका और भी माहात्म्य मुझसे सुनो। 
पूर्वकालमें वेनके पुत्र राजर्षि पृथुने, जो यहाँ वैन्यके नामसे प्रसिद्ध थे, किसी समय 
अश्वमेधयज्ञकी दीक्षा ली || १ ।। 

तमत्रिर्गन्तुमारेभे वित्तार्थमिति नः श्रुतम्‌ । 

भूयो<र्थ नानुरुध्यत्‌ स धर्मव्यक्तिनिदर्शनात्‌ ।। २ ।। 

उन दिनों महात्मा अत्रिने धन माँगनेकी इच्छासे उनके पास जानेका विचार किया, यह 
बात हमारे सुननेमें आयी है; परंतु ऐसा करनेसे उनको अपना धर्मात्मापन प्रकट करना 
पड़ता। इसलिये फिर उन्होंने धनके लिये अनुरोध नहीं किया |। २ ।। 

स विचिन्त्य महातेजा वनमेवान्वरोचयत्‌ | 

धर्मपत्नीं समाहूय पुत्रांश्रेदमुवाच ह ।। ३ ।। 

महातेजस्वी अत्रिने मन-ही-मन कुछ सोच-विचारकर (तपस्याके लिये) वनमें ही 
जानेका निश्चय किया और अपनी धर्मपत्नी तथा पुत्रोंको बुलाकर इस प्रकार कहा 
-- || ३ || 

प्राप्स्याम: फलमत्यन्तं बहुलं निरुपद्रवम्‌ । 

अरण्यगमन क्षिप्रं रोचतां वो गुणाधिकम्‌ ।। ४ ।। 

“हमलोग वनमें रहकर (तपद्दारा) धर्मका बहुत अधिक उपद्रवशून्य फल पा सकते हैं। 
अतः शीघ्र वनमें चलनेका विचार तुम सब लोगोंको रुचिकर होना चाहिये; क्योंकि ग्राम्य- 
जीवनकी अपेक्षा वनमें रहना अधिक लाभप्रद है” || ४ ।। 

त॑ भार्या प्रत्युवाचाथ धर्ममेवानुतन्वती । 

वैन्यं गत्वा महात्मानमर्थयस्व धनं बहु ।। ५ ।। 

अत्रिकी पत्नी भी धर्मका ही अनुसरण करनेवाली थी। उसने यज्ञ-यागादिके रूपमें 
धर्मके ही विस्तारपर दृष्टि रखकर पतिको उत्तर दिया--'प्राणनाथ! आप धर्मात्मा राजा 
वैन्यके पास जाकर अधिक धनकी याचना कीजिये ।। ५ ।। 

स ते दास्यति राजर्षियजमानोडर्थितो धनम्‌ । 


तत आदाय विष्रषें प्रतिगृह्य धनं बहु ।। ६ ।। 

भृत्यान्‌ सुतान्‌ संविभज्य ततो व्रज यथेप्सितम्‌ । 

एष वै परमो धर्मों धर्मविद्धिरुदाहृत: ।। ७ ।। 

वे राजर्षि इन दिनों यज्ञ कर रहे हैं, अत: इस अवसरपर यदि आप उनसे माँगेंगे तो वे 
आपको अधिक धन देंगे। ब्रह्मर्ष! वहाँसे प्रचुर धन लाकर भरण-पोषण करनेयोग्य इन 
पुत्रोंको बाँट दीजिये; फिर इच्छानुसार वनको चलिये। धर्मज्ञ महात्माओंने यही परम धर्म 
बताया है ।। ६-७ ।। 

अत्रिरुवाच 


कथितो मे महाभागे गौतमेन महात्मना । 

वैन्यो धर्मार्थसंयुक्त: सत्यव्रतसमन्वित: ।। ८ ।। 

अत्रि बोले--महाभागे! महात्मा गौतमने मुझसे कहा है कि “वेनपुत्र राजा पृथु धर्म 
और अर्थके साधनमें संलग्न रहते हैं। वे सत्यव्रती हैं! || ८ ।। 

देष्टारः किंतु नः सन्ति वसन्तस्तत्र वै द्विजा: | 

यथा मे गौतम: प्राह ततो न व्यवसाम्यहम्‌ ।। ९ ।। 

परंतु एक बात विचारणीय है। वहाँ उनके यज्ञमें जितने ब्राह्मण रहते हैं, वे सभी मुझसे 
द्वेष रखते हैं, यही बात गौतमने भी कही है। इसीलिये मैं वहाँ जानेका विचार नहीं कर रहा 
हूँ ।। ९ ।। 

तत्र सम वाचं कल्याणीं धर्मकामार्थसंहिताम्‌ । 

मयोक्तामन्यथा ब्रूयुस्ततस्ते वै निरर्थिकाम्‌ ।। १० ।। 

यदि मैं वहाँ जाकर धर्म, अर्थ और कामसे युता कल्याणमयी वाणी भी बोलूँगा तो वे 
उसे धर्म और अर्थके विपरीत ही बतायेंगे; निरर्थक सिद्ध करेंगे || १० ।। 

गमिष्यामि महाप्राज्ञे रोचते मे वचस्तव । 

गाश्च मे दास्यते वैन्य: प्रभूतं चार्थसंचयम्‌ ।। ११ ।। 

तथापि महाप्राज्ञे! मैं वहाँ अवश्य जाऊँगा, मुझे तुम्हारी बात ठीक जँचती है। राजा पृथु 
मुझे बहुत-सी गौएँ तो देंगे ही, पर्याप्त धन भी देंगे || ११ ।। 

एवमुक्त्वा जगामाशु वैन्ययज्ञं महातपा: । 

गत्वा च यज्ञायतनमत्रिस्तुष्टाव तं नृूपम्‌ । १२ ।। 

वाक्यैर्मड्गलसंयुक्तैे: पूजयानो<ब्रवीद्‌ वच: । 

ऐसा कहकर महातपस्वी अत्रि शीघ्र ही राजा पृथुके यज्ञमें गये। यज्ञमण्डपमें पहुँचकर 
उन्होंने उस राजाका मांगलिक वचनोंद्वारा स्‍्तवन किया और उनका समादर करते हुए इस 
प्रकार कहा || १२३ || 


अत्रिर॒वाच 


राजन्‌ धन्यस्त्वमीशश्व भुवि त्वं प्रथमो नूप: ।। १३ ।। 

अत्रि बोले--राजन! तुम इस भूतलके सर्वप्रथम राजा हो; अतः धन्य हो, सब प्रकारके 
ऐश्वर्यसे सम्पन्न हो || १३ ।। 

स्तुवन्ति त्वां मुनिगणास्त्वदन्यो नास्ति धर्मवित्‌ | 

तमब्रवीदृषि: क्रुद्धो वचनं वै महातपा: ॥। १४ || 

महर्षिंगण तुम्हारी स्तुति करते हैं। तुम्हारे सिवा दूसरा कोई नरेश धर्मका ज्ञाता नहीं है। 
उनकी यह बात सुनकर महातपस्वी गौतम मुनिने कुपित होकर कहा ।। १४ ।। 

गौतम उवाच 


मैवमत्रे पुनर्ब्रूया न ते प्रज्ञा समाहिता । 

अत्र नः प्रथमं स्थाता महेन्द्रो वै प्रजापति: ।। १५ ।। 

गौतम बोलें--अत्रे! फिर कभी ऐसी बात मुँहसे न निकालना। तुम्हारी बुद्धि एकाग्र 
नहीं है। यहाँ हमारे प्रथम प्रजापतिके रूपमें साक्षात्‌ इन्द्र उपस्थित हैं || १५ ।। 

अथात्रिरपि राजेन्द्र गौतम॑ प्रत्यभाषत । 

अयमेव विधाता हि यथैवेन्द्र: प्रजापति: । 

त्वमेव मुहासे मोहाजन्न प्रज्ञानं तवास्ति ह ।। १६ ।। 

राजेन्द्र! तब अत्रिने भी गौतमको उत्तर देते हुए कहा--'मुने! ये पृथु ही विधाता हैं, ये 
ही प्रजापति इन्द्रके समान हैं। तुम्हीं मोहसे मोहित हो रहे हो; तुम्हें उत्तम बुद्धि नहीं प्राप्त 
है! ।| १६ |। 

गौतम उवाच 


जानामि नाहं मुह्यामि त्वमेवात्र विमुहते । 

स्तौषि त्वं दर्शनप्रेप्सू राजानं जनसंसदि ।। १७ ।। 

गौतम बोले--मैं नहीं मोहमें पड़ा हूँ, तुम्हीं यहाँ आकर मोहित हो रहे हो। मैं खूब 
समझता हूँ, तुम राजासे मिलनेकी इच्छा लेकर ही भरी सभामें स्वार्थवश उनकी स्तुति कर 
रहे हो || १७ ।। 

न वेत्थ परमं धर्म न चावैषि प्रयोजनम्‌ । 

बालस्त्वमसि मूढश्न वृद्ध: केनापि हेतुना ।। १८ ।। 

उत्तम धर्मका तुम्हें बिलकुल ज्ञान नहीं है। तुम धर्मका प्रयोजन भी नहीं समझते हो। 
मेरी दृष्टिमें तुम मूढ हो, बालक हो; किसी विशेष कारणसे बूढ़े बने हुए हो अर्थात्‌ केवल 
अवस्थासे बूढ़े हो ।। १८ ।। 

विवदन्तौ तथा तौ तु मुनीनां दर्शने स्थितौ । 

ये तस्य यज्ञे संवृत्तास्तेड5पृच्छन्त कथं त्विमौ ।। १९ ।। 


मुनियोंके सामने खड़े होकर जब वे दोनों इस प्रकार विवाद कर रहे थे, उस समय उन्हें 
देखकर जिनका यज्ञमें पहलेसे वरण हो चुका था, वे ब्राह्मण पूछने लगे--“ये दोनों कैसे लड़ 
रहे हैं? ।। १९ ।। 

प्रवेश: केन दत्तो5यमुभयोर्वैन्यसंसदि । 

उच्चै: समभिभाषन्तौ केन कार्येण घिष्ठितौ ।। २० ।। 

ततः परमधर्मात्मा काश्यप: सर्वधर्मवित्‌ । 

विवादिनावनुप्राप्ती तावुभौ प्रत्यवेदयत्‌ ।। २१ ।। 

“किसने इन दोनोंको महाराज पृथुके यज्ञमण्डपमें घुसने दिया है? ये दोनों जोर-जोरसे 
बातें करते और झगड़ते यहाँ किस कामसे खड़े हैं? उस समय परम धर्मात्मा एवं सम्पूर्ण 
धर्मोंके ज्ञाता कणादने सब सदस्योंको बताया कि ये दोनों किसी विषयको लेकर परस्पर 
विवाद कर रहे हैं और उसीके निर्णयके लिये यहाँ आये हैं" ।। 

अथाब्रवीत्‌ सदस्यांस्तु गौतमो मुनिसत्तमान्‌ | 

आवयोव्यद्वितं प्रश्न शूणुत द्विजसत्तमा: ।। २२ ।। 

वैन्यं विधातेत्याहात्रिरत्र नौ संशयो महान्‌ । 

श्रुत्वैव तु महात्मानो मुनयो<भ्यद्रवन्‌ द्रुतम्‌ ।। २३ ।। 

सनत्कुमारं धर्मज्ञ संशयच्छेदनाय वै | 

स च तेषां वच: श्रुत्वा यथातत्त्वं महातपा: । 

प्रत्युवाचाथ तानेवं धर्मार्थसहितं वच: ।। २४ ।। 

तब गौतमने सदस्यरूपसे बैठे हुए उन श्रेष्ठ मुनियोंसे कहा--*श्रेष्ठ ब्राह्मणो! हम 
दोनोंके प्रश्चको आपलोग सुनें। अत्रिने राजा पृथुकी विधाता कहा है। इस बातको लेकर हम 
दोनोंमें महान्‌ संशय एवं विवाद उपस्थित हो गया है।” यह सुनकर वे महात्मा मुनि उक्त 
संशयका निवारण करनेके लिये तुरंत ही धर्मज्ञ सनत्कुमारजीके पास दौड़े गये। उन 
महातपस्वीने इनकी सब बातें यथार्थरूपसे सुनकर उनसे यह धर्म एवं अर्थयुक्त वचन कहा 
-- || २२--२४ || 

सनत्कुमार उवाच 

ब्रह्म क्षत्रेण सहित क्षत्रं च ब्रह्मणा सह । 

संयुक्तौ दहत: शत्रून्‌ वनानीवाग्निमारुती ।। २५ || 

राजा वै प्रथितो धर्म: प्रजानां पतिरेव च । 

स एव शक्र: शुक्रश्न स धाता च बृहस्पति: ।। २६ ।। 

सनत्कुमार बोले--ब्राह्मण क्षत्रियसे और क्षत्रिय ब्राह्मणसे संयुक्त हो जायेँ तो वे दोनों 
मिलकर शत्रुओंको उसी प्रकार दग्ध कर डालते हैं, जैसे अग्नि और वायु परस्पर सहयोगी 


होकर कितने ही वनोंको भस्म कर डालते हैं। राजा धर्मरूपसे विख्यात है। वही प्रजापति, 
इन्द्र, शुक्राचार्य, धाता और बृहस्पति भी है ।। २५-२६ ।। 

प्रजापतिर्विराट्‌ सम्राट्‌ क्षत्रियो भूपतिर्नपः । 

य एशि: स्तूयते शब्दै: कस्तं नार्चितुमहति ।॥ २७ ।। 

पुरायोनिर्युधाजिच्च अभिया मुदितो भव: । 

स्वर्णेता सहजिद्‌ बश्रुरिति राजाभिधीयते ।। २८ ।। 

सत्ययोनि: पुराविच्च सत्यधर्मप्रवर्तक: । 

अधर्मादृषयो भीता बल क्षत्रे समादधन्‌ ॥। २९ ।। 

जिस राजाकी प्रजापति, विराट, सम्राट, क्षत्रिय, भूषति, नृप आदि शब्दोंद्वारा स्तुति की 
जाती है, उसकी पूजा कौन नहीं करेगा? पुरायोनि (प्रथम कारण), युधाजित्‌ 
(संग्रामविजयी), अभिया (रक्षाके लिये सर्वत्र गमन करनेवाला), मुदित (प्रसन्न), भव 
(ईश्वर), स्वर्णेता (स्वर्गकी प्राप्ति करानेवाला), सहजित्‌ (तत्काल विजय करनेवाला) तथा 
बश्रु (विष्णु)--इन नामोंद्वारा राजाका वर्णन किया जाता है। राजा सत्यका कारण, प्राचीन 
बातोंको जाननेवाला तथा सत्यधर्ममें प्रवृत्ति करानेवाला है। अधर्मसे डरे हुए ऋषियोंने 
अपना ब्राह्मबल भी क्षत्रियोंमें स्थापित कर दिया था || २७--२९ || 

आदित्यो दिवि देवेषु तमो नुदति तेजसा । 

तथैव नृपतिर्भूमावधर्मनुदते भूशम्‌ ।। ३० ।। 

जैसे देवलोकमें सूर्य अपने तेजसे सम्पूर्ण अन्धकारका नाश करता है, उसी प्रकार 
राजा इस पृथ्वीपर रहकर अधर्मोंको सर्वथा हटा देता है || ३० ।॥। 

ततो राज्ञ: प्रधानत्वं शास्त्रप्रामाण्यदर्शनात्‌ । 

उत्तर: सिद्धयते पक्षो येन राजेति भाषितम्‌ ।। ३१ ।। 

अतः शास्त्र-प्रमाणपर दृष्टिपात करनेसे राजाकी प्रधानता सूचित होती है। इसलिये 
जिसने राजाको प्रजापति बतलाया है, उसीका पक्ष उत्कृष्ट सिद्ध होता है ।। ३१ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


ततः स राजा संहृष्ट: सिद्धे पक्षे महामना: । 
तमत्रिमब्रवीत्‌ प्रीत: पूर्व येनाभिसंस्तुत: ।। ३२ ।। 
यस्मात्‌ पूर्व मनुष्येषु ज्यायांसं मामिहाब्रवी: । 
सर्वदेवैश्व विप्रर्षे सम्मितं श्रेष्ठमेव च ।। ३३ ।। 
तस्मात्‌ तेऊहं प्रदास्यामि विविध वसु भूरि च । 
दासीसहसं श्यामानां सुवस्त्राणामलंकृतम्‌ ।। ३४ ।। 
दशकोटीर्हिरिण्यस्य रुक्मभारांस्तथा दश | 

एतद्‌ ददामि वितप्रर्षे सर्वज्ञस्त्वं मतो हि मे ।। ३५ ।। 


मार्कण्डेयजी कहते हैं--तदनन्तर एक पक्षकी उत्कृष्टता सिद्ध हो जानेपर महामना 
राजा पृथु बड़े प्रसन्न हुए और जिन्होंने उनकी पहले स्तुति की थी, उन अत्रिमुनिसे इस 
प्रकार बोले--“ब्रह्मर्ष! आपने यहाँ मुझे मनुष्योंमें प्रथम (भूपाल), श्रेष्ठ, ज्येष्ठ तथा सम्पूर्ण 
देवताओंके समान बताया है, इसलिये मैं आपको प्रचुरमात्रामें नाना प्रकारके रत्न और धन 
दूँगा, सुन्दर वस्त्राभूषणोंसे विभूषित सहस्रों युवती दासियाँ अर्पित करूँगा तथा दस करोड़ 
स्वर्णमुद्रा और दस भार सोना भी दूँगा। विप्रर्षे! ये सब वस्तुएँ आपको अभी दे रहा हूँ, मैं 
समझता हूँ, आप सर्वज्ञ हैं| || ३२--३५ ।। 

तदत्रिन्यायत:ः सर्व प्रतिगृह्मा भिसत्कृत: । 

प्रत्युज्जगाम तेजस्वी गृहानेव माहतपा: ।। ३६ ।। 

तब महान्‌ तपस्वी और तेजस्वी अत्रि मुनि राजासे समादृत हो न्यायपूर्वक मिले हुए 
उस सम्पूर्ण धनको लेकर अपने घरको चले गये ।। ३६ ।। 

प्रदाय च धन प्रीतः पुत्रेभ्य: प्रयतात्मवान्‌ । 

तप: समभिसंधाय वनमेवान्वपद्यत ।। ३७ ।। 

फिर मनपर संयम रखनेवाले वे महामुनि पुत्रोंको प्रसन्नतापूर्वक वह सारा धन बाँटकर 
तपस्याका शुभ संकल्प मनमें लेकर वनमें ही चले गये ।। ३७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणमाहात्म्ये 
पज्चाशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें ब्राह्मणमाहात्म्यविषयक 
एक सौ पचासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८५ ॥ 


ऑ # | ऑणआ आए 


षडशीरत्याधेकशततमो< ध्याय: 
ताक्ष्यमुनि और सरस्वतीका संवाद 


मार्कण्डेय उवाच 


अन्रैव च सरस्वत्या गीत॑ं परपुरंजय । 
पृष्टया मुनिना वीर शृणु ताक्ष्येण धीमता ।। १ ।। 
मार्कण्डेयजी कहते हैं--शत्रुओंकी राजधानी-पर विजय पानेवाले पाण्डुनन्दन! इसी 
विषयमें परम बुद्धिमान्‌ ताक्ष्य मुनिने सरस्वतीदेवीसे कुछ प्रश्न किया था, उसके उत्तरमें 
सरस्वतीदेवीने जो कुछ कहा था, वह तुम्हें सुनाता हूँ, सुनो || १ ।। 
ताक्ष्य उवाच 
कि नु श्रेय: पुरुषस्येह भद्रे 
कथं कुर्वन्‌ न च्यवते स्वधर्मात्‌ । 
आचक्ष्व मे चारुसर्वाज्ञि कुर्या 
त्वया शिष्टो न च्यवेयं स्वधर्मात्‌ ।। २ ।। 
ताक्ष्यने पूछा--भद्रे! इस संसारमें मनुष्यका कल्याण करनेवाली वस्तु क्या है? किस 
प्रकार आचरण करनेवाला पुरुष अपने धर्मसे भ्रष्ट नहीं होता है? सर्वांगसुन्दरी देवि! तुम 
मुझसे इसका वर्णन करो। मैं तुम्हारी आज्ञाका पालन करूँगा। मुझे विश्वास है कि तुमसे 
उपदेश ग्रहण करके मैं अपने धर्मसे गिर नहीं सकता ।। २ ।। 
कथं वाग्निं जुहुयां पूजये वा 
कस्मिन्‌ काले केन धर्मो न नश्येत्‌ । 
एतत्‌ सर्व सुभगे प्रब्रवीहि 
यथा लोकान्‌ विरजा: संचरेयम्‌ ॥। ३ ।। 
मैं कैसे और किस समय अग्निमें हवन अथवा उसका पूजन करूँ? क्या करनेसे धर्मका 
नाश नहीं होता है? सुभगे! तुम ये सारी बातें मुझसे बताओ। जिससे मैं रजोगुणरहित होकर 
सम्पूर्ण लोकोंमें विचरण करूँ || ३ ।। 
मार्कण्डेय उवाच 
एवं पृष्टा प्रीतियुक्तेन तेन 
शुश्रूषुमीक्ष्योत्तमबुद्धियुक्तम्‌ । 
ताक्ष्य विप्रं धर्मयुक्त हितं॑ च 
सरस्वती वाक्यमिदं बभाषे ।। ४ ।। 


मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! उनके इस प्रकार प्रेमपूर्वक पूछनेपर सरस्वतीदेवीने 
ब्रह्मर्षि ताक्ष्यको धर्मात्मा, उत्तम बुद्धिसे युक्त एवं श्रवणके लिये उत्सुक देखकर उनसे यह 
हितकर वचन कहा-- || ४ ।। 
सरस्वत्युवाच 


यो ब्रह्म जानाति यथाप्रदेशं॑ 
स्वाध्यायनित्य: शुचिरप्रमत्त: | 
स वै पारं देवलोकस्य गन्ता 
सहामरे: प्राप्तुयात्‌ प्रीतियोगम्‌ ।। ५ ।। 
सरस्वती बोली--मुने! जो प्रमाद छोड़कर पवित्र भावसे नित्य स्वाध्याय करता है 
और अर्चि आदि मार्गोसे प्राप्त होनेयोग्य सगुण ब्रह्मको जान लेता है, वह देवलोकसे उठकर 
ब्रह्मलोकमें जाता है और देवताओंके साथ प्रेमसम्बन्ध स्थापित कर लेता है || ५ ।। 
तत्र सम रम्या विपुला विशोका: 
सुपुष्पिता: पुष्करिण्य: सुपुण्या: । 
अकर्दमा मीनवत्य: सुतीर्था 
हिरण्मयैरावृता: पुण्डरीकै: ।। ६ ।। 
वहाँ सुन्दर, विशाल, शोकरहित, अत्यन्त पवित्र तथा सुन्दर पुष्पोंसे सुशोभित छोटे- 
छोटे सरोवर हैं। उनमें कीचड़का नाम नहीं है। उनमें मछलियाँ निवास करती हैं। उन 
सरोवरोंमें उतरनेके लिये मनोहर सीढ़ियाँ बनी हुई हैं और वे सभी सरोवर सुवर्णमय कमल- 
पुष्पोंसे आच्छादित रहते हैं ।। ६ ।। 
तासां तीरेष्वासते पुण्यभाजो 
महीयमाना: पृथगप्सरोभि: । 
सुपुण्यगन्धाभिरलंकृताभि- 
हिरिण्यवर्णाभिरतीव हृष्टा: ।। ७ ।॥। 
उनके तटोंपर पूजनीय पुण्यात्मा पुरुष पृथक्‌ू-पृथक्‌ अप्सराओंके साथ सानन्द 
प्रतिष्ठित होते हैं। वे अप्सराएँ अत्यन्त पवित्र सुगन्धसे सुवासित, विविध आभूषणोंसे 
विभूषित तथा स्वर्णकी-सी कान्तिसे प्रकाशित होती हैं |। ७ ।। 
परं लोकं गोप्रदास्त्वाप्तुवन्ति 
दत्त्वानड्वाहं सूर्यलोक॑ व्रजन्ति । 
वासो दत्त्वा चान्द्रमसं तु लोकं 
दत्त्वा हिरण्यममरत्वमेति ॥। ८ ।। 
गोदान करनेवाले मनुष्य उत्तम लोकमें जाते हैं। छकड़े ढोनेवाले बलवान्‌ बैलोंका दान 
करनेसे दाताओंको सूर्यलोककी प्राप्ति होती है। वस्त्रदानसे चन्द्रलोक और सुवर्णदानसे 


अमरत्वकी प्राप्ति होती है || ८ ।। 
धेनुं दत्त्वा सुप्रभां सुप्रदोहां 
कल्याणवत्सामपलायिनीं च । 
यावन्ति रोमाणि भवन्ति तस्या- 
स्तावद्‌ वर्षाण्यासते देवलोके ।। ९ ।। 
जो अच्छे रंगकी हो, सुगमतासे दूध दुहा लेती हो, सुन्दर बछड़े देनेवाली हो और बन्धन 
तुड़ाकर भागनेवाली न हो, ऐसी गौका जो लोग दान करते हैं, वे गौके शरीरमें जितने रोएँ 
हों, उतने वर्षतक देवलोकमें निवास करते हैं ।। ९ ।। 
अनड्वाहं सुव्रतं यो ददाति 
हलस्य वोढारमनन्तवीर्यम्‌ । 
धुरन्धरं बलवन्तं युवानं 
प्राप्नोति लोकान्‌ दश धेनुदस्य ।। १० ।। 
जो मनुष्य अच्छे स्वभाववाले, अत्यन्त शक्तिशाली, हल खींचनेवाले, गाड़ीका बोझ 
ढोनेमें समर्थ, बलवान्‌ और तरुण अवस्थावाले बैलका दान करता है, वह धेनुदान करनेवाले 
पुरुषसे दसगुने पुण्यलोक प्राप्त करता है ।। १० ।। 
ददाति यो वै कपिलां सचैलां 
कांस्योपदोहां द्रविणैरुत्तरीयै: । 
तैस्तैर्गुणै: कामदुहाथ भूत्वा 
नरं प्रदातारमुपैति सा गौ: ।। ११ ।। 
जो काँसेकी दोहनी, वस्त्र, उत्तरकालिक दक्षिणाद्रव्यके साथ कपिला गौका दान करता 
है, उसकी दी हुई वह गौ उन-उन गुणोंके साथ कामधेनु बनकर परलोकमें दाताके पास 
पहुँच जाती है ।। ११ ।। 
यावन्ति रोमाणि भवन्ति धेन्वा- 
स्तावत्‌ फलं भवति गोप्रदाने । 
पुत्रांश्व पौत्रांश्ष कुलं च सर्व- 
मासप्तमं तारयते परत्र ॥। १२ ।। 
उस धेनुके शरीरमें जितने रोएँ होते हैं, उतने वर्षोतक दाता गोदानके पुण्य-फलका 
उपभोग करता है। साथ ही वह गौ परलोकमें दाताके पुत्रों, पौत्रों एवं सात पीढ़ीतकके 
समूचे कुलका उद्धार करती है || १२ ।। 
सदक्षिणां काउ्चनचारुशड्ीं 
कांस्योपदोहां द्रविणैरुत्तरीयै: । 
धेनुं तिलानां ददतो द्विजाय 
लोका वसूनां सुलभा भवन्ति ।। १३ ।। 


स्वकर्मभिर्दानवसंनिरुद्धे 
तीव्रान्धकारे नरके सम्पतन्तम्‌ । 
महार्णवे नौरिव वातयुक्ता 
दान॑ गवां तारयते परत्र ।। १४ ।। 
जो सोनेके बने हुए सुन्दर सींग, काँसके दुग्धपात्र, द्रव्य तथा ओढ़नेके वस्त्र और 
दक्षिणासहित तिलकी धेनुका ब्राह्मणको दान करता है, उसके लिये वसुओंके लोक सुलभ 
हो जाते हैं। जैसे महासागरमें डूबते हुए मनुष्यको अनुकूल वायुके सहयोगसे चलनेवाली 
नाव बचा लेती है, उसी प्रकार जो अपने कर्मोद्वारा काम, क्रोध आदि दानवोंसे घिरे हुए घोर 
अज्ञानान्धकारसे परिपूर्ण नरकमें गिर रहा है, उसे गोदानजनित पुण्य परलोकमें उबार लेता 
है ।। १३-१४ || 
यो ब्राह्मदेयां तु ददाति कन्यां 
भूमिप्रदानं च करोति विदप्रे । 
ददाति दानं विधिना च यश्न॒ 
स लोकमाप्रोति पुरंदरस्य ।। १५ ।। 
जो ब्राह्म विवाहकी विधिसे दान करनेयोग्य कन्याका (श्रेष्ठ वरको) दान करता है, 
ब्राह्मणगको भूदान देता है और विधिपूर्वक अन्यान्य वस्तुओंका दान सम्पन्न करता है, वह 
इन्द्रलोकमें जाता है || १५ ।। 
यः सप्त वर्षाणि जुहोति तार्क्ष्य 
हव्यं त्वग्नौी नियत: साधुशील: । 
सप्तावरान्‌ सप्त पूर्वान्‌ पुनाति 
पितामहानात्मना कर्मभि: स्वै: ।। १६ ।। 
ताक्ष्य! जो सदाचारी पुरुष संयम--नियमका पालन करते हुए सात वर्षोतक अम्निमें 
आहुति देता है, वह अपने सत्कर्मोद्वारा अपने साथ ही सात पीढ़ीतककी भावी संतानोंको 
और सात पीढ़ी पूर्वतकके पितामहोंको भी पवित्र कर देता है ।। १६ ।। 
ताक्ष्य उवाच 
किमनि्निहोत्रस्य व्रतं पुराण- 
माचक्ष्व मे पृच्छतश्चानुरूपे । 
त्वयानुशिष्टो5हमिहाद्य विद्यां 
यदग्निहोत्रस्य व्रतं पुराणम्‌ ।। १७ ।। 
ताक्ष्यने पूछा--मनोहर रूपवाली देवि! मैं पूछता हूँ कि अग्निहोत्रका प्राचीन नियम 
क्या है? यह बताओ। तुम्हारे उपदेश करनेपर आज मुझे यहाँ अग्निहोत्रके प्राचीन नियमका 
ज्ञान हो जाय ।। १७ |। 


सरस्वत्युवाच 


न चाशुचिर्नाप्यनिर्णिक्तपाणि- 
नब्रिह्मविज्जुहुयान्नाविपश्चित्‌ | 
बुभुत्सव: शुचिकामा हि देवा 
नाश्रद्धधानाद्धि हविर्जुषन्ति ।। १८ ।। 
सरस्वतीने कहा--मुने! जो अपवित्र है, जिसने हाथ-पैर (भी) नहीं धोये हैं, जो वेदके 
ज्ञानसे वज्चित है, जिसे वेदार्थका कोई अनुभव नहीं है, ऐसे पुरुषको अग्निमें आहुति नहीं 
देनी चाहिये। देवता दूसरोंके मनोभावको जाननेकी इच्छा रखते हैं, वे पवित्रता चाहते हैं, 
अतः: श्रद्धाहीन मनुष्यके दिये हुए हविष्यको ग्रहण नहीं करते हैं || १८ ।। 
नाश्रोत्रियं देवहव्ये नियुठ्ज्या- 
न्मोघं पुरा सिज्चति तादृशो हि । 
अपूर्वमश्रोत्रियमाह तार्क्ष्य 
न वै तादूग्‌ जुहुयादग्निहोत्रम्‌ ।। १९ ।। 
वेद-मन्त्रोंका ज्ञान न रखनेवाले पुरुषको देवताओंके लिये हविष्य प्रदान करनेके कार्यमें 
नियुक्त न करे; क्‍योंकि वैसा मनुष्य जो हवन करता है, वह व्यर्थ हो जाता है। तार्क्ष्य! 


अश्रोत्रिय पुरुषको वेदमें अपूर्व (कुलशीलसे अपरिचित) कहा गया है-। अतः वैसा पुरुष 
अन्निहोत्रका अधिकारी नहीं है ।। १९ ।। 
वृशाश्ष ये जुद्वति श्रद्दधाना: 
सत्यव्रता हुतशिष्टाशिनश्व । 
गवां लोकं प्राप्य ते पुण्यगन्धं 
पश्यन्ति देवं परमं चापि सत्यम्‌ ।। २० ।। 
जो तपसे कृश हो सत्य व्रतका पालन करते हुए प्रतिदिन श्रद्धापूर्वक हवन करते हैं 
और हवनसे बचे हुए अन्नका भोजन करते हैं, वे पवित्र सुगन्धसे भरे हुए गौओंके लोकमें 
जाते हैं और वहाँ परम सत्य परमात्माका दर्शन करते हैं ।। २० ।। 
ताक्ष्य उवाच 
क्षेत्रज्ञभूतां पपलोकभावे 
कर्मोदये बुद्धिमतिप्रविष्टाम्‌ । 
प्रज्ञां च देवीं सुभगे विमृश्य 
पृच्छामि त्वां का हसि चारुरूपे || २१ ।। 
ताक्ष्यने पूछा--सुन्दर रूपवाली सौभाग्यशालिनी देवि! तुम आत्मस्वरूपा हो तथा 
परलोकके विषयमें एवं कर्म-फलके विचारमें प्रविष्ट हुई अत्यन्त उत्कृष्ट बुद्धि हो। प्रज्ञा देवी 
भी तुम्हीं हो। तुम्हींको इन दोनों रूपोंमें जानकर मैं पूछता हूँ, बताओ, वास्तवमें तुम क्या 
हो? ।। 
सरस्वत्युवाच 


अग्निहोत्रादहम भ्यागतास्मि 
विप्र्षभाणां संशयच्छेदनाय । 
त्वत्संयोगादहमेतमन्रुवं 
भावे स्थिता तथ्यमर्थ यथावत्‌ ।। २२ ।। 
सरस्वती बोली--मुने! मैं [विद्यारूपा सरस्वती हूँ और] श्रेष्ठ ब्राह्मणोंके अग्निहोत्रसे 
यहाँ तुम्हारे संशयका निवारण करनेके लिये आयी हूँ। (तुम श्रद्धालु हो) तुम्हारा सांनिध्य 
पाकर ही मैंने यहाँ ये पूर्वोक्त सत्य बातें यथार्थरूपसे बतायी हैं; क्योंकि आन्तरिक 
श्रद्धाभावमें ही मेरी स्थिति है || २२ ।। 
ताक्ष्य उवाच 
न हि त्वया सदृशी काचिदस्ति 
विभ्राजसे ह्ृतिमात्र यथा श्री: | 
रूपं च ते दिव्यमनन्तकान्ति 


प्रज्ञां च देवीं सुभगे बिभर्षि ।। २३ ।। 
ताक्ष्यने पूछा--सुभगे! तुम्हारी-जैसी दूसरी कोई नारी नहीं है। तुम साक्षात्‌ 
लक्ष्मीजीकी भाँति अत्यन्त प्रकाशमान दिखायी देती हो। तुम्हारा यह परम कान्तिमान्‌ 
स्वरूप अत्यन्त दिव्य है। साथ ही तुम दिव्य प्रज्ञा भी धारण करती हो (इसका क्या कारण 
है?) । २३ ।। 
सरस्वत्युवाच 


श्रेष्ठानि यानि द्विपदां वरिष्ठ 
यज्ञेषु विद्वन्नुपपादयन्ति । 
तैरेव चाहं सम्प्रवृद्धा भवामि 
चाप्यायिता रूपवती च विप्र ।। २४ ।। 
सरस्वती बोली--नरश्रेष्ठ! विद्वन! याज्ञिकलोग यज्ञोंमें जो श्रेष्ठ कार्य करते हैं अथवा 
श्रेष्ठ वस्तुओंका संकलन करते हैं, उन्हींसे मेरी पुष्टि तथा तृप्ति होती है और विप्रवर! उन्हींसे 
मैं रूपवती होती हूँ || २४ ।। 
यच्चापि द्रव्यमुपयुज्यते ह 
वानस्पत्यमायसं पार्थिवं वा | 
दिव्येन रूपेण च प्रज्ञया च 
तेनैव सिद्धिरिति विद्धि विद्वन्‌ू ।। २५ ।। 
विद्वन! उन यज्ञोंमें जो समिधा-स्रुवा आदि वृक्षसे उत्पन्न होनेवाली वस्तुएँ, सुवर्ण आदि 
तैजस वस्तुएँ तथा व्रीहि आदि पार्थिव वस्तुएँ उपयोगमें लायी जाती हैं, उन्हींके द्वारा दिव्य 
रूप तथा प्रज्ञासे सम्पन्न मेरे स्वरूपकी पुष्टि होती है, यह बात तुम अच्छी तरह समझ 
लो ।। २५ ।। 
ताक्ष्य उवाच 
इदं श्रेय: परमं मन्यमाना 
व्यायच्छन्ते मुनयः सम्प्रतीता: । 
आचक्ष्व मे तं परमं विशोक॑ 
मोक्ष परं यं प्रविशन्ति धीरा: । 
सांख्या योगा परमं यं विदन्ति 
परं पुराणं तमहं न वेझि ।। २६ ।। 
ताक्ष्यने पूछा--देवि! जिसे परम कल्याणस्वरूप मानते हुए मुनिजन अत्यन्त 
विश्वासपूर्वक इन्द्रियों आदिका निग्रह करते हैं तथा जिस परम मोक्ष-स्वरूपमें धीर पुरुष 
प्रवेश करते हैं, उस शोकरहित परम मोक्षपदका वर्णन करो; क्योंकि जिस परम मोक्षपदको 
सांख्ययोगी और कर्मयोगी जानते हैं, उस सनातन मोक्ष-तत्त्वको मैं नही जानता ।। २६ ।। 


सरस्वत्युवाच 


तं वै परं वेदविदः प्रपन्नाः 
परं परेभ्य: प्रथितं पुराणम्‌ । 
स्वाध्यायवन्तो व्रतपुण्ययोगै- 
स्तपोधना वीतशोका विमुक्ता: || २७ ।। 
सरस्वती बोली--स्वाध्यायरूप योगमें लगे हुए तथा तपको ही धन माननेवाले योगी 
व्रत-पुण्य और योगके साधनोंसे जिस प्रख्यात, परात्पर एवं पुरातन पदको प्राप्तकर 
शोकरहित तथा मुक्त हो जाते हैं, वही सनातन ब्रह्मपद है। वेदवेत्ता उसी परमपदका आश्रय 
लेते हैं || २७ ।। 
तस्याथ मध्ये वेतस: पुण्यगन्ध: 
सहस्रशाखो विपुलो विभाति । 
तस्य मूलात्‌ सरित: प्रस्रवन्ति 
मधूदकप्रस्रवणा: सुपुण्या: ।। २८ ।। 
उस परब्रह्ममें ब्रह्माण्डरूपी एक विशाल बेंतका वृक्ष है, जो भोग-स्थानरूपी अनन्त 
शाखाओंसे युक्त तथा शब्दादि विषयरूपी पवित्र सुगन्धसे सम्पन्न है। (उस ब्रह्माण्डरूपी 
वृक्षका मूल अविद्या है।) उस अविद्यारूपी मूलसे भोगवासनामयी निरन्तर बहनेवाली 
अनन्त नदियाँ उत्पन्न होती हैं। वे नदियाँ ऊपरसे तो रमणीय और पवित्र सुवाससे युक्त 
प्रतीत होती हैं तथा मधुके समान मधुर एवं जलके समान तृप्तिकारक विषयोंको बहाया 
करती हैं ।। २८ ।। 
शाखां शाखां महानद्यः संयान्ति सिकताशया: । 
धानापूपा मांसशाका: सदा पायसकर्दमा: ।। २९ ।। 
परंतु वास्तवमें वे सब भूने हुए जौके समान फल देनेमें असमर्थ, पूओंके समान अनेक 
छिद्रोंवाली, हिंसासे मिल सकनेवाली अर्थात्‌ मांसके समान अपवित्र, सूखे शाकके समान 
सारशून्य और खीरके समान रुचिकर लगनेवाली होनेपर भी कीचड़के समान चित्तमें 
मलिनता उत्पन्न करनेवाली हैं। बालूके कणोंके समान परस्पर विलग एवं ब्रह्माण्डरूपी 
बेंतके वृक्षकी शाखाओंमें बहनेवाली हैं ।। २९ ।। 
यस्मिन्नग्निमुखा देवा: सेन्द्रा: सहमरुद्गणा: । 
ईजिरे क्रतुभि: श्रे्ठैस्तत्‌ पदं परमं मम ।। ३० ।। 
मुने! इन्द्र, अग्नि और पवन आदि मरुदगणोंके साथ देवतालोग जिस ब्रह्मको प्राप्त 
करनेके लिये श्रेष्ठ यज्ञोंद्वारा उसका पूजन करते हैं, वह मेरा परमपद है ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि सरस्वतीताक्ष्यसंवादे 
षडशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८६ |। 


इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपवकिे अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें सरस्वती- 
ताक्ष्यसंवादविषयक एक सौ छियासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८६ ॥। 


हि आन चुका अऑपआ आटा 


- जैसे मनुष्य अपरिचित पुरुषका दिया हुआ अन्न नहीं खाता, उसी प्रकार अश्रोत्रियका दिया हुआ हविष्य देवता नहीं 
स्वीकार करते हैं। 


सप्ताशीरत्याधिकशततमो< ध्याय: 
वैवस्वत मनुका चरित्र तथा मत्स्यावतारकी कथा 


वैशम्पायन उवाच 
ततः स पाण्डवो विप्रं मार्कण्डेयमुवाच ह | 
कथयस्वेति चरितं मनोरवैंवस्वतस्य च || १ || 
वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! इसके बाद पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने 
मार्कण्डेयजीसे कहा--“अब आप हमसे वैवस्वत मनुके चरित्र कहिये' ।। १ ।। 
मार्कण्डेय उवाच 


विवस्वत: सुतो राजन्‌ महर्षि: सुप्रतापवान्‌ । 

बभूव नरशार्दूल प्रजापतिसमद्युति: ।। २ ।। 

मार्कण्डेयजी बोले--नरश्रेष्ठ नरेश! विवस्वान्‌ (सूर्य)-के एक अत्यन्त प्रतापी पुत्र 
हुआ, जो प्रजापतिके समान कान्तिमान्‌ और महान्‌ ऋषि था ।। २ ।। 

ओजसा तेजसा लक्ष्म्या तपसा च विशेषत: । 

अतिचक्राम पितरं मनु: स्वं च पितामहम्‌ ।। ३ ।। 

वह बालक मनु ओज, तेज, कान्ति और विशेषतः तपस्याद्वारा अपने पिता भगवान्‌ 
सूर्य तथा पितामह महर्षि कश्यपसे भी आगे बढ़ गया ।। ३ ।। 

ऊर्ध्वबाहुर्विशालायं बदर्या स नराधिप । 

एकपादस्थितस्तीव्रं चकार सुमहत्‌ तप: ।। ४ ।। 

अवाक्‌शिरास्तथा चापि नेत्रैरनिमिषैर्दुढम्‌ । 

सो5तप्यत तपो घोर वर्षाणामयुतं तदा ।। ५ ।। 

महाराज! उसने बदरिकाश्रममें जाकर दोनों बाँहें ऊपर उठाये एक पैरसे खड़ा हो दस 
हजार वर्षोतक बड़ी भारी तपस्या की। उस समय उसका सिर नीचेकी ओर झुका हुआ था 
और वह एकटक नेत्रोंसे निरन्तर देखता रहता था। इस प्रकार बड़ी दृढ़ताके साथ उस 
बालकने घोर तप किया ।। ४-५ || 

त॑ कदाचित्‌ तपस्यन्तमार्द्रचीरजटाधरम्‌ | 

चीरिणीतीरमागम्य मत्स्यो वचनमत्रवीत्‌ ।। ६ ।। 

(वही बालक वैवस्वत मनुके नामसे प्रसिद्ध हुआ।) एक दिनकी बात है, मनु भीगे चीर 
और जटा धारण किये चीरिणी नदीके तटपर तपस्या कर रहे थे। उस समय एक मत्स्य 
आकर इस प्रकार बोला-- ।। ६ || 

भगवन  क्षुद्रमत्स्यो5स्मि बलवद्धयो भयं मम । 


मत्स्येभ्यो हि ततो मां त्वं त्रातुमहसि सुव्रत ।। ७ ।। 

'भगवन्‌! मैं एक छोटा-सा मत्स्य हूँ। मुझे (अपनी जातिके) बलवान्‌ मत्स्योंसे बराबर 
भय बना रहता है। अतः उत्तम व्रतका पालन करनेवाले सहर्षे! आप उनसे मेरी रक्षा 
करें || ७ ।। 

दुर्बलं बलवन्तो हि मत्स्या मत्स्यं विशेषतः । 

आस्वदन्ति सदा वृत्तिविहिता नः सनातनी ।। ८ ।। 

“बलवान मत्स्य विशेषत:ः दुर्बल मत्स्यको अपना आहार बना लेते हैं, यह सदासे हमारी 
मत्स्य-जातिकी नियत--वृत्ति है ।। ८ ।। 

तस्माद्‌ भयौघान्महतो मज्जन्तं मां विशेषतः । 

त्रातुमहसि कर्तास्मि कृते प्रतिकृतं तव ।। ९ ।। 

“इसलिये भयके महान समुद्रमें मैं डूब रहा हूँ। आप विशेष प्रयत्न करके मुझे बचानेका 
कष्ट करें। आपके इस उपकारके बदले मैं भी प्रत्युपकार करूँगा” ।। ९ |। 

स मत्स्यवचन श्रुत्वा कृपयाभिपरिप्लुत: । 

मनुर्वैवस्वतो<गृह्नात्‌ तं मत्स्यं पाणिना स्वयम्‌ ।। १० ।। 

उदकान्तमुपानीय मत्स्यं वैवस्वतो मनु: । 

अलिज्जरे प्राक्षिपत्‌ तं चन्द्रांशुसदृशप्रभम्‌ ।। ११ ।। 

मत्स्यकी यह बात सुनकर वैवस्वत मनुको बड़ी दया आयी। उन्होंने स्वयं अपने हाथसे 
चन्द्रमाकी किरणोंके समान श्वेत रंगवाले उस मत्स्यको उठा लिया और पानीके बाहर लाकर 
मटकेमें डाल दिया ।। 


0३७ कआ-> 
27५ आम 


५०:८2. &70- ---: 


स तत्र ववृधे राजन्‌ मत्स्य: परमसत्कृत: । 

पुत्रवत्‌ स्वीकरोत्‌ तस्मै मनुर्भावं विशेषत: ।। १२ ।। 

अथ कालेन महता स मत्स्य: सुमहानभूत्‌ | 

अलिज्जरे यथा चैव नासौ समभवत्‌ किल ।। १३ ।। 

राजन! वहाँ उन्होंने बड़े आदरके साथ उसका पालन-पोषण किया और वह दिन-दिन 
बढ़ने लगा। मनुने उसके प्रति पुत्रके समान विशेष वात्सल्य भाव प्रकट किया। तदनन्तर 
दीर्घकाल बीतनेपर वह मत्स्य इतना बड़ा हो गया कि मटकेमें उसका रहना असम्भव हो 
गया ।। १२-१३ |। 

अथ मत्स्यो मनु दृष्टवा पुनरेवाभ्यभाषत । 

भगवन्‌ साधु मेउद्यान्यत्‌ स्थानं सम्प्रतिपादय ।। १४ ।। 

तब एक दिन मत्स्यने मनुको देखकर फिर कहा--“भगवन्‌! अब आप मेरे लिये इससे 
अच्छा कोई दूसरा स्थान दीजिये” ।। १४ ।। 

उद्धृत्यालिज्जरात्‌ तस्मात्‌ ततः स भगवान्‌ मनुः । 

त॑ मत्स्यमनयद्‌ वापीं महतीं स मनुस्तदा ।। १५ ।। 

तब वे भगवान्‌ मनु उस मत्स्यको उस मटकेसे निकालकर एक बहुत बड़ी बावलीके 
पास ले गये ।। १५ ।। 


तत्र त॑ प्राक्षिपच्चापि मनु: परपुरंजय । 

अथावर्धत मत्स्य: स पुनर्वर्षमणान्‌ बहून्‌ू ।। १६ ।। 

शत्रुविजयी युधिष्ठिर! मनुने उसे वहीं डाल दिया। अब वह मत्स्य अनेक वर्षोतक 
उसीमें क्रमश: बढ़ता रहा || १६ ।। 

द्वियोजनायता वापी विस्तृता चापि योजनम्‌ | 

तस्यां नासौ समभवन्मत्स्यो राजीवलोचन ।। १७ ।। 

कमलनयन! उस बावलीकी लम्बाई दो योजन और चौड़ाई एक योजनकी थी; परंतु 
उसमें भी उस मत्स्यका रहना कठिन हो गया ।। १७ ।। 

विचेष्टितुं च कौन्तेय मत्स्यो वाप्यां विशाम्पते । 

मनुं मत्स्यस्ततो दृष्टवा पुनरेवाभ्यभाषत ।। १८ ।। 

नराधिप कुन्तीनन्दन! वह उस बावलीमें हिल-डुल भी नहीं पाता था। अतः मनुको 
देखकर वह पुनः बोला-- ।। १८ ।। 

नय मां भगवन्‌ साधो समुद्रमहिषीं प्रियाम्‌ । 

गड्गां तत्र निवत्स्यामि यथा वा तात मन्यसे ।। १९ |। 

निदेशे हि मया तुभ्यं स्थातव्यमनसूयता । 

वृद्धिर्हिं परमा प्राप्ता त्वत्कृते हि मयानघ ।। २० ।। 

“'भगवन्‌! साधुबाबा! अब आप मुझे समुद्रकी प्यारी पटरानी गंगाजीमें ले चलिये। मैं 
वहीं निवास करूँगा। अथवा तात! आप जहाँ उचित समझें, ले चलें। अनघ! मुझे 
दोषदृष्टिका परित्याग करके सदा आपके आज्ञापालनमें स्थिर रहना है; क्योंकि आपके 
कारण ही मैं भलीभाँति पुष्ट होकर इतना बड़ा हुआ हूँ" || १९-२० ।। 

एवमुक्तो मनुर्मत्स्यमनयद्‌ भगवान्‌ वशी । 

नदीं गड्डां तत्र चैनं स्वयं प्राक्षिपदच्युत: ।। २१ ।। 

मत्स्यके ऐसा कहनेपर जितेन्द्रिय, अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले भगवान्‌ 
मनुने उसे स्वयं ले जाकर गंगामें डाल दिया || २१ ।। 

स तत्र ववृधे मत्स्य: किंचित्कालमरिंदम । 

ततः पुनर्मनुं दृष्टवा मत्स्यो वचनमब्रवीत्‌ ।। २२ ।। 

गड़ायां हि न शक्नोमि बृहत्त्वाच्चेष्टितुं प्रभो । 

समुद्र नय मामाशु प्रसीद भगवज्निति ।। २३ ।। 

उद्धृत्य गज़्ासलिलात्‌ ततो मत्स्यं मनु: स्वयम्‌ । 

समुद्रमनयत्‌ पार्थ तत्र चैनमवासृजत्‌ ।। २४ ।। 

शत्रुदमन! फिर वह मत्स्य वहाँ कुछ कालतक बढ़ता रहा। फिर एक दिन मनुको 
देखकर उसने कहा--'प्रभो! मेरा शरीर अब इतना बड़ा हो गया है कि मैं गंगाजीमें हिल- 
डुल नहीं सकता। अतः मुझे शीघ्र ही समुद्रमें ले चलिये। भगवन्‌! आप प्रसन्न होकर मुझपर 


इतनी कृपा अवश्य कीजिये।' कुन्तीनन्दन! तब मनुने स्वयं उस मत्स्यको गंगाजीके जलसे 
निकालकर समुद्रतक पहुँचाया और उसमें छोड़ दिया || २२--२४ ।। 

सुमहानपि मत्स्यस्तु स मनोर्नयतस्तदा । 

आसीद्‌ यथेष्टहार्यश्न॒ स्पर्शनन्धसुखस्य वै ॥। २५ ।। 

राजन! यद्यपि वह मत्स्य बहुत विशाल था, तो भी जब मनु उसे ले जाने लगे, तब वह 
ऐसा बन गया, जिससे आसानीसे ले जाया जा सके। उसका स्पर्श और गन्ध दोनों मनुके 
लिये बड़े सुखकर थे || २५ ।। 

यदा समुद्रे प्रक्षिप्त: स मत्स्यो मनुना तदा । 

तत एनमिदं वाक्यं स्मयमान इवाब्रवीत्‌ ।। २६ ।। 

जब मनुने उस मत्स्यको समुद्रमें डाल दिया, तब इसने उनसे मुसकराते हुए-से कहा 
-- || २६ || 

भगवन्‌ हि कृता रक्षा त्वया सर्वा विशेषतः । 

प्राप्तकालं तु यत्‌ कार्य त्वया तच्छुयतां मम ।। २७ ।। 

“भगवन्‌! आपने विशेष मनोयोगके साथ सब प्रकारसे मेरी रक्षा की है, अब आपके 
लिये जिस कार्यका अवसर प्राप्त हुआ है, वह बताता हूँ, सुनिये-- || २७ ।। 

अचिराद्‌ भगवन्‌ भौममिदं स्थावरजड्रमम्‌ | 

सर्वमेव महाभाग प्रलयं वै गमिष्यति ।। २८ ।। 

'भगवन्‌! यह सारा-का-सारा चराचर पार्थिव जगत्‌ शीघ्र ही नष्ट होनेवाला है। 
महाभाग! सम्पूर्ण जगत्‌का प्रलय हो जायगा ।। २८ ।। 

सम्प्रक्षालनकालो<यं लोकानां समुपस्थित: । 

तस्मात्‌ त्वां बोधयाम्यद्य यत्‌ ते हितमनुत्तमम्‌ ।। २९ ।। 

“यह सब लोकोंके सम्प्रजक्ञालन (एकार्णवके जलसे धुलकर नष्ट होने)-का समय आ 
गया है। इसलिये मैं आपको सचेत करता हूँ और आपके लिये जो परम उत्तम हितकी बात 
है, उसे बताता हूँ || २९ ।। 

त्रसानां स्थावराणां च यच्चेड़ं यच्च नेड़ति । 

तस्य सर्वस्य सम्प्राप्त: काल: परमदारुण: || ३० ।। 

'सम्पूर्ण जंगमों तथा स्थावर पदार्थोर्में जो हिल-डुल सकते हैं और जो हिलने- 
डुलनेवाले नहीं हैं, उन सबके लिये अत्यन्त भयंकर समय आ पहुँचा है || ३० ।। 

नौश्व कारयितव्या ते दृढा युक्तवटारका । 

तत्र सप्तर्षिभि: सार्थमारुहेथा महामुने || ३१ ।। 

“आपको एक मजबूत नाव बनवानी चाहिये, जिसमें (मजबूत) रस्सी जुटी हो। 
महामुने! फिर आप सप्तर्षियोंके साथ उस नावपर बैठ जाइये ।। ३१ ।। 

बीजानि चैव सर्वाणि यथोक्तानि द्विजै: पुरा । 


तस्यामारोहयेनावि सुसंगुप्तानि भागश: ।। ३२ ।। 

'पूर्वकालमें ब्राह्मणोंने जो सब प्रकारके बीज बताये हैं, उनका पृथक्‌-पृथक्‌ संग्रह 
करके उन्हें सुरक्षितरूपसे उस नावपर रख लें ।। ३२ ।। 

नौस्थश्न मां प्रतीक्षेथास्ततो मुनिजनप्रिय । 

आगमिष्याम्यहं शुद्भी विज्ञेगस्तेन तापस ।। ३३ ।। 

एवमेतत््‌ त्वया कार्यमापृष्टो$सि व्रजाम्पहम्‌ । 

ता न शक्‍्या महत्यो वै आपस्तर्तु मया विना ।। ३४ ।। 

“मुनिजनोंके प्रेमी तपस्वी नरेश! उस नावमें बैठे रहकर आप मेरी प्रतीक्षा कीजियेगा। 
मैं आपके पास अपने मस्तकमें सींग धारण किये आऊँगा। उसीसे आप मुझे पहचान लेंगे। 
इस प्रकार यह सब कार्य आपको करना है। अब मैं आपसे आज्ञा चाहता हूँ और यहाँसे 
जाता हूँ। उस महान्‌ जलराशिको आपलोग मेरी सहायताके बिना पार नहीं कर 
सकेंगे ।। ३३-३४ ।। 

नाभिशड्क्‍्यमिदं चापि वचन मे त्वया विभो । 

एवं करिष्य इति तं स मत्स्यं प्रत्यभाषत ।। ३५ ।। 

'प्रभो! आप मेरी इस बातमें तनिक भी संदेह न करें।” तब राजाने उस मत्स्यसे कहा 
--“बहुत अच्छा! मैं ऐसा ही करूँगा” ।। ३५ ।। 

जम्मतुश्च॒ यथाकाममनुज्ञाप्य परस्परम्‌ । 

ततो मनुर्महाराज यथोक्तं मत्स्यकेन ह ॥। ३६ ।। 

बीजान्यादाय सर्वाणि सागर पुप्लुवे तदा । 

नौकया शुभया वीर महोर्मिणमरिंदम ।। ३७ ।। 

शत्रुदमन! वे दोनों एक-दूसरेसे विदा लेकर इच्छानुसार वहाँसे चले गये। महाराज! 
तदनन्तर मनु मत्स्यभगवान्‌के कथनानुसार सम्पूर्ण बीज लेकर एक सुन्दर नौकाद्वारा 
उत्ताल तरंगोंसे भरे हुए महासागरमें तैरने लगे || ३६-३७ ।। 

चिन्तयामास च मनुस्तं मत्स्यं पृथिवीपते । 

सच तच्चिन्तितं ज्ञात्वा मत्स्य: परपुरंजय ।। ३८ ।। 

शृद्जी तत्राजगामाशु तदा भरतसत्तम | 

त॑ दृष्टवा मनुजव्याप्र मनुर्मत्स्यं जलार्णवे || ३९ ।। 

शड्िणं तं यथोक्तेन रूपेणाद्रिमिवोच्छितम्‌ । 

वटारकमयं पाशमथ मत्स्यस्य मूर्थनि ।। ४० ।। 

शत्रुनगरविजयी नरेश्वर! तदनन्तर मनुने भगवान्‌ मत्स्यका चिन्तन किया। यह जानकर 
शृंंगधारी भगवान्‌ मत्स्य वहाँ शीघ्र आ पहुँचे। नरश्रेष्ठ भरतकुलशिरोमणे! समुद्रमें अपने 
पूर्वकथित रूपसे ऊँचे पर्वतकी भाँति शृंगंधारी मत्स्य भगवानको आया देख उनके 
मस्तकवर्ती सींगमें उन्होंने बँटी हुई रस्सी बाँध दी || ३८--४० ।। 


मनुर्मनुजशार्दूल तस्मिन्‌ शृद्गजे न्यवेशयत्‌ | 

संयतस्तेन पाशेन मत्स्य: परपुरंजय ।। ४१ ।। 

वेगेन महता नावं प्राकर्षललवणाम्भसि । 

स च तांस्‍्तारयन्‌ नावा समुद्र मनुजेश्वर ।। ४२ ।। 

नृत्यमानमिवोर्मीभिर्गर्जमानमिवाम्भसा । 

क्षोभ्यमाणा महावातै: सा नौस्तस्मिन्‌ महोदधौ ।। ४३ ।। 

घूर्णते चपलेव स्त्री मत्ता परपुरंजय । 

नैव भूमिर्न च दिश: प्रदिशो वा चकाशिरे ।। ४४ ।। 

शत्रुकी राजधानीपर विजय पानेवाले पुरुषसिंह! मनुने वह नाव उस सींगमें अटका दी। 
रस्सीसे बँधे हुए मत्स्यभगवान्‌ उन सबको नौकाद्वारा पार उतारनेके लिये उस खारे पानीके 
समुद्रमें बड़े वेगसे नाव खींचने लगे। मनुजेश्वर! उस समय समुद्र अपनी लहराोंसे नृत्य 
करता-सा जान पड़ता था। पानीके हिलोरोंसे भयंकर गर्जना-सी कर रहा था। शत्रुविजयी 
नरेश्वर! उस महासागरमें प्रचण्ड वायुके झोंकोंसे विक्षुब्ध होकर हिलती-डुलती हुई वह 
नौका चंचल-चित्तवाली मतवाली स्त्रीके समान झूम रही थी। उस समय न तो भूमिका पता 
लगता था और न दिशाओं तथा विदिशाओंका ही भान होता था ।। 

सर्वमाम्भसमेवासीत्‌ खं द्यौश्व नरपुज्गभव । 

एवंभूते तदा लोके संकुले भरतर्षभ ।। ४५ ।। 


अदृश्यन्तर्षय: सप्त मनुर्मत्स्यस्तथैव च । 

एवं बहून्‌ वर्षगणांस्तां नावं सो5थ मत्स्यक: ।। ४६ ।। 

चकर्षतन्द्रितो राज॑स्तस्मिन्‌ सलिलसंचये । 

ततो हिमवत: शृड्रं यत्‌ परं भरतर्षभ ।। ४७ ।। 

तत्राकर्षत्‌ ततो नावं स मत्स्य: कुरुनन्दन । 

अथाब्रवीत्‌ तदा मत्स्यस्तानृषीन्‌ प्रहसन्‌ शनै: ।। ४८ ।। 

अस्मिन्‌ हिमवत: शृज्रे नावं बध्नीत मा चिरम्‌ | 

सा बद्धा तत्र तैस्तूर्णमृषिभिर्भरतर्षभ ।। ४९ ।। 

नौर्मत्स्यस्य वच: श्रुत्वा शुज़े हिमवतस्तदा । 

तच्च नौबन्धनं नाम शृद्रं हिमवत: परम्‌ ।। ५० ।। 

भरतकुलभूषण नरेश्वर! आकाश और द्युलोक सब कुछ जलमय ही प्रतीत होता था। 
इस प्रकार जब सारा विश्व एकार्णवके जलमें डूबा हुआ था, उस समय केवल सप्तर्षि, मनु 
और मत्स्य भगवान्‌--ये ही नौ व्यक्ति दृष्टिगोचर होते थे। राजन! इस तरह बहुत वर्षोतक 
भगवान्‌ मत्स्य आलस्यरहित होकर उस अगाध जलराशिमें उस नौकाको खींचते रहे। 
भरतकुलतिलक! तदनन्तर हिमालयका जो सर्वोच्च शिखर था, वहाँ मत्स्यभगवान्‌ उस 
नावको खींचकर ले गये। कुरुनन्दन! तब वे धीरे-धीरे हँसते हुए उन समस्त ऋषियोंसे बोले 
--“आपलोग हिमालयके इस शिखरमें इस नावको शीघ्र बाँध दें।” भरतश्रेष्ठ! मत्स्यका वह 
वचन सुनकर उन महर्षियोंने तुरंत वहाँ हिमालयके शिखरमें वह नौका बाँध दी। तभीसे 
हिमालयका वह उत्तम शिखर “नौका-बन्धन' के नामसे विख्यात हुआ || ४५--५० ।। 

ख्यातमगद्यापि कौन्तेय तद्‌ विद्धि भरतर्षभ । 

अथाब्रवीदनिमिषस्तानृषीन्‌ सहितस्तदा ।। ५१ ।। 

भरतश्रेष्ठ कुन्तीनन्दन! तुम्हें मालूम होना चाहिये कि वह शिखर आज भी उसी नामसे 
प्रसिद्ध है। तदनन्तर एकटक दृष्टिवाले भगवान्‌ मत्स्य एक साथ उन सब ऋषियोंसे बोले 
-- || ५१ || 

अहं प्रजापतिर्तब्रह्या मत्परं नाधिगम्यते | 

मत्स्यरूपेण यूयं च मयास्मान्मोक्षिता भयात्‌ ।। ५२ ।। 

मनुना च प्रजा: सर्वा: सदेवासुरमानुषा: । 

स्रष्टव्या: सर्वलोकाक्ष यच्चेड़ं यच्च नेड़ति ।। ५३ ।। 

“मैं प्रजापति ब्रह्मा हूँ। मुझसे भिन्न दूसरी कोई वस्तु नहीं उपलब्ध होती। मैंने ही 
मत्स्यरूप धारण करके इस महान्‌ भयसे तुमलोगोंकी रक्षा की है। अब मनुको चाहिये कि 
ये देवता, असुर और मनुष्य आदि समस्त प्रजाकी, सब लोकोंकी और सम्पूर्ण चराचरकी 
सृष्टि करें ।। 

तपसा चापि तीव्रेण प्रतिभास्य भविष्यति । 


मत्प्रसादात्‌ प्रजासगे न च मोहं गमिष्यति ।। ५४ ।। 

“इन्हें तीव्र तपस्याके द्वारा जगत्‌की सृष्टि करनेकी प्रतिभा प्राप्त हो जायगी। मेरी 
कृपासे प्रजाकी सृष्टि करते समय इन्हें मोह नहीं होगा ।। ५४ ।। 

इत्युक्त्वा वचन मत्स्य: क्षणेनादर्शनं गत: । 

स्रष्टकाम: प्रजाश्नापि मनुर्वैवस्वत: स्वयम्‌ ।। ५५ ।। 

प्रमूढो 5 भूत्‌ प्रजासगे तपस्तेपे महत्‌ ततः । 

तपसा महता युक्त: सो5थ स्रष्टूं प्रचक्रसे || ५६ ।। 

ऐसा कहकर भगवान्‌ मत्स्य क्षणभरमें अदृश्य हो गये। तदनन्तर स्वयं वैवस्वत मनुको 
प्रजाओंकी सृष्टि करनेकी इच्छा हुई, किंतु प्रजाकी सृष्टि करनेमें उनकी बुद्धि मोहाच्छन्न हो 
गयी थी। तब उन्होंने बड़ी भारी तपस्या की और महान्‌ तपोबलसे सम्पन्न होकर उन्होंने 
सृष्टिका कार्य प्रारम्भ किया || ५५-५६ ।। 

सर्वा: प्रजा मनुः साक्षाद्‌ यथावद्‌ भरतर्षभ । 

इत्येतन्मात्स्यकं नाम पुराणं परिकीर्तितम्‌ ।। ५७ ।। 

भरतकुलभूषण! फिर वे पूर्वकल्पके अनुसार सारी प्रजाकी यथावत्‌ सृष्टि करने लगे। 
इस प्रकार यह संक्षेपसे मत्स्य पुराणका वृत्तान्त बताया गया है ।। ५७ ।। 

आख्यानमिदमाख्यातं सर्वपापहरं मया । 

य इदं शृणुयान्नित्यं मनोश्वरितमादित: । 

स सुखी सर्वपूर्णार्थ: सर्वलोकमियान्नर: ।। ५८ ।। 

मेरे द्वारा वर्णित यह उपाख्यान सब पापोंको नष्ट करनेवाला है। जो मनुष्य प्रतिदिन 
प्रारम्भसे ही मनुके इस चरित्रको सुनता है, वह सुखी हो सम्पूर्ण मनोरथोंको पा लेता और 
सब लोकोंमें जा सकता है || ५८ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि मत्स्योपाख्याने 
सप्ताशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वनें मत्स्योपाख्यानविषयक 
एक सौ सतासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८७ ॥। 


हि >> आय न हुक है 


अष्टा शीर्त्याधिकशततमोब् ध्याय: 


चारों युगोंकी वर्ष-संख्या एवं कलियुगके प्रभावका वर्णन, 
प्रलयकालका दृश्य और मार्कण्डेयजीको ८४ (3४2०8 कुन्दजीके 
दर्शन, मार्कण्डेयजीका भगवान्‌के उदरमें प्रवेश कर 
ब्रह्माण्डदर्शन करना और फिर बाहर निकलकर उनसे 
वार्तालाप करना 


वैशम्पायन उवाच 


ततः स पुनरेवाथ मार्कण्डेयं यशस्विनम्‌ । 

पप्रच्छ विनयोपेतो धर्मराजो युधिषिर: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर विनयशील धर्मराज युधिष्ठिरने यशस्वी 
मार्कण्डेय मुनिसे पुनः इस प्रकार प्रश्न किया-- ।। १ ।। 

नैके युगसहस्रान्तास्त्वया दृष्टा महामुने । 

न चापीह सम: कश्रिदायुष्मान्‌ दृश्यते तव ।। २ ।। 

“महामुने! आपने हजार-हजार युगोंके अन्तमें होनेवाले अनेक महाप्रलयके दृश्य देखे 
हैं। इस संसारमें आपके समान बड़ी आयुवाला दूसरा कोई पुरुष नहीं दिखायी देता || २ ।। 

वर्जयित्वा महात्मानं ब्रह्माणं परमेष्ठिनम्‌ । 

न ते5स्ति सदृश: कश्रिदायुषा ब्रह्म॒वित्तम ।। ३ ।। 

ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ महर्षे! परमेष्ठी महात्मा ब्रह्माजीको छोड़कर दूसरा कोई आपके 
समान दीर्घायु नहीं है ।। ३ ।। 

अनन्तरिक्षे लोके5स्मिन्‌ देवदानववर्जिते । 

त्वमेव प्रलये विप्र ब्रह्माणमुपतिष्ठसे ।। ४ ।। 

ब्रह्म! जब यह संसार देवता, दानव तथा अन्तरिक्ष आदि लोकोंसे शून्य हो जाता है 
उस प्रलयकालमें केवल आप ही ब्रह्माजीके पास रहकर उनकी उपासना करते हैं ।। ४ ।। 

प्रलये चापि निर्वत्ति प्रबुद्धे च पितामहे । 

त्वमेक: सृज्यमानानि भूतानीह प्रपश्यसि ।। ५ ।। 

चतुर्विधानि विप्रर्षे यथावत्‌ परमेष्िना । 

वायुभूता दिश: कृत्वा विक्षिप्पापस्ततस्तत: ।। ६ ।। 

ब्रह्मर्ष! फिर प्रलयकाल व्यतीत होनेपर जब पितामह ब्रह्मा जागते हैं, तब सम्पूर्ण 
दिशाओंमें वायुको फैलाकर उसके द्वारा समस्त जलराशिको इधर-उधर छितराकर (सूखे 


स्थानोंमें) ब्रह्माजीके द्वारा जो जरायुज, अण्डज, स्वेदज और उद्धिज्ज नामक चार प्रकारके 
प्राणी रचे जाते हैं, उन्हें एकमात्र आप ही (सबसे पहले) अच्छी तरह देख पाते हैं ।। ५-६ ।। 

त्वया लोकगुरु: साक्षात्‌ सर्वलोकपितामह: । 

आराधितो द्विजश्रेष्ठ तत्परेण समाधिना ।। ७ ।। 

स्वप्रमाणमथो विप्र त्वया कृतमनेकश: । 

घोरेणाविश्य तपसा वेधसो निर्जितास्त्वया ।। ८ ।। 

द्विजश्रेष्ठी आपने तत्परतापूर्वक चित्तवृत्तियोंका निरोध करके सम्पूर्ण लोकोंके पितामह 
साक्षात्‌ लोकगुरु ब्रह्माजीकी आराधना की है। विप्रवर! आपने अनेक बार इस जगत्‌की 
प्रारम्भिक सृष्टिको प्रत्यक्ष किया है और घोर तपस्याद्वारा (मरीचि आदि) प्रजापतियोंको भी 
जीत लिया है || ७-८ ।। 

नारायणाड्कप्रख्यस्त्वं साम्परायेडतिपठ्यसे । 

भगवाननेकश: कृत्वा त्वया विष्णोश्व विश्वकृत्‌ ।। ९ ।। 

कर्णिकोद्धरणं दिव्यं ब्रह्यण: कामरूपिण: । 

रत्नालंकारयोगाशभ्यां दृग्भ्यां दुष्टस्त्वया पुरा ।। १० ।। 

आप भगवान्‌ नारायणके समीप रहनेवाले भक्तोंमें सबसे श्रेष्ठ हैं। परलोकमें आपकी 
महिमाका सर्वत्र गान होता है। आपने पहले स्वेच्छासे प्रकट होनेवाले सर्वव्यापक ब्रह्मकी 
उपलब्धिके स्थानभूत हृदयकमलकी कर्णिकाका (योगकी कलासे) अलौकिक उद्घाटन 
कर वैराग्य और अभ्याससे प्राप्त हुई दिव्य दृष्टिद्वारा विश्वरचयिता भगवान्‌का अनेक बार 
साक्षात्कार किया है ।। ९-१० ।। 

तस्मात्‌ तवान्तको मृत्युर्जरा वा देहनाशिनी । 

नत्वां विशति विप्रर्षे प्रसादात्‌ परमेछ्चिन: ।। ११ ।। 

इसीलिये सबको मारनेवाली मृत्यु तथा शरीरको जर्जर बना देनेवाली जरा आपका 
स्पर्श नहीं करती है। ब्रह्मर्ष! इसमें भगवान्‌ परमेष्ठीका कृपाप्रसाद ही कारण है || ११ ।। 

यदा नैवं रविनन्निर्न वायुर्न च चन्द्रमा: । 

नैवान्तरिक्ष नैवोर्वी शेष भवति किंचन ।। १२ ।। 

तस्मिन्नेकार्णवे लोके नष्टे स्थावरजड़मे । 

नष्टे देवासुरगणे समुत्सन्नमहोरगे ।। १३ ।। 

शयानममितात्मानं पद्मोत्पलनिकेतनम्‌ | 

त्वमेकः सर्वभूतेशं ब्रह्माणमुपतिष्ठसि ।। १४ ।। 

(महाप्रलयके समय) जब सूर्य, अग्नि, वायु, चन्द्रमा, अन्तरिक्ष और पृथ्वी आदिमेंसे 
कोई भी शेष नहीं रह जाता, समस्त चराचर जगत्‌ उस एकार्णवके जलमें डूबकर अदृश्य हो 
जाता है, देवता और असुर नष्ट हो जाते हैं तथा बड़े-बड़े नागोंका संहार हो जाता है, उस 


समय कमल और उत्पलमें निवास तथा शयन करनेवाले सर्वभूतेश्वर अमितात्मा ब्रह्माजीके 
पास रहकर केवल आप ही उनकी उपासना करते हैं | १२--१४ ।। 

एतत्‌ प्रत्यक्षत: सर्व पूर्व वृत्तं द्विजोत्तम । 

तस्मादिच्छाम्यहं श्रोतुं सर्वहेत्वात्मिकां कथाम्‌ । १५ ।। 

द्विजोत्तम! यह सारा पुरातन इतिहास आपका प्रत्यक्ष देखा हुआ है। इसलिये मैं 
आपके मुखसे सबके हेतुभूत कालका निरूपण करनेवाली कथा सुनना चाहता हूँ || १५ ।। 

अनुभूतं हि बहुशस्त्वयैकेन द्विजोत्तम | 

न ते>स्त्यविदितं किंचित्‌ सर्वलोकेषु नित्यदा | १६ ।। 

विप्रवर! केवल आपने ही अनेक कल्पोंकी श्रेष्ठ रचनाका बहुत बार अनुभव किया है। 
सम्पूर्ण लोकोंमें कभी कोई ऐसी वस्तु नहीं है, जो आपको ज्ञात न हो' || १६ ।। 

मार्कण्डेय उदाच 


हन्त ते वर्णयिष्यामि नमस्कृत्वा स्वयम्भुवे । 

पुरुषाय पुराणाय शाश्वतायाव्ययाय च ।। १७ ।। 

अव्यक्ताय सुसूक्ष्माय निर्गुणाय गुणात्मने । 

स एष पुरुषव्यापत्र पीतवासा जनार्दन: ।। १८ ।। 

एष कर्ता विकर्ता च भूतात्मा भूतकृत्‌ प्रभु: । 

अचिन्त्यं महदाश्षर्य पवित्रमिति चोच्यते ।। १९ |। 

मार्कण्डेयजी बोले--राजन! मैं स्वयं प्रकट होनेवाले सनातन, अविनाशी, अव्यक्त, 
सूक्ष्म, निर्गुण एवं गुणस्वरूप पुराणपुरुषको नमस्कार करके तुम्हें वह कथा अभी सुनाता 
हूँ। पुरुषसिंह! ये जो हमलोगोंके पास बैठे हुए पीताम्बरधारी भगवान्‌ जनार्दन हैं, ये ही 
संसारकी सृष्टि और संहार करनेवाले हैं। ये ही भगवान्‌ समस्त प्राणियोंके अन्तर्यामी आत्मा 
और उनके रचयिता हैं। ये पवित्र, अचिन्त्य एवं महान्‌ आश्वर्यमय तत्त्व कहे जाते हैं || १७ 
-7१९ || 

अनादिनिधनं भूत॑ विश्वमव्ययमक्षयम्‌ | 

एष कर्ता न क्रियते कारणं चापि पौरुषे || २० ।। 

इनका न आदि है, न अन्त। ये सर्वभूतस्वरूप, अव्यय और अक्षय हैं। ये ही सबके 
कर्ता हैं, इनका कोई कर्ता नहीं है। पुरुषार्थकी प्राप्तिमें भी ये ही कारण हैं |। २० ।। 

यद्येष पुरुषो वेद वेदा अपि न त॑ विदुः । 

सर्वमाश्नर्यमेवैतन्निवृत्तं राजसत्तम ।। २१ ।। 

आदितो मनुजव्याप्र कृत्स्नस्य जगत: क्षये । 


ये अन्तर्यामी आत्मा होनेसे सबको जानते हैं, परंतु इन्हें वेद भी नहीं जानते। 
नृपशिरोमणे! नरश्रेष्ठ! सम्पूर्ण जगत्‌का प्रलय होनेके पश्चात्‌ इन आदिभूत परमेश्वरसे ही यह 
सम्पूर्ण आश्वर्यमय जगत्‌ पुनः उत्पन्न हो जाता है ।। २१३ ।। 

चत्वार्याहु: सहस्राणि वर्षाणां तत्‌ कृतं युगम्‌ ।। २२ ।। 

तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशक्ष तथाविध: । 

चार हजार दिव्य वर्षोंका एक सत्ययुग बताया गया है, उतने ही सौ वर्ष उसकी संध्या 
और संध्यांशके होते हैं (इस प्रकार कुल अड़तालीस सौ दिव्य वर्ष सत्ययुगके हैं) ।। २२३ 

|| 

त्रीणि वर्षसहस्राणि त्रेतायुगमिहोच्यते ।। २३ ।। 

तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशश्व॒ ततः परम्‌ । 

तीन हजार दिव्य वर्षोका त्रेतायुग बताया जाता है, उसकी संध्या और संध्यांशके भी 
उतने ही (तीन-तीन) सौ दिव्य वर्ष होते हैं (इस तरह यह युग छत्तीस सौ दिव्य वर्षोका होता 
है) || २३६ ।। 

तथा वर्षसहसे द्वे द्वापरं परिमाणत: ।। २४ ।। 

तस्यापि द्विशती संध्या संध्यांशश्ष तथाविध: । 

द्वापरका मान दो हजार दिव्य वर्ष है तथा उतने ही सौ दिव्य वर्ष उसकी संध्या और 
संध्यांशके हैं (अत: सब मिलकर चौबीस सौ दिव्य वर्ष द्वापरके हैं) || २४६ ।। 

सहस्रमेकं वर्षाणां तत: कलियुगं स्मृतम्‌ ।। २५ ।। 

तस्य वर्षशतं संधि: संध्यांशश्व॒ ततः परम्‌ | 

संधिसंध्यांशयोस्तुल्यं प्रमाणमुपधारय ।। २६ ।। 

तदनन्तर एक हजार दिव्य वर्ष कलियुगका मान कहा गया है, सौ वर्ष उसकी संध्याके 
और सौ वर्ष संध्यांशके बताये गये हैं (इस प्रकार कलियुग बारह सौ दिव्य वर्षोंका होता है)। 
संध्या और संध्यांशका मान बराबर-बराबर ही समझो ।। २५-२६ ।। 

क्षीणे कलियुगे चैव प्रवर्तेत कृतं युगम्‌ । 

एषा द्वादशसाहस्त्री युगाख्या परिकीर्तिता || २७ ।। 

कलियुगके क्षीण हो जानेपर पुन: सत्ययुगका आरम्भ होता है। इस तरह बारह हजार 
दिव्य वर्षोकी एक चतुर्युगी बतायी गयी है ।। २७ ।। 

एतत्‌ सहस्रपर्यन्तमहो ब्राह्ममुदाह्॒तम्‌ । 

विश्व हि ब्रह्मभवने सर्वत: परिवर्त्तते | २८ ।। 

लोकानां मनुजव्याघ्र प्रलयं त॑ विदुर्बुधा: । 


नरश्रेष्ठी एक हजार चतुर्युग बीतनेपर ब्रह्माजीका एक दिन होता है। यह सारा जगत्‌ 
ब्रह्माके दिनभर ही रहता है (और वह दिन समाप्त होते ही नष्ट हो जाता है।) इसीको 
विद्वान्‌ पुरुष लोकोंका प्रलय मानते हैं || २८३ ।। 

अल्पावशिष्टे तु तदा चुगान्ते भरतर्षभ ।। २९ ।। 

सहस्रान्ते नरा: सर्वे प्रायशो5नृतवादिन: । 

यज्ञप्रतिनिधि: पार्थ दानप्रतिनिधिस्तथा ।। ३० ।। 

व्रतप्रतिनिधिश्वैव तस्मिन्‌ काले प्रवर्तते । 

भरतश्रेष्ठ। सहस्र युगकी समाप्तिमें जब थोड़ा-सा ही समय शेष रह जाता है, उस 
समय कलियुगके अन्तिम भागमें प्राय: सभी मनुष्य मिथ्यावादी हो जाते हैं। पार्थ! उस 
समय यज्ञ, दान और व्रतके प्रतिनिधि कर्म चालू हो जाते हैं अर्थात्‌ यज्ञ, दान, तप मुख्य 
विधिसे न होकर गौण विधिसे नाममात्र होने लगते हैं || २९-३० $ ।। 

ब्राह्मणा: शूद्रकर्माणस्तथा शूद्रा धनार्जका: ।। ३१ ।। 

क्षत्रधर्मेण वाप्यत्र वर्तयन्ति गते युगे । 

युगकी समाप्तिके समय ब्राह्मण शूद्रोंके कर्म करते हैं और शाूद्र वैश्योंकी भाँति 
धनोपार्जन करने लगते हैं अथवा क्षत्रियोंके कर्मसे जीविका चलाने लगते हैं || ३१६ ।। 

निवृत्तयज्ञस्वाध्याया दण्डाजिनविवर्जिता: ।। ३२ ।। 

ब्राह्मणा: सर्वभक्षाश्च॒ भविष्यन्ति कलौ युगे । 

अजपा ब्राह्मणास्तात शूद्रा जपपरायणा: ।। ३३ ।। 

(सहस््र चतुर्युगके अन्तिम) कलियुगके अन्तिम भागमें ब्राह्मण यज्ञ, स्वाध्याय, दण्ड 
और मृगचर्मका त्याग कर देंगे और (भनक्ष्याभक्ष्यका विचार छोड़कर) सब कुछ खाने- 
पीनेवाले हो जायँगे। तात! ब्राह्मण तो जपसे दूर भागेंगे और शूद्र वैदिक मन्त्रोंके जपमें 
संलग्न होंगे || ३२-३३ ।। 

विपरीते तदा लोके पूर्वरूपं क्षयस्य तत्‌ । 

बहवो म्लेच्छराजान: पृथिव्यां मनुजाधिप ।। ३४ ।। 

नरेश्वर! इस प्रकार जब लोगोंके विचार और व्यवहार विपरीत हो जाते हैं, तब प्रलयका 
पूर्वरूप आरम्भ हो जाता है। उस समय इस पृथ्वीपर बहुत-से म्लेच्छ राजा राज्य करने 
लगते हैं ।। ३४ ।। 

मृषानुशासिन: पापा मृषावादपरायणा: । 

आन्ध्रा: शका: पुलिन्दाश्न यवनाश्न नराधिपा: ।। ३५ ।। 

काम्बोजा बाह्लिका: शूरास्तथा55भीरा नरोत्तम | 

न तदा ब्राह्मण: कश्रनित्‌ स्वधर्ममुपजीवति ।। ३६ ।। 

छलसे शासन करनेवाले, पापी और असत्यवादी आन्ध्र, शक, पुलिन्द, यवन, 
काम्बोज, बाह्लीक तथा शौर्यसम्पन्न आभीर इस देशके राजा होंगे। नरश्रेष्ठी उस समय कोई 


ब्राह्मण अपने धर्मके अनुसार जीविका चलानेवाला न होगा ।। ३५-३६ ।। 

क्षत्रियाश्षापि वैश्याश्ष विकर्मस्था नराधिप । 

अल्पायुष: स्वल्पबला: स्वल्पवीर्यपराक्रमा: ।। ३७ ।। 

नरेश्वर! क्षत्रिय और वैश्य भी अपना-अपना धर्म छोड़कर दूसरे वर्णोके कर्म करने 
लगेंगे। सबकी आयु कम होगी, सबके बल, वीर्य और पराक्रम घट जायूँगे || ३७ ।। 

अल्पसाराल्पदेहाश्व॒ तथा सत्याल्पभाषिण: । 

बहुशून्या जनपदा मृगव्यालावृता दिश: ।। ३८ ।। 

युगान्ते समनुप्राप्ते वृथा च ब्रह्मवादिन: । 

भोवादिनस्तथा शाद्रा ब्राह्मणाश्चार्यवादिन: ।। ३९ ।। 

मनुष्य नाटे कदके होंगे। उनकी शरीरिक शक्ति बहुत कम हो जायगी और उनकी 
बातोंमें सत्यका अंश बहुत कम होगा। बहुधा सारे जनपद जनशून्य होंगे। सम्पूर्ण दिशाएँ 
पशुओं और सर्पोसे भरी होंगी। युगान्तकाल उपस्थित होनेपर अधिकांश मनुष्य (अनुभव न 
होते हुए भी) वृथा ही ब्रह्मज्ञानकी बातें कहेंगे। शूद्र द्विजातियोंको भो (ऐ) कहकर पुकारेंगे 
और ब्राह्मणलोग शूट्रोंको आर्य अर्थात्‌ आप कहकर सम्बोधन करेंगे || ३८-३९ ।। 

युगान्ते मनुजव्याप्र भवन्ति बहुजन्तव: । 

न तथा घ्राणयुक्ताश्न सर्वगन्धा विशाम्पते ।। ४० ।। 

पुरुषसिंह राजन! युगान्तकालमें बहुतसे जीव-जन्तु उत्पन्न हो जायँगे। सब प्रकारके 
सुगन्धित पदार्थ नासिकाको उतने गन्धयुक्त नहीं प्रतीत होंगे || ४० ।। 

रसाश्न मनुजव्यात्र न तथा स्वादुयोगिन: । 

बहुप्रजा हस्वदेहा: शीलाचारविवर्जिता: । 

मुखे भगा: स्त्रियो राजन्‌ भविष्यन्ति युगक्षये ।। ४१ ।। 

अट्टशूला जनपदा: शिवशूलाश्षतुष्पथा: । 

केशशूला: स्त्रियो राजन्‌ भविष्यन्ति युगक्षये || ४२ ।। 

नरव्याप्र! इसी प्रकार रसीले पदार्थभी जैसे चाहिये वैसे स्वादिष्ट नहीं होंगे। राजन्‌! उस 
समयकी स्त्रियाँ नाटे कदकी और बहुत संतान (बच्चा) पैदा करनेवाली होंगी। उनमें शील 
और सदाचारका अभाव होगा। युगान्तकालमें स्त्रियाँ मुखसे भगसम्बन्धी यानी व्यभिचारकी 
ही बातें करनेवाली होंगी। राजन! युगान्त-कालमें हर देशके लोग अन्न बेचनेवाले होंगे। 
ब्राह्मण वेद बेचनेवाले तथा (प्रायः) स्त्रियाँ वेश्यावृत्तिको अपनानेवाली होंगी: ।। ४१-४२ ।। 

अल्पक्षीरास्तथा गावो भविष्यन्ति जनाधिप । 

अल्पपुष्पफलाश्चापि पादपा बहुवायसा: ।। ४३ ।। 

ब्रह्मवध्यानुलिप्तानां तथा मिथ्याभिशंसिनाम्‌ । 

नृपाणां पृथिवीपाल प्रतिगृह्नन्ति वै द्विजा: ।। ४४ ।। 


जनेश्वर! युगान्तकालमें गायोंके थनोंमें बहुत कम दूध होगा। वृक्षपर फल और फूल 
बहुत कम होंगे और उनपर (अच्छे पक्षियोंकी अपेक्षा) कौए ही अधिक बसेरे लेंगे। भूपाल! 
ब्राह्मणलोग (लोभवश) ब्रह्महत्या-जैसे पापोंसे लिप्त और मिथ्यावादी नरेशोंसे ही दान- 
दक्षिणा लेंगे || ४३-४४ ।। 

लोभमोहपरीताश्च मिथ्याधर्मध्वजावृता: । 

भिक्षार्थ पृथिवीपाल चज्चूर्यन्ते द्विजैर्दिश: ।। ४५ ।। 

राजन! वे ब्राह्मण लोभ और मोहमें फँसकर झूठे धर्मका ढोंग रचनेवाले होंगे, इतना ही 
नहीं, वे भिक्षाके लिये सारी दिशाओंके लोगोंको पीड़ित करते रहेंगे || ४५ ।। 

करभारभयाद्‌ भीता गृहस्था: परिमोषका: | 

मुनिच्छञाकृतिच्छन्ना वाणिज्यमुपजीविन: ।। ४६ ।। 

मिथ्या च नखरोमाणि धारयन्ति तदा द्विजा: । 

गृहस्थलोग करके भारसे डरकर लुटेरे बन जायाँगे। ब्राह्मण मुनियों-जैसी कपटपूर्ण 
आकृति धारण किये वैश्यवृत्तिसे जीविका चलायेंगे और झूठे दिखावेके लिये नख तथा 
दाढ़ी-मूछ धारण करेंगे || ४६३ ।। 

अर्थलोभान्नरव्याप्र तथा च ब्रह्म॒चारिण: ।। ४७ ।। 

आश्रमेषु वृथाचारा: पानपा गुरुतल्पगा: । 

इह लौकिकमीहन्ते मांसशोणितवर्धनम्‌ ।। ४८ ।। 

नरश्रेष्ठ धनके लोभसे ब्रह्मचारी भी आश्रमोंमें दम्भपूर्ण आचारको अपनायेंगे और 
मद्यपान करके गुरुपत्नीगमन करेंगे। लोग अपने शरीरके मांस और रक्त बढ़ानेवाले 
इहलौकिक कर्मोंमें ही लगे रहेंगे ।। 

बहुपाषण्डसंकीर्णा: परान्नगुणवादिन: । 

आश्रमा मनुजव्यात्र भविष्यन्ति युगक्षये ।। ४९ ।। 

नरश्रेष्ठ) युगान्तकालमें सभी आश्रम अनेक प्रकारके पाखण्डोंसे व्याप्त और दूसरोंसे 
मिले हुए भोजनका ही गुणगान करनेवाले होंगे || ४९ ।। 

यर्थरतुवर्षी भगवान्‌ न तथा पाकशासन: । 

न चापि सर्वबीजानि सम्यग रोहन्ति भारत ।। ५० ।। 

भगवान्‌ इन्द्र भी ठीक वर्षाऋतुके समय जलकी वर्षा नहीं करेंगे। भारत! भूमिमें बोये 
हुए सभी बीज ठीकसे नहीं जमेंगे || ५० ।। 

हिंसाभिरामश्न जनस्तथा सम्पद्यते5शुचि: । 

अधर्मफलमत्यर्थ तदा भवति चानघ ।। ५१ ।। 

कलियुगमें सब लोग हिंसामें ही सुख माननेवाले तथा अपवित्र रहेंगे। निष्पाप! उस 
समय अधर्मका फल बहुत अधिक मात्रामें मिलेगा || ५१ ।। 

तदा च पृथिवीपाल यो भवेद्‌ धर्मसंयुत: । 


अल्पायु: स हि मन्तव्यो न हि धर्मो5स्ति कश्नन ।। ५२ ।। 

भूपाल! उस समय जो भी धर्ममें तत्पर रहेगा, उसकी आयु बहुत थोड़ी देखनेमें 
आयेगी; क्योंकि उस समय कोई भी धर्म टिक नहीं सकेगा ।। ५२ ।। 

भूयिष्ठं कूटमानैश्ल पण्यं विक्रीणते जना: । 

वणिजकश्न नरव्यात्र बहुमाया भवन्त्युत ।। ५३ ।। 

लोग बाजारमें झूठे माप-तौल बनाकर बहुत-सा माल बेचते रहेंगे। नरश्रेष्ठीी उस 
समयके बनिये भी बहुत माया जाननेवाले (धूर्त) होंगे ।। ५३ ।। 

धर्मिष्ठा: परिहीयन्ते पापीयान्‌ वर्धते जन: । 

धर्मस्य बलहानि: स्यादधर्मश्ष बली तथा ।। ५४ ।। 

धर्मात्मा पुरुष हानि उठाते दीखेंगे और बड़े-बड़े पापी लौकिक दृष्टिसे उन्नतिशील होंगे। 
धर्मका बल घटेगा और अधर्म बलवान्‌ होगा ।। ५४ ।। 

अल्पायुषो दरिद्राश्न॒ धर्मिष्ठा मानवास्तथा । 

दीर्घायुष: समृद्धाश्व विधर्माणो युगक्षये ।। ५५ ।। 

युगान्तकालमें धर्मिष्ठ मानव अल्पायु तथा दरिद्र देखे जायँगे और अधर्मी मनुष्य दीर्घायु 
तथा समृद्धिशाली देखे जायँगे ।। ५५ ।। 

नगराणां विहारेषु विधर्माणो युगक्षये । 

अधर्मिष्ठिरुपायैश्न प्रजा व्यवहरन्त्युत ।। ५६ ।। 

युगान्तके समय नगरोंके उद्यानोंमें पापी पुरुष अड्डा जमायेंगे और पापपूर्ण उपायोंद्वारा 
प्रजाके साथ दुर्व्यवहार करेंगे || ५६ ।। 

संचयेन तथाल्पेन भवन्त्याब्यमदान्विता: । 

धनं विश्वासतो न्यस्तं मिथो भूयिष्ठशो नरा: ॥। ५७ ।। 

हर्तु व्यवसिता राजन्‌ पापाचारसमन्विता: । 

नैतदस्तीति मनुजा वर्तन्ते निरपत्रपा: ।। ५८ ।। 

राजन! थोड़ेसे धनका संग्रह हो जानेपर लोग धनाढ्यताके मदसे उन्मत्त हो उठेंगे। यदि 
किसीने विश्वास करके अपने धनको धरोहरके रूपमें रख दिया तो अधिकांश पापाचारी 
और निर्लज मनुष्य उस धरोहरको हड़प लेनेकी चेष्टा करेंगे और उससे साफ कह देंगे कि 
हमारे यहाँ तुम्हारा कुछ भी नहीं है ।| ५७-५८ ।। 

पुरुषादानि सत्त्वानि पक्षिणो5थ मृगास्तथा । 

नगराणां विहारेषु चैत्येष्वपि च शेरते ।। ५९ ।। 

मनुष्यका मांस खानेवाले हिंसक जीव तथा पशु-पक्षी नागरिकोंके बगीचों और 
देवालयोंमें भी शयन करेंगे ।। ५९ ।। 

सप्तवर्षाष्टवर्षाश्च स्त्रियों गर्भधरा नूप । 

दशद्वादशवर्षाणां पुंसां पुत्र: प्रजायते || ६० ।। 


राजन! युगान्तकालमें सात-आठ वर्षकी स्त्रियाँ गर्भ धारण करेंगी और दस-बारह 
वर्षकी अवस्थावाले पुरुषोंके भी पुत्र होंगे || ६० ।। 

भवन्ति षोडशे वर्षे नरा: पलितिनस्तथा । 

आयु:क्षयो मनुष्याणां क्षिप्रमेव प्रपद्यते | ६१ ।। 

सोलहवें वर्षमें मनुष्योंक बाल पक जायँगे और उनकी आयु शीघ्र ही समाप्त हो 
जायगी ।। ६१ ।। 

क्षीणायुषो महाराज तरुणा वृद्धशीलिन: । 

तरुणानां च यच्छीलं तद्‌ वृद्धेषु प्रजायते ।। ६२ ।। 

महाराज! उस समयके तरुणोंकी आयु क्षीण होगी और उनका शील-स्वभाव बूढ़ोंका- 
सा हो जायगा और तरुणोंका जो शील-स्वभाव होना चाहिये, वह बूढ़ोंमें प्रकट 
होगा ।। ६२ ।। 

विपरीतास्तदा नार्यो वज्चयित्वार्हत: पतीन्‌ | 

व्युच्चरन्त्यपि दुःशीला दासै: पशुभिरेव च ।। ६३ ।। 

उस समयकी विपरीत स्वभाववाली स्त्रियाँ अपने योग्य पतियोंको भी धोखा देकर बुरे 
शील-स्वभावकी हो जायँगी और सेवकों तथा पशुओंके साथ भी व्यभिचार करेंगी ।। ६३ ।। 

वीरपत्न्यस्तथा नार्य: संश्रयन्ति नरान्‌ नृप । 

भर्तारमपि जीवन्तमन्यान्‌ व्यभिचरन्त्युत ।। ६४ ।। 

राजन! वीर पुरुषोंकी पत्नियाँ भी परपुरुषोंका आश्रय लेंगी और पतिके जीते हुए भी 
दूसरोंसे व्यभिचार करेंगी ।। ६४ ।। 

तस्मिन्‌ युगसहस्रान्ते सम्प्राप्ते चायुष: क्षये । 

अनावृष्टिर्महाराज जायते बहुवार्षिकी || ६५ ।। 

महाराज! इस प्रकार आयुको क्षीण करनेवाले सहस्र युगोंके अन्तिम भागकी समाप्ति 
होनेपर बहुत वर्षोतक वृष्टि बंद हो जाती है ।। ६५ ।। 

ततस्तान्यल्पसाराणि सत्त्वानि क्षुधितानि वै । 

प्रलयं यान्ति भूयिष्ठं पृथिव्यां पृथिवीपते ।। ६६ ।। 

पृथ्वीपते! इससे भूतलके थोड़ी शक्तिवाले अधिकांश प्राणी भूखसे व्याकुल होकर मर 
जाते हैं || ६६ ।। 

ततो दिनकरेदीप्तै: सप्तभिर्मनुजाधिप । 

पीयते सलिल ॑ सर्व समुद्रेषु सरित्सु च || ६७ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर प्रचण्ड तेजवाले सात सूर्य उदित होकर सरिताओं और समुद्रोंका 
सारा जल सोख लेते हैं ।। ६७ ।। 

यच्च काष्ठ॑ तृणं चापि शुष्कं चार्द्र च भारत । 

सर्व तद्‌ भस्मसाद्‌ भूत॑ दृश्यते भरतर्षभ ।। ६८ ।। 


भरतकुलभूषण! उस समय जो भी तृण-काष्ठ अथवा सूखे-गीले पदार्थ होते हैं, वे सभी 
भस्मीभूत दिखायी देने लगते हैं || ६८ ।। 

तत: संवर्तको वल्निवायुना सह भारत | 

लोकमाविशते पूर्वमादित्यैरुपशोषितम्‌ ।। ६९ ।। 

भारत! इसके बाद '“संवर्तक” नामकी प्रलयकालीन अग्नि वायुके साथ उन सम्पूर्ण 
लोकोंमें फैल जाती है, जहाँका जल पहले सात सूर्योद्वारा सोख लिया गया है ।। ६९ ।। 

ततः स पृथिवीं भिनत्त्वा प्रविश्य च रसातलम्‌ । 

देवदानवयक्षाणां भयं जनयते महत्‌ ।। ७० ।। 

तत्पश्चात्‌ पृथ्वीका भेदन कर वह अग्नि रसातलतक पहुँच जाती है तथा देवता, दानव 
और यक्षोंके लिये महान्‌ भय उपस्थित कर देती है || ७० ।। 

निर्दहन्‌ नागलोकं च यच्च किज्चित्‌ क्षिताविह । 

अधस्तात्‌ पृथिवीपाल सर्व नाशयते क्षणात्‌ ।। ७१ ।। 

राजन्‌! वह नागलोकको जलाती हुई इस पृथ्वीके नीचे जो कुछ भी है, उस सबको 
क्षणभरमें नष्ट कर देती है || ७१ ।। 

ततो योजनविंशानां सहस्रनाणि शतानि च । 

निर्दहत्यशिवो वायु: स च संवर्तकोडनल: ।। ७२ ।। 

इसके बाद वह अमंगलकारी प्रचण्ड वायु और वह संवर्तक अग्नि बाईस हजार योजन 
तकके लोगोंको भस्म कर डालती है || ७२ ।। 

सदेवासुरगन्धर्व सयक्षोरगराक्षसम्‌ | 

ततो दहति दीप्त: स सर्वमेव जगद्‌ विभु: ॥। ७३ || 

इस प्रकार सर्वत्र फैली हुई वह प्रज्वलित अग्नि देवता, असुर, गन्धर्व, यक्ष, नाग तथा 
राक्षसोंसहित सम्पूर्ण विश्वको भस्म कर डालती है || ७३ ।। 

ततो गजकुलप्रख्यास्तडिन्मालाविभूषिता: । 

उत्तिष्ठन्ति महामेघा नभस्यद्भुतदर्शना: ।। ७४ ।। 

इसके बाद आकाशमें महान्‌ मेघोंकी घोर घटा घिर आती है, जो अद्भुत दिखायी देता 
है। उनमेंसे प्रत्येक मेघ-समूह हाथियोंके झुंडकी भाँति विशालकाय और श्यामवर्ण तथा 
बिजलीकी मालाओंसे विभूषित होता है || ७४ ।। 

केचिन्नीलोत्पलश्यामा: केचित्‌ कुमुदसंनि भा: । 

केचित्‌ किज्जल्कसंकाशा: केचित्‌ पीता: पयोधरा: ।। ७५ ।। 

केचिद्धारिद्रसंकाशा: कारण्डवनिभास्तथा । 

केचित्‌ कमलपत्राभा: केचिद्धिड्जडुलसप्रभा: ।। ७६ ।। 

कुछ बादल नील कमलक समान श्याम और कुछ कुमुद-कुसुमके समान सफेद होते 
हैं। कुछ जलधरोंकी कान्ति केसरोंके समान दिखायी देती है। कुछ मेघ हल्दीके सदृश पीले 


और कुछ कारण्डव पक्षीके समान दृष्टिगोचर होते हैं। कोई-कोई कमलदलके समान और 
कुछ हिंगुल-जैसे जान पड़ते हैं || ७५-७६ ।। 

केचित्‌ पुरवराकारा: केचिद्‌ गजकुलोपमा: । 

केचिदञज्जनसंकाशा: केचिन्मकरसंनिभा: ।। ७७ ।। 

कुछ श्रेष्ठ नगरोंके समान, कुछ हाथियोंके झुंड-जैसे, कुछ काजलके रंगवाले और कुछ 
मगरोंकी-सी आकृतिवाले होते हैं || ७७ ।। 

विद्युन्मालापिनद्धाड: समुत्तिष्ठन्ति वै घना: । 

घोररूपा महाराज घोरस्वननिनादिता: । 

ततो जलधरा: सर्वे व्याप्रुवन्ति नभस्तलम्‌ ।। ७८ ।। 

वे सभी बादल विद्युन्मालाओंसे अलंकृत होकर घिर आते हैं। महाराज! भयंकर गर्जना 
करनेके कारण उनका स्वरूप बड़ा भयानक जान पढ़ता है। धीरे-धीरे वे सभी जलधर 
समूचे आकाशमण्डलको ढक लेते हैं || ७८ ।। 

तैरियं पृथिवी सर्वा सपर्वतवनाकरा । 

आपूर्यते महाराज सलिलौघपरिप्लुता ।। ७९ ।। 

महाराज! उनके वर्षा करनेपर पर्वत, वन और खानोंसहित यह सारी पृथ्वी अगाध 
जलराशिमें ड्ूबकर सब ओरसे भर जाती है ।। ७९ ।। 

ततस्ते जलदा घोरा राविण: पुरुषर्षभ । 

सर्वतः प्लावयन्त्याशु चोदिता: परमेछ्िना ।। ८० ।। 

पुरुषरत्न! तदनन्तर विधातासे प्रेरित हो गर्जन-तर्जन करनेवाले वे भयंकर मेघ शीघ्र 
सब ओर वर्षा करके सबको जलसे आप्लावित कर देते हैं || ८० ।। 

वर्षमाणा महत्‌ तोयं पूरयन्तो वसुंधराम्‌ | 

सुघोरमशिवं रौद्रं नाशयन्ति च पावकम्‌ ।। ८१ ।। 

महान्‌ जल-समूहकी वर्षा करके वसुन्धराको जलमें डुबोनेवाले वे समस्त मेघ उस 
अत्यन्त घोर, अमंगलकारी और भयानक अग्निको बुझा देते हैं || ८१ ।। 

ततो द्वादशवर्षाणि पयोदास्त उपप्लवे | 

धाराभि: पूरयन्तो वै चोद्यमाना महात्मना ।। ८२ ।। 

तदनन्तर प्रलयकालके वे पयोधर महात्मा ब्रह्माजीकी प्रेरणा पाकर पृथ्वीको परिपूर्ण 
करनेके लिये बारह वर्षोतक धारावाहिक वृष्टि करते हैं || ८२ ।। 

ततः समुद्र: स्वां वेलामतिक्रामति भारत । 

पर्वताश्च विदीर्यन्ते मही चाप्सु निमज्जति ।। ८३ ।। 

भारत! तदनन्तर समुद्र अपनी सीमाको लाँघ जाता है, पर्वत फट जाते और पृथ्वी 
पानीमें डूब जाती है ।। ८३ ।। 

सर्वतः सहसा भ्रान्तास्ते पयोदा नभस्तलम्‌ । 


संवेष्टयित्वा नश्यन्ति वायुवेगपराहता: ।। ८४ ।। 

तत्पश्चात्‌ समस्त आकाशको घेरकर सब ओर फैले हुए वे मेघ वायुके प्रचण्ड वेगसे 
छिन्न-भिन्न होकर सहसा अदृश्य हो जाते हैं || ८४ ।। 

ततस्तं मारुतं घोरं स्वयम्भूम॑नुजाधिप । 

आदि: पद्मालयो देव: पीत्वा स्वपिति भारत ॥। ८५ || 

नरेश्वरर इसके बाद कमलमें निवास करनेवाले आदिदेव स्वयं ब्रह्माजी उस भयंकर 
वायुको पीकर सो जाते हैं ।। ८५ ।। 

तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजड्रमे । 

नष्टे देवासुरगणे यक्षराक्षसवर्जिते ।। ८६ ।। 

निर्मनुष्ये महीपाल निःश्वापदमहीरुहे । 

अनन्तरिक्षे लोके5स्मिन्‌ भ्रमाम्पेकोडहमाहत: ।। ८७ ।। 

इस प्रकार चराचर प्राणियों, देवताओं तथा असुर आदिके नष्ट हो जानेपर यक्ष, राक्षस, 
मनुष्य, हिंसक जीव, वृक्ष तथा अन्तरिक्षसे शून्य उस घोर एकार्णवमय जगतमें मैं अकेला 
ही इधर-उधर मारा-मारा फिरता हूँ || ८६-८७ ।। 

एकार्णवे जले घोरे विचरन्‌ पार्थिवोत्तम | 

अपश्यन्‌ सर्वभूतानि वैक्लव्यमगमं तत: ॥। ८८ ।। 

नृपश्रेष्ठी एकार्णवके उस भयंकर जलमें विचरते हुए जब मैंने किसी भी प्राणीको नहीं 
देखा, तब मुझे बड़ी व्याकुलता हुई ।। ८८ ।। 

ततः सुदीर्घ गत्वाहं प्लवमानो नराधिप । 

श्रान्त: क्वचिन्न शरणं लभाम्यहमतन्द्रित: ।। ८९ ।। 

नरेश्वरर उस समय आलस्यशून्य होकर सुदीर्घकाल-तक तैरता हुआ मैं दूर जाकर बहुत 
थक गया। परंतु कहीं भी मुझे कोई आश्रय नहीं मिला ।। ८९ ।। 

ततः कदाचित्‌ पश्यामि तस्मिन्‌ सलिलसंचये । 

न्यग्रोधं सुमहान्तं वै विशालं पृथिवीपते ।। ९० ।। 

राजन्‌! तदनन्तर एक दिन एकार्णवकी उस अगाध जलराशिमें मैंने एक बहुत विशाल 
बरगदका वृक्ष देखा ।। ९० ।। 

शाखायां तस्य वृक्षस्य विस्तीर्णायां नराधिप । 

पर्यड्के पृथिवीपाल दिव्यास्तरणसंस्तृते । ९१ ।। 

उपविष्टं महाराज पद्मेन्दुसद्शाननम्‌ | 

फुल्लपद्मविशालाक्ष बालं पश्यामि भारत ।। ९२ ।। 

नराधिप! उस वृक्षकी चौड़ी शाखापर एक पलंग था, जिसके ऊपर दिव्य बिछौने बिछे 
हुए थे। महाराज! उस पलंगपर एक सुन्दर बालक बैठा दिखायी दिया, जिसका मुख 


कमलके समान कमनीय शोभा धारण करनेवाला तथा चन्द्रमाके समान नेत्रोंको आनन्द 
देनेवाला था। उसके नेत्र प्रफुल्ल पद्मदलके समान विशाल थे ।। ९१-९२ ।। 

ततो मे पृथिवीपाल विस्मय: सुमहानभूत्‌ | 

कथं त्वयं शिशु: शेते लोके नाशमुपागते ।। ९३ ।। 

पृथ्वीनाथ! उसे देखकर मुझे बड़ा विस्मय हुआ। मैं सोचने लगा--'सारे संसारके नष्ट 
हो जानेपर भी यह बालक यहाँ कैसे सो रहा है?” ।। ९३ ।। 

तपसा चिन्तयंश्वापि तं शिशुं नोपलक्षये । 

भूतं भव्यं भविष्यं च जानन्नपि नराधिप ।। ९४ ।। 

नरेश्वर! मैं भूत, भविष्य और वर्तमान तीनों कालोंका ज्ञाता होनेपर भी तपस्यासे 
भलीभाँति चिन्तन करता (ध्यान लगाता) रहा, तो भी उस शिशुके विषयमें कुछ न जान 
सका ।। ९४ |। 

अतसीपुष्पवर्णाभ: श्रीवत्सकृतभूषण: । 

साक्षाल्लक्ष्म्या इवावास: स तदा प्रतिभाति मे ।। ९५ ।। 

उसकी अंगकान्ति अलसीके फूलकी भाँति श्याम थी। उसका वक्ष:स्थल श्रीवत्सचिह्नसे 
विभूषित था। वह उस समय मुझे साक्षात्‌ लक्ष्मीका निवासस्थान-सा प्रतीत होता 
था ।। ९५ || 

ततो मामब्रवीद्‌ बाल: स पद्मनिभलोचन: । 

श्रीवत्सधारी द्युतिमान्‌ वाक्‍्यं श्रुतिसुखावहम्‌ ।। ९६ ।। 

जानामि त्वां परिश्रान्तं ततो विश्रामकाड्क्षिणम्‌ । 

मार्कण्डेय इहास्स्व त्वं यावदिच्छसि भार्गव ।। ९७ ।। 

मुझे विस्मयमें पड़ा देख कमलके समान नेत्रवाले उस श्रीवत्सधारी कान्तिमान्‌ बालकने 
मुझसे इस प्रकार श्रवणसुखद वचन कहा--'भृगुवंशी मार्कण्डेय! मैं तुम्हें जानता हूँ। तुम 
बहुत थक गये हो और विश्राम चाहते हो। तुम्हारी जबतक इच्छा हो यहाँ बैठो ।। 


अभ्यन्तरं शरीरे मे प्रविश्य मुनिसत्तम । 

आस्स्व भो विहितो वास: प्रसादस्ते कृतो मया ॥। ९८ ।। 

“'मुनिश्रेष्ठ! मैंने तुमपर कृपा की है। तुम मेरे शरीरके भीतर प्रवेश करके विश्राम करो। 
वहाँ तुम्हारे रहनेके लिये व्यवस्था की गयी है” ।। ९८ ।। 

ततो बालेन तेनैवमुक्तस्थासीत्‌ तदा मम । 

निर्वेदो जीविते दीर्घे मनुष्यत्वे च भारत ।। ९९ ।। 

उस बालकके ऐसा कहनेपर उस समय मुझे अपने दीर्घ-जीवन और मानव-शरीरपर 
बड़ा खेद और वैराग्य हुआ ।। ९९ |। 

ततो बालेन तेनास्यं सहसा विवृतं कृतम्‌ । 

तस्याहमवशो वकत्रे दैवयोगात्‌ प्रवेशित: ।। १०० ।। 

तदनन्तर उस बालकने सहसा अपना मुख खोला और मैं दैवयोगसे परवशकी भाँति 
उसमें प्रवेश कर गया || १०० ।। 

ततः प्रविष्टस्तत्कुक्षिं सहसा मनुजाधिप । 

सराष्ट्रनगराकीर्णा कृत्स्नां पश्यामि मेदिनीम्‌ । १०१ ।। 

राजन! उसमें प्रवेश करते ही मैं सहसा उस बालकके उदरमें जा पहुँचा। वहाँ मुझे 
समस्त राष्ट्रों और नगरोंसे भरी हुई यह सारी पृथ्वी दिखायी दी || १०१ ।। 

गड्डां शतद्रं सीतां च यमुनामथ कौशिकीम्‌ । 


चर्मण्वतीं वेत्रवर्ती चन्द्रभागां सरस्वतीम्‌ ।। १०२ ।। 
सिन्धुं चैव विपाशां च नदीं गोदावरीमपि । 

वस्वोकसारां नलिनीं नर्मदां चैव भारत ।। १०३ ।। 

नदीं ताम्रां च वेणां च पुण्यतोयां शुभावहाम्‌ । 

सुवेणां कृष्णवेणां च इरामां च महानदीम्‌ ।। १०४ ।। 

वितस्तां च महाराज कावेरीं च महानदीम्‌ । 

शोणं च पुरुषव्याप्र विशल्यां किम्पुनामपि || १०५ ।। 

एताश्षान्याश्व नद्यो5हं पृथिव्यां या नरोत्तम । 

परिक्रामन्‌ प्रपश्यामि तस्य कुक्षौ महात्मन: ।। १०६ ।। 

नरश्रेष्ठ फिर तो मैं उस महात्मा बालकके उदरमें घूमने लगा। घूमते हुए मैंने वहाँ गंगा, 
सतलज, सीता, यमुना, कोसी, चम्बल, वेत्रवती, चिनाव, सरस्वती, सिन्धु, व्यास, गोदावरी, 
वस्वोकसारा, नलिनी, नर्मदा, ताम्रपर्णी, वेणा, शुभदायिनी पुण्यतोया, सुवेणा, कृष्णवेणा, 
महानदी इरामा, वितस्ता (झेलम), महानदी कावेरी, शोणभद्र, विशल्या तथा किम्पुना--इन 
सबको तथा इस पृथ्वीपर जो अन्य नदियाँ हैं, उनको भी देखा || १०२--१०६ ।। 

ततः समुद्र पश्यामि यादोगणनिषेवितम्‌ । 

रत्नाकरममित्रघ्न पयसो निधिमुत्तमम्‌ ।। १०७ ।। 

शत्रुसूदन! इसके बाद जलजन्तुओंसे भरे हुए अगाध जलके भण्डार परम उत्तम 
रत्नाकर समुद्रको भी देखा || १०७ || 

तत्र पश्यामि गगन चन्द्रसूर्यविराजितम्‌ । 

जाज्वल्यमानं तेजोभि: पावकार्कसमप्रभम्‌ ।। १०८ ।। 

वहाँ मुझे चन्द्रमा और सूर्यसे सुशोभित आकाशमण्डल दिखायी दिया, जो अनन्त 
तेजसे प्रज्वलित तथा अग्नि एवं सूर्यके समान देदीप्यमान था ।। १०८ ।। 

पश्यामि च महीं राजन्‌ काननैरुपशोभिताम्‌ । 

(सपर्वतवनद्वीपां निमग्नाशतसड्कुलाम्‌ ।) 

यजन्ते हि तदा राजन्‌ ब्राह्मणा बहुभिर्मखै: ।। १०९ ।। 

राजन! वहाँकी भूमि विविध काननोंसे सुशोभित, पर्वत, वन और द्वीपोंसे उपलक्षित 
तथा सैकड़ों सरिताओंसे संयुक्त दिखायी देती थी। ब्राह्मणलोग नाना प्रकारके यज्ञोंद्वारा 
भगवान्‌ यज्ञपुरुषकी आराधना करते थे ।। १०९ ।। 

क्षत्रियाश्ष प्रवर्तन्ते सर्ववर्णानुरंजनै: । 

वैश्या: कृषिं यथान्यायं कारयन्ति नराधिप ।। ११० ।। 

नरेश्वर! क्षत्रिय राजा सब वर्णोकी प्रजाका अनुरंजन करते--सबको सुखी और प्रसन्न 
रखते थे। वैश्य न्यायपूर्वक खेतीका काम और व्यापार करते थे ।। ११० ।। 

शुश्रूषायां च निरता द्विजानां वृषलास्तदा । 


ततः परिपतन्‌ राजंस्तस्य कुक्षौ महात्मन: ।। १११ ।। 

हिमवन्तं च पश्यामि हेमकूटं च पर्वतम्‌ । 

निषध॑ चापि पश्यामि श्वेतं च रजतान्वितम्‌ ।। ११२ ।। 

पश्यामि च महीपाल पर्वतं गन्धमादनम्‌ । 

मन्दरं मनुजव्याप्र नीलं चापि महागिरिम्‌ ।। ११३ ।। 

पश्यामि च महाराज मेरुं कनकपर्वतम्‌ | 

महेन्द्र चैव पश्यामि विन्ध्यं च गिरिमुत्तमम्‌ ।। ११४ ।। 

मलयं चापि पश्यामि पारियात्र च पर्वतम्‌ | 

एते चान्ये च बहवो यावन्त: पृथिवीधरा: ।। ११५ ।। 

तस्योदरे मया दृष्टा: सर्वे रत्नविभूषिता: । 

सिंहान्‌ व्याप्रान्‌ वराहांश्व॒ पश्यामि मनुजाधिप ।। ११६ ।। 

शूद्र तीनों द्विजातियोंकी सेवा-शुश्रूषामें लगे रहते थे। राजन! यह सब देखते हुए जब मैं 
उस महात्मा बालकके उदरमें भ्रमण करता आगे बढ़ा, तब हिमवान्‌, हेमकूट, निषध, 
रजतयुक्त श्वेतगिरि, गन्धमादन, मन्दराचल, महागिरि नील, सुवर्णमय पर्वत मेरु, महेन्द्र, 
उत्तम विन्ध्यगिरि, मलय तथा पारियात्र पर्वत देखे। ये तथा और भी बहुत-से पर्वत मुझे उस 
बालकके उदरमें दिखायी दिये। वे सब-के-सब नाना प्रकारके रत्नोंसे विभूषित थे। राजन! 
वहाँ घूमते हुए मैंने सिंह, व्याप्र और वाराह आदि पशु भी देखे || १११--११६ ।। 

पृथिव्यां यानि चान्यानि सत्त्वानि जगतीपते । 

तानि सर्वाण्यहं तत्र पश्यन्‌ पर्यचरं तदा ।। ११७ ।। 

पृथ्वीपते! भूमण्डलमें जितने प्राणी हैं, उन सबको देखते हुए मैं उस समय उस 
बालकके उदरमें विचरता रहा ।। ११७ |। 

कुक्षौ तस्य नरव्याघ्र प्रविष्ट: संचरन्‌ दिश: । 

शक्रादींश्षापि पश्यामि कृत्स्नान्‌ देवगणानहम्‌ ।। ११८ ।। 

नरश्रेष्ठ उस शिशुके उदरमें प्रविष्ट हो सम्पूर्ण दिशाओंमें भ्रमण करते हुए इन्द्र आदि 
सम्पूर्ण देवताओंके भी दर्शन हुए ।। ११८ ।। 

साध्यान्‌ रुद्रांस्तथा5<दित्यान्‌ गुह्मकान्‌ पितरस्तदा । 

सर्पान्‌ नागान्‌ सुपर्णाश्च वसूनप्यश्चिनावपि ।। ११९ ।। 

गन्धर्वाप्सरसो यक्षानषींश्वैव महीपते । 

देत्यदानवसड्घांश्व नागांश्न मनुजाधिप ।। १२० ।। 

सिंहिकातनयांश्वापि ये चान्ये सुरशत्रव: । 

यच्च किंचिन्मया लोके दृष्टं स्थावरजड्रमम्‌ ।। १२१ ।। 

सर्व पश्याम्यहं राजंस्तस्य कुक्षौ महात्मन: । 

चरमाण: फलाहार: कृत्स्नं जगदिदं विभो ।। १२२ ।। 


पृथ्वीपते! साध्य, रुद्र, आदित्य, गुह्मक, पितर, सर्प, नाग, सुपर्ण, वसु, अश्विनीकुमार, 
गन्धर्व, अप्सरा, यक्ष तथा ऋषियोंका भी मैंने दर्शन किया। दैत्य-दानवसमूह, नाग, 
सिंहिकाके पुत्र (राहु आदि) तथा अन्य देवशत्रुओंको भी देखा। राजन्‌! इस लोकमें मैंने जो 
कुछ भी स्थावर-जंगम पदार्थ देखे थे, वे सब मुझे उस महात्माकी कुक्षिमें दृष्टिगोचर हुए। 
महाराज! मैं प्रतिदिन फलाहार करता और इस सम्पूर्ण जगतमें घूमता 
रहता ।। ११९-१२२ |। 

अन्तःशरीरे तस्याहं वर्षाणामधिकं शतम्‌ । 

न च पश्यामि तस्याहं देहस्यान्तं कदाचन ।। १२३ ।। 

उस बालकके शरीरके भीतर मैं सौ वर्षमे अधिक कालतक घूमता रहा, तो भी कभी 
उसके शरीरका अन्त नहीं दिखायी दिया ।। १२३ ।। 

सततं धावमानश्ष चिन्तयानो विशाम्पते । 

(भ्रमंस्तत्र महीपाल यदा वर्षगणान्‌ बहून्‌ ।) 

आसादयामि नैवान्तं तस्य राजन्‌ महात्मन: ।। १२४ ।। 

ततस्तमेव शरणं गतो<5स्मि विधिवत्‌ तदा । 

वरेण्यं वरदं देव॑ं मनसा कर्मणैव च ।। १२५ ।। 

युधिष्ठिर! मैं निरन्तर दौड़ लगाता और चिन्तामें पड़ा रहता था। महाराज! जब बहुत 
वर्षोतक भ्रमण करनेपर भी उस महात्माके शरीरका अन्त नहीं मिला, तब मैंने मन, वाणी 
और क्रियाद्वारा उन वरदायक एवं वरेण्य देवताकी ही विधिपूर्वक शरण 
ली ।। १२४-१२५ || 

ततो<5हं सहसा राजन्‌ वायुवेगेन नि:सृतः । 

महात्मनो मुखात्‌ तस्य विवृतात्‌ पुरुषोत्तम || १२६ ।। 

पुरुषरत्न युधिष्ठिर! उनकी शरण लेते ही मैं वायुके समान वेगसे उक्त महात्मा 
बालकके खुले हुए मुखकी राहसे सहसा बाहर निकल आया ।। १२६ ।। 

ततस्तस्यैव शाखायां न्यग्रोधस्य विशाम्पते । 

आस्ते मनुजशार्दूल कृत्स्नमादाय वै जगत्‌ ।। १२७ ।। 

तेनैव बालवेषेण श्रीवत्सकृतलक्षणम्‌ | 

आसीन तं नरव्याप्र पश्याम्यमिततेजसम्‌ ।। १२८ ।। 

नरश्रेष्ठ राजन! बाहर आकर देखा तो उसी बरगदकी शाखापर उसी बाल-वेषसे सम्पूर्ण 
जगत्‌को अपने उदरमें लेकर श्रीवत्सचिह्लसे सुशोभित वह अमिततेजस्वी बालक पूर्ववत्‌ 
बैठा हुआ है ।। १२७-१२८ ।। 

ततो मामब्रवीद्‌ बाल: स प्रीत: प्रहसन्निव । 

श्रीवत्सधारी द्युतिमान्‌ पीतवासा महाद्युति: ।। १२९ ।। 


तब महातेजस्वी पीताम्बरधारी श्रीवत्सभूषित कान्तिमान्‌ उस बालकने प्रसन्न होकर 
हँसते हुए-से मुझसे कहा-- || १२९ ।। 

अपीदानीं शरीरेडस्मिन्‌ मामके मुनिसत्तम | 

उषितस्त्व॑ सुविश्रान्तो मार्कण्डेय ब्रवीहि मे ।। १३० ।। 

“'मुनिश्रेष्ठ मार्कण्डेय! क्या तुम मेरे इस शरीरमें रहकर विश्राम कर चुके? मुझे 
बताओ” || १३० || 

मुहूर्तादथ मे दृष्टि: प्रादुर्भूता पुनर्नवा । 

यया निर्मुक्तमात्मानमपश्यं लब्धचेतसम्‌ ।। १३१ ।। 

फिर दो ही घड़ीमें मुझे एक नवीन दृष्टि प्राप्त हुई, जिससे मैं अपने-आपको मायासे 
मुक्त और सचेत अनुभव करने लगा ।। १३१ ।। 

तस्य ताम्रतलौ तात चरणौ सुप्रतिषछ्ितौ । 

सुजातौ मृदुरक्ताभिरड्भुलीभिविराजितौ ।। १३२ ।। 

प्रयत्नेन मया मूर्ध्ना गृहीत्वा ह्भिवन्दितौ | 

तात! तदनन्तर मैंने कोमल और लाल रंगकी अँगुलियोंसे सुशोभित लाल-लाल 
तलवेवाले उस बालकके सुन्दर एवं सुप्रतिष्ठित चरणोंको प्रयत्नपूर्वक पकड़कर उन्हें अपने 
मस्तकसे प्रणाम किया || १३२३ ।। 

दृष्टवा परिमितं तस्य प्रभावममितौजस: ।। १३३ ।। 

विनयेनाञ्जलिं कृत्वा प्रयत्नेनोपगम्य ह । 

दृष्टो मया स भूतात्मा देवः कमललोचन: ।। १३४ ।। 

उस अमित तेजस्वी शिशुका अनन्त प्रभाव देखकर मैं यत्नपूर्वक उसके समीप गया 
और विनीतभावसे हाथ जोड़कर सम्पूर्ण भूतोंके आत्मा उस कमलनयन देवताका दर्शन 
किया ।। १३३-१३४ ।। 

तमहं प्राउ्जलिर्भूत्वा नमस्कृत्येदमन्रुवम्‌ । 

ज्ञातुमिच्छामि देव त्वां मायां चैतां तवोत्तमाम्‌ ।। १३५ ।। 

फिर हाथ जोड़े नमस्कार करके मैंने उससे इस प्रकार कहा--देव! मैं आपको और 
आपकी इस उत्तम मायाको जानना चाहता हूँ || १३५ ।। 

आस्येनानुप्रविष्टो5हं शरीरे भगवंस्तव । 

दृष्टवानखिलान्‌ सर्वान्‌ समस्तान्‌ जठरे हि ते ।। १३६ ।। 

“'भगवन्‌! मैंने आपके मुखकी राहसे शरीरमें प्रवेश करके आपके उदरमें समस्त 
सांसारिक पदार्थोका अवलोकन किया है ।। १३६ ।। 

तव देव शरीरस्था देवदानवराक्षसा: । 

यक्षगन्धर्वनागाश्न जगत्‌ स्थावरजड्रमम्‌ | १३७ ।। 


“देव! आपके शरीरमें देवता, दानव, यक्ष, राक्षस, गन्धर्व, नाग तथा समस्त स्थावर- 
जंगमरूप जगत्‌ विद्यमान है ।। 

त्वत्प्रसादाच्च मे देव स्मृतिर्न परिहीयते । 

द्रुतमन्त:शरीरे ते सततं परिवर्तिन: ।। १३८ ।। 

'प्रभो! आपकी कृपासे आपके शरीरके भीतर निरन्तर शीघ्र गतिसे घूमते रहनेपर भी 
मेरी स्मरणशक्ति नष्ट नहीं हुई है ।। १३८ ।। 

निर्गतो5हमकामस्तु इच्छया ते महाप्रभो । 

इच्छामि पुण्डरीकाक्ष ज्ञातुं त्वाहमनिन्दितम्‌ ।। १३९ ।। 

“महाप्रभो! मैं अपनी अभिलाषा न रहनेपर भी केवल आपकी इच्छासे बाहर निकल 
आया हूँ। कमलनयन! आप सर्वोत्कृष्ट देवताको मैं जानना चाहता हूँ || १३९ ।। 

इह भूत्वा शिशु: साक्षात्‌ कि भवानवतिष्ठते । 

पीत्वा जगदिदं सर्वमेतदाख्यातुमहसि ।। १४० ।। 

“आप इस सम्पूर्ण जगत्‌को पी करके यहाँ साक्षात्‌ बालकवेषमें क्‍यों विराजमान हैं? 
यह सब बतानेकी कृपा करें ।। १४० ।। 

किमर्थ च जगत्‌ सर्व शरीरस्थं तवानघ । 

कियन्तं च त्वया कालमिह स्थेयमरिंदम ।। १४१ ।। 

“अनघ! यह सारा संसार आपके शरीरमें किसलिये स्थित है? शत्रुदमन! आप कितने 
समयतक यहाँ इस रूपमें रहेंगे? ।। १४१ ।। 

एतदिच्छामि देवेश श्रोतु ब्राह्मणकाम्यया । 

त्वत्त: कमलपत्राक्ष विस्तरेण यथातथम्‌ ।। १४२ ।। 

'देवेश्वर! कमलनयन! ब्राह्मणमें जो सहज जिज्ञासा होती है, उससे प्रेरित होकर मैं 
आपसे यह सब बातें यथाविधि विस्तारपूर्वक सुनना चाहता हूँ ।। १४२ ।। 

महद्धयेतदचिन्त्यं च यदहं दृष्टवान्‌ प्रभो । 

इत्युक्त: स मया श्रीमान्‌ देवदेवो महाद्युति: । 

सान्त्वयन्‌ मामिदं वाक्यमुवाच वदतां वर: ।। १४३ ।। 

'प्रभो! मैंने जो कुछ देखा है, यह अगाध और अचिन्त्य है।” मेरे इस प्रकार पूछनेपर वे 
वक्ताओंमें श्रेष्ठ महातेजस्वी देवाधिदेव श्रीभगवान्‌ मुझे सान्त्वना देते हुए इस प्रकार 
बोले ।। १४३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि 
अष्टाशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें एक सौ अद्ठासीवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १८८ ॥ 


(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल १४४ श्लोक हैं) 


हि आय ० (0) हि २ 7 


-अट्टमन्नं शिवो वेदो ब्राह्मणाश्व चतुष्पथा: | केशो भगं समाख्यातं शूलं तद्‌ विक्रयं विदु: ।। (नीलकण्ठकृत टीका) 


एकोननवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


भगवान्‌ बालमुकुन्दका मार्कण्डेयको अपने स्वरूपका 
परिचय देना तथा मार्कण्डेयद्वारा श्रीकृष्णकी महिमाका 
प्रतिपादन और पाण्डवोंका श्रीकृष्णकी शरणमें जाना 


देव उवाच 


काम देवा अपि न मां विप्र जानन्ति तत्त्वतः | 

त्वत्प्रीत्या तु प्रवक्ष्यामि यथेदं विसृजाम्पहम्‌ ।। १ ।। 

भगवान्‌ बोले--विप्रवर! देवता भी मेरे स्वरूपको यथेष्ट और यथार्थरूपसे नहीं 
जानते। मैं जिस प्रकार इस जगत्‌की रचना करता हूँ, वह तुम्हारे प्रेमके कारण तुम्हें 
बताऊँगा ।। १ || 

पितृभक्तोडसि विप्रर्षे मां चैव शरणं गत: । 

ततो दृष्टो$स्मि ते साक्षाद्‌ ब्रह्मचर्य च ते महत्‌ ।। २ ।। 

ब्रह्मर्ष] तुम पितृभक्त हो, मेरी शरणमें आये हो और तुमने महान्‌ ब्रह्मचर्यका पालन 
किया है। इन्हीं सब कारणोंसे तुम्हें मेरे साक्षात्‌ स्‍्वरूपका दर्शन हुआ ।। २ ।। 

अपां नारा इति पुरा संज्ञाकर्म कृतं मया । 

तेन नारायणो&प्युक्तो मम तत्‌ त्वयनं सदा ।। ३ ।। 

पूर्वकालमें मैंने ही जलका “नारा” नाम रखा था। वह “नारा' मेरा सदा अयन 
(वासस्थान) है, इसलिये मैं 'नारायण' नामसे विख्यात हूँ ।। ३ ।। 

अहं नारायणो नाम प्रभव: शाश्वृतो5व्यय: । 

विधाता सर्वभूतानां संहर्ता च द्विजोत्तम ।। ४ ।। 

अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शक्रश्नाहं सुराधिप: । 

अहं वैश्रवणो राजा यम: प्रेताधिपस्तथा ।। ५ ।। 

मैं नारायण ही सबकी उत्पत्तिका कारण, सनातन और अविनाशी हूँ। द्विजश्रेष्ठ! 
सम्पूर्ण भूतोंकी सृष्टि और संहार करनेवाला भी मैं ही हूँ। मैं ही विष्णु हूँ, मैं ही ब्रह्मा हूँ, मैं 
ही देवराज इन्द्र हूँ और मैं ही राजा कुबेर तथा प्रेतराज यम हूँ || ४-५ ।। 

अहं शिवश्न सोमश्ष॒ कश्यपो5थ प्रजापति: । 

अहं धाता विधाता च यज्ञश्षाहं द्विजोत्तम ।। ६ ।। 

विप्रवर! मैं ही शिव, चन्द्रमा, प्रजापति कश्यप, धाता, विधाता और यज्ञ हूँ ।। ६ ।। 

अग्निरास्यं क्षितिः पादौ चन्द्रादित्यौ च लोचने । 

द्यौर्मूर्धा खं दिश: श्रोत्रे तथा5प: स्वेदसम्भवा: || ७ || 


सदिशं च नभ: कायो वायुर्मनसि मे स्थित: । 

मया क्रतुशतैरिष्टं बहुभि: स्वाप्तदक्षिणै: ।। ८ ।। 

अग्नि मेरा मुख है, पृथ्वी चरण है, चन्द्रमा और सूर्य नेत्र हैं। द्युलोक मेरा मस्तक है। 
आकाश और दिशाएँ मेरे कान हैं तथा जल मेरे शरीरके पसीनेसे प्रकट हुआ है। 
दिशाओंसहित आकाश मेरा शरीर है। वायु मेरे मनमें स्थित है। मैंने पर्याप्त दक्षिणाओंसे 
युक्त अनेक शत यज्ञोंद्वारा यजन किया है || ७-८ ।। 

यजन्ते वेदविदुषो मां देवयजने स्थितम्‌ । 

पृथिव्यां क्षत्रियेन्द्राश्न पार्थिवा: स्वर्गकाड्क्षिण: ।। ९ ।। 

यजन्ते मां तथा वैश्या: स्वर्गलोकजिगीषया । 

चतुःसमुद्रपर्यन्तां मेरुमन्दर भूषणाम्‌ ।। १० ।। 

शेषो भूत्वाहमेवैतां धारयामि वसुन्धराम्‌ । 

वेदवेत्ता ब्राह्मण देवयज्ञमें स्थित मुझ यज्ञपुरुषका यजन करते हैं। पृथ्वीका पालन 
करनेवाले क्षत्रियनरेश स्वर्गप्राप्तिकी अभिलाषासे इस भूतलपर यज्ञोंद्वारा मेरा यजन करते 
हैं। इसी प्रकार वैश्य भी स्वर्गलोकपर विजय पानेकी इच्छासे मेरी सेवा-पूजा करते हैं। मैं ही 
शेषनाग होकर मेरुमन्दरसे विभूषित तथा चारों समुद्रोंसे घिरी हुई इस वसुन्धराको अपने 
सिरपर धारण करता हूँ ।। ९-१० ३ ।। 

वाराहं रूपमास्थाय मयेयं जगती पुरा ।। ११ ।। 

मज्जमाना जले विप्र वीयेणासीत्‌ समुद्धृता । 

अग्निश्च वडवावक्त्रो भूत्वाहं द्विजसत्तम ।। १२ ।। 

पिबाम्यप: सदा दिद्वंस्ताश्वैवं विसृजाम्पहम्‌ । 

ब्रह्म वक्‍त्र॑ भुजौ क्षत्रमूरू मे संस्थिता विश: ।। १३ ।। 

विप्रवर! पूर्वकालमें जब यह पृथ्वी जलमें डूब गयी थी, उस समय मैंने ही वाराहरूप 
धारण करके इसे बलपूर्वक जलसे बाहर निकाला था। विद्वन! मैं ही बडवामुख अग्नि होकर 
सदा समुद्रके जलको पीता हूँ और फिर उस जलको बरसा देता हूँ। ब्राह्मण मेरा मुख है, 
क्षत्रिय दोनों भुजाएँ हैं और वैश्य मेरी दोनों जाँघोंके रूपमें स्थित हैं || ११--१३ ।। 

पादौ शूद्रा भवन्तीमे विक्रमेण क्रमेण च । 

ऋग्वेद: सामवेदश्व यजुर्वेदो5प्यथर्वण: ।। १४ ।। 

मत्तः प्रादुर्भवन्त्येते मामेव प्रविशन्ति च | 

ये शूद्र मेरे दोनों चरण हैं। मेरी शक्तिसे क्रमश: इनका प्रादुर्भाव हुआ है। ऋग्वेद, 
यजुर्वेद, सामवेद और अथर्ववेद--ये मुझसे ही प्रकट होते और मुझमें ही लीन हो जाते 
हैं ।। १४६३ || 

यतय: शान्तिपरमा यतात्मानो बुभुत्सव: | १५ ।। 

कामक्रोधद्वेषमुक्ता नि:संगा वीतकल्मषा: । 


सत्त्वस्था निरहड्कारा नित्यमध्यात्मकोविदा: ।। १६ ।। 

मामेव सतत विद्राश्चिन्तयन्त उपासते । 

शान्तिपरायण, संयमी, जिज्ञासु, काम-क्रोध-द्वेघपहित आसक्तिशून्य, निष्पाप, 
सात््विक, नित्य अहंकारशून्य तथा अध्यात्मज्ञानकुशल यति एवं ब्राह्मण सदा मेरा ही 
चिन्तन करते हुए उपासना करते हैं || १५-१६३६ ।। 

अहं संवर्तको वदह्विरहं संवर्तकोडनल: ।। १७ || 

अहं संवर्तक: सूर्यस्त्वहं संवर्तकोडनिल: । 

तारारूपाणि दृश्यन्ते यान्येतानि नभस्तले ।। १८ ।। 

मम वै रोमकूपाणि विद्धि त्वं द्विजसत्तम । 

रत्नाकरा: समुद्राश्व॒ सर्व एव चतुर्दिशम्‌ ।॥। १९ ।। 

वसनं शयनं चैव विलयं चैव विद्धि मे । 

मयैव सुविभक्तास्ते देवकार्यार्थसिद्धये ।। २० ।। 

मैं ही संवर्तक (प्रलयका कारण) वह्ि हूँ। मैं ही संवर्तक अनल हूँ। मैं ही संवर्तक सूर्य हूँ 
और मैं ही संवर्तक वायु हूँ। द्विजश्रेष्ठ आकाशमें जो ये तारे दिखायी देते हैं उन सबको मेरे 
ही रोमकूप समझो। रत्नाकर समुद्र और चारों दिशाओंको मेरे वस्त्र, शय्या और 
निवासस्थान जानो। मैंने ही देवताओंके कार्यकी सिद्धिके लिये इनकी पृथक्‌-पृथक्‌ रचना 
की है ।। १७--२० ।। 

काम क्रोधं च हर्ष च भयं मोहं तथैव च । 

ममैव विद्धि रोमाणि सर्वाण्येतानि सत्तम ।। २३ || 

साधुशिरोमणे! काम, क्रोध, हर्ष, भय और मोह--इन सभी विकारोंको मेरी ही 
रोमावली समझो ।। २१ ।। 

प्राप्ुवन्ति नरा विप्र यत्‌ कृत्वा कर्म शो भनम्‌ । 

सत्यं दानं तपश्चोग्रमहिंसा चैव जन्तुषु || २२ ।। 

मद्विधानेन विहिता मम देहविहारिण: । 

मया<<विर्भूतविज्ञाना विचेष्टन्ते न कामत: ।। २३ ।। 

ब्रह्म! जिस शुभ कर्मोके आचरणसे मनुष्यको कल्याणकी प्राप्ति होती है, वे सत्य, 
दान, उग्र तपस्या और किसी भी प्राणीकी हिंसा न करनेका स्वभाव--ये सब मेरे ही 
विधानसे निर्मित हुए हैं और मेरे ही शरीरमें विहार करते हैं। मैं समस्त प्राणियोंके ज्ञानको 
जब प्रकट कर देता हूँ, तभी वे चेष्टाशील होते हैं, अन्यथा अपनी इच्छासे वे कुछ नहीं कर 
सकते || २२-२३ ।। 

सम्यग्‌ वेदमधीयाना यजन्ते विविधैर्मखै: । 

शान्तात्मानो जितक्रोधा: प्राप्रुवन्ति द्विजातय: ।। २४ ।। 


जो द्विजाति अच्छी तरह वेदोंका अध्ययन करके शान्तचित्त और क्रोधशून्य होकर 
नाना प्रकारके यज्ञोंद्वारा मेरी आराधना करते हैं, उन्हें ही मेरी प्राप्ति होती है ।। २४ ।। 

प्राप्तुंन शक्‍्यो यो विद्वन्‌ नरैर्दुष्कृतकर्मभि: । 

लोभाभिभूतै: कृपणैरनार्यरकृतात्मभि: ।। २५ ।। 

तं॑ मां महाफलं विद्धि नराणां भावितात्मनाम्‌ | 

सुदुष्प्रापं विमूढानां मार्ग योगैर्निषेवितम्‌ ।। २६ ।। 

विद्वन्‌! पापकर्मा, लोभी, कृपण, अनार्य और अजितात्मा मनुष्य जिसे कभी नहीं पा 
सकते वह महान्‌ फल मुझे ही समझो। मैं ही शुद्ध अन्तःकरणवाले मानवोंको सुलभ 
होनेवाला योगसेवित मार्ग हूँ। मूढ़ मनुष्योंके लिये मैं सर्वथा दुर्लभ हूँ || २५-२६ ।। 

यदा यदा च धर्मस्य ग्लानिर्भवति सत्तम | 

अभ्युत्थानमधर्मस्य तदा55त्मानं सृजाम्यहम्‌ ।। २७ ।। 

दैत्या हिंसानुरक्ताश्न अवध्या: सुरसत्तमै: । 

राक्षसाश्षापि लोकेडस्मिन्‌ यदोत्पत्स्यन्ति दारुणा: ॥। २८ ।। 

तदाहं सम्प्रसूयामि गृहेषु शुभकर्मणाम्‌ । 

प्रविष्टो मानुषं देहं सर्व प्रशमयाम्पहम्‌ ।। २९ ।। 

महर्ष! जब-जब धर्मकी हानि और अधर्मका उत्थान होता है, तब-तब मैं अपने- 
आपको प्रकट करता हूँ। जब हिंसाप्रेमी दैत्य श्रेष्ठ देवताओंके लिये अवध्य हो जाते हैं तथा 
भयानक राक्षस जब इस संसारमें उत्पन्न हो अत्याचार करने लगते हैं तब मैं पुण्यात्मा 
पुरुषोंके घरोंपर मानवशरीरमें प्रविष्ट होकर प्रकट होता हूँ और उन दैत्यों एवं राक्षसोंका 
सारा उपद्रव शान्त कर देता हूँ || २७--२९ |। 

सृष्टवा देवमनुष्यांस्तु गन्धर्वोरगराक्षसान्‌ । 

स्थावराणि च भूतानि संहराम्यात्ममायया ।। ३० ।। 

मैं ही अपनी मायासे देवता, मनुष्य, गन्धर्व, नाग, राक्षस तथा स्थावर प्राणियोंकी सृष्टि 
करके समय आनेपर पुन: उनका संहार कर डालता हूँ ।। ३० ।। 

कर्मकाले पुनर्देहमविचिन्त्यं सृजाम्यहम्‌ । 

आविव्य मानुषं देहं मर्यादाबन्धकारणात्‌ ।। ३१ ।। 

फिर सृष्टि-रचनाके समय मैं अचिन्त्यस्वरूप धारण करता हूँ; तथा मर्यादाकी स्थापना 
एवं रक्षाके लिये मानव-शरीरसे अवतार लेता हूँ ।। ३१ ।। 

श्वेत: कृतयुगे वर्ण: पीतस्त्रेतायुगे मम । 

रक्तो द्वापरमासाद्य कृष्ण: कलियुगे तथा ॥। ३२ ।। 

सत्ययुगमें मेरे शरीरका रंग श्वेत, त्रेतामें पीला, द्वापरमें लाल और कलियुगमें काला 
होता है ।। ३२ ।। 

त्रयो भागा हुधर्मस्य तस्मिन्‌ काले भवन्ति च । 


अन्तकाले च सन्प्राप्ते कालो भूत्वातिदारुण: ।। ३३ ।। 
त्रैलोक्यं नाशयाम्येक: कृत्स्नं स्थावरजड्रमम्‌ । 
उस कलिकालमें तीन हिस्सा अधर्म और एक ही हिस्सा धर्म रहता है। प्रलयकाल 


आनेपर मैं ही अत्यन्त दारुण कालरूप होकर अकेला ही सम्पूर्ण चराचर त्रिलोकीका नाश 
करता हूँ ।। ३३ ६ || 


अहं त्रिवर्त्मा विश्वात्मा सर्वतोकसुखावह: ।। ३४ ।। 

आविर्भू: सर्वगोडनन्तो हृषीकेश उरुक्रम: । 

कालचक्रं नयाम्येको ब्रह्मन्नहमरूपकम्‌ ।। ३५ ।। 

शमन सर्वभूतानां सर्वलोककृतोद्यमम्‌ । 

एवं प्रणिहित: सम्यड् ममात्मा मुनिसत्तम । 

सर्वभूतेषु विप्रेन्द्र न च मां वेत्ति कश्षन ।। ३६ ।। 

मैं तीनों लोकोंमें व्याप्त, सम्पूर्ण विश्वका आत्मा, सब लोगोंको सुख पहुँचानेवाला, 


सबकी उत्पत्तिका कारण, सर्वव्यापी, अनन्त, इन्द्रियोंका नियन्ता और महान्‌ विक्रमशाली 
हूँ। ब्रह्म! यह जो सम्पूर्ण भूतोंका संहार करनेवाला और सबको उद्योगशील बनानेवाला 
अव्यक्त कालचक्र है, इसका संचालन केवल मैं ही करता हूँ। मुनिश्रेष्ठ! इस प्रकार मेरा 
स्वरूपभूत आत्मा ही सर्वत्र सब प्राणियोंके भीतर भलीभाँति स्थित है। विप्रवर! इतनेपर 
भी मुझे कोई जानता नहीं है || ३४-३६ ।। 


सर्वलोके च मां भक्ता: पूजयन्ति च सर्वश: । 

यच्च किंचित्‌ त्वया प्राप्तं मयि क्लेशात्मकं द्विज ।। ३७ ।। 

सुखोदयाय तत्‌ सर्व श्रेयसे च तवानघ । 

यच्च किंचित्‌ त्वया लोके दृष्टं स्थावरजड्रमम्‌ ॥। ३८ ।। 

विहित: सर्वथैवासी ममात्मा भूतभावन: । 

अर्ध मम शरीरस्य सर्वलोकपितामह: ।। ३९ |। 

समस्त जगत्‌में भक्त पुरुष सब प्रकारसे मेरी आराधना करते हैं। तुमने मेरे निकट 


आकर जो कुछ भी क्लेश उठाया है, ब्रह्मन! वह सब तुम्हारे भावी कल्याण और सुखका 
साधक है। अनघ! लोकमें तुमने जो कोई भी स्थावर-जंगम पदार्थ देखा है, उसके रूपमें 
सर्वथा मेरा भूत-भावन आत्मा ही प्रकट हुआ है। सम्पूर्ण लोकोंके पितामह ब्रह्मा मेरा आधा 
अंग हैं ।| ३७--३९ ।। 


अहं नारायणो नाम शड्खचक्रगदाधर: । 
यावद्युगानां विप्रर्षे सहस्रपरिवर्तनात्‌ ।। ४० ।। 
तावत्‌ स्वपिमि विश्वात्मा सर्वभूतानि मोहयन्‌ । 
एवं सर्वमहं कालमिहास्से मुनिसत्तम || ४१ ।। 
अशिशु: शिशुरूपेण यावदब्रह्मा न बुध्यते । 


ब्रह्मर्ष! मैं शंख, चक्र और गदा धारण करनेवाला विश्वात्मा नारायण हूँ, सहस्र युगके 
अन्तमें जो प्रलय होता है वह जबतक रहता है, तबतक सब प्राणियोंको (महानिद्रारूप 
मायासे) मोहित करके मैं (जलमें) शयन करता हूँ। मुनिश्रेष्ठ! यद्यपि मैं बालक नहीं हूँ, तो 
भी जबतक ब्रह्मा नहीं जागते, तबतक सदा इसी प्रकार बालकरूप धारण करके यहाँ रहता 
हूँ ।। ४०-४१ ३ |। 

मया च दत्तो विप्राग्रय वरस्ते ब्रह्म॒रूपिणा ।। ४२ ।। 

असकृत्‌ परितुष्टेन विप्रर्षिगणपूजित । 

सर्वमेकार्णवं दृष्टवा नष्ट स्थावरजड्रमम्‌ ।। ४३ ।। 

विक्लवो5सि मया ज्ञातस्ततस्ते दर्शितं जगत्‌ । 

अभ्यन्तरं शरीरस्य प्रविष्टोडसि यदा मम ।। ४४ ।। 

दृष्टवा लोक॑ समस्तं च विस्मितो नावबुध्यसे । 

ततो$सि वकत्राद्‌ विप्रषें द्रुतं निःसारितो मया ।। ४५ ।। 

विप्रशिरोमणे! तुम ब्रह्मर्षियोंद्वारा पूजित हो। मैंने ही ब्रह्मारूपसे तुम्हारे ऊपर बार-बार 
संतुष्ट हो तुम्हें अभीष्ट वर प्रदान किया है। मैंने समझ लिया था कि तुम सम्पूर्ण चराचर 
जगत्‌को नष्ट तथा एकार्णवमें निमग्न हुआ देखकर व्याकुल हो रहे हो। इसीलिये तुम्हें पुनः 
जगत्‌का दर्शन कराया है। ब्रह्मर्ष! जब तुम मेरे शरीरके भीतर प्रविष्ट हुए थे और समस्त 
संसारको देखकर विस्मय-विमुग्ध हो फिर सचेत नहीं हो पा रहे थे, तब मैंने तुरंत तुम्हें 
मुखसे बाहर निकाल दिया था || ४२--४५ ।। 

आखयातस्ते मया चात्मा दुर्जेयो हि सुरासुरै: ।। ४६ ।। 

यावत्‌ स भगवान ब्रह्मा न बुध्येत महातपा: । 

तावत्‌ त्वमिह विप्रषें विश्रब्धश्नर वै सुखम्‌ ।। ४७ ।। 

ब्रह्मर्ष! इस प्रकार मैंने तुम्हें अपने स्वरूपका उपदेश किया है, जिसका जानना देवता 
और असुरोंके लिये भी कठिन है। जबतक महातपस्वी भगवान्‌ ब्रह्माका जागरण न हो, 
तबतक तुम श्रद्धा और विश्वासपूर्वक सुखसे विचरते रहो || ४६-४७ ।। 

ततो विबुद्धे तस्मिंस्तु सर्वलोकपितामहे । 

एकीभूतो हि स्रक्ष्यामि शरीराणि द्विजोत्तम ।। ४८ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! सर्वलोकपितामह ब्रह्माके जागनेपर मैं उनसे एकीभूत हो समस्त शरीरोंकी 
सृष्टि करूँगा || ४८ ।। 

आकाश पृथिवीं ज्योतिर्वायुं सलिलमेव च । 

लोके यच्च भवेच्छेषमिह स्थावरजड्रमम्‌ ।। ४९ ।। 

आकाश, पृथ्वी, अग्नि, वायु और जलका तथा इस संसारमें जो अन्य चराचर वस्तुएँ 
अवशिष्ट हैं, उन सबका निर्माण करूँगा ।। ४९ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


इत्युक्त्वान्तर्हितस्तात स देव: परमाद्धुत: । 

प्रजाश्वैमा: प्रपश्यामि विचित्रा विविधा: कृता: ।। ५० ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--तात युधिष्ठिर! ऐसा कहकर वे परम अद्भुत देवता भगवान्‌ 
बालमुकुन्द अन्तर्धान हो गये। उनके अन्तर्धान होते ही मैंने देखा कि यह नाना प्रकारकी 
विचित्र प्रजा ज्यों-की-त्यों उत्पन्न हो गयी है ।। ५० ।। 

एवं दृष्टं मया राजंस्तस्मिन्‌ प्राप्ते युगक्षये । 

आश्चर्य भरतश्रेष्ठ सर्वधर्मभूतां वर ।। ५१ ।। 

सम्पूर्ण धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ भरतकुल-तिलक युधिष्ठिर! इस प्रकार उस प्रलयकालके 
आनेपर मुझे यह आश्चर्यजनक अनुभव हुआ था ।। ५१ ।। 

य: स देवो मया दृष्ट: पुरा पद्मायतेक्षण: । 

स एष पुरुषव्याप्र सम्बन्धी ते जनार्दन: ।। ५२ ।। 

नरश्रेष्ठ! पुरातन प्रलयके समय मुझे जिन कमल-दललोचन देवता भगवान्‌ 
बालमुकुन्दका दर्शन हुआ था, तुम्हारे सम्बन्धी ये भगवान्‌ श्रीकृष्ण वे ही हैं || ५२ ।। 

अस्यैव वरदानाद्धि स्मृतिर्न प्रजहाति माम्‌ । 

दीर्घमायुश्न कौन्तेय स्वच्छन्दमरणं मम || ५३ ।। 

कुन्तीनन्दन! इन्हींके वरदानसे मुझे पूर्वजन्मकी स्मृति भूलती नहीं है। मेरी दीर्घकालीन 
आयु और स्वच्छन्द मृत्यु भी इन्हींकी कृपाका प्रसाद है || ५३ ।। 

स एष कृष्णो वार्ष्णेय: पुराणपुरुषो विभु: । 

आस्ते हरिरचिन्त्यात्मा क्रीडनज्निव महाभुज: ।। ५४ ।। 

ये वृष्णिकुल-भूषण महाबाहु श्रीकृष्ण ही वे सर्वव्यापी, अचिन्त्यस्वरूप, पुराण-पुरुष 
श्रीहरि हैं जो पहले बालरूपमें मुझे दिखायी दिये थे। वे ही यहाँ अवतीर्ण हो भाँति-भाँतिकी 
लीलाएँ करते हुए-से दीख रहे हैं || ५४ ।। 

एष धाता विधाता च संहर्ता चैव शाश्वत: । 

श्रीवत्सवक्षा गोविन्द: प्रजापतिपति: प्रभु: । ५५ ।। 

श्रीवत्सचिह्न जिनके वक्ष:स्थलकी शोभा बढ़ाता है, वे भगवान्‌ गोविन्द ही इस विश्वकी 
सृष्टि, पालन और संहार करनेवाले, सनातन प्रभु और प्रजापतियोंके भी पति हैं || ५५ ।। 

दृष्टवेमं वृष्णिप्रवरं स्मृतिमामियमागता । 

आदिदेवमयं जिष्णुं पुरुष॑ं पीतवाससम्‌ ।। ५६ ।। 

इन आदिदेवस्वरूप, विजयशील, पीताम्बरधारी पुरुष वृष्णिकुल-भूषण श्रीकृष्णको 
देखकर मुझे इस पुरातन घटनाकी स्मृति हो आयी है ।। ५६ ।। 

सर्वेषामेव भूतानां पिता माता च माधव: । 

गच्छध्यमेनं शरणं शरण्यं कौरवर्षभा: ।। ५७ ।। 


कुरुकुलश्रेष्ठ पाण्डवो! ये माधव ही समस्त प्राणियोंके पिता और माता हैं। ये ही सबको 
शरण देनेवाले हैं। अत: तुम सब लोग इन्हींकी शरणमें जाओ ।। ५७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्ताश्च ते पार्था यमौ च पुरुषर्षभौ । 

द्रौपद्या सहिता: सर्वे नमश्नक्रुर्जनार्दनम्‌ ।। ५८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! मार्कण्डेय मुनिके ऐसा कहनेपर कुन्तीपुत्र 
युधिष्ठि, भीम और अर्जुन तथा पुरुषरत्न नकुल-सहदेव--इन सबने द्रौपदीसहित उठकर 
भगवान्‌ श्रीकृष्णके चरणोंमें प्रणाम किया || ५८ ।। 

स चैतान्‌ पुरुषव्याप्र साम्ना परमवल्गुना । 

सान्त्वयामास मानाहों मनन्‍्यमानो यथाविधि ।। ५९ |। 

नरश्रेष्ठ) फिर सम्माननीय श्रीकृष्णने भी इन सबका विधिपूर्वक समादर करते हुए परम 
मधुर सान्त्वनापूर्ण वचनोंद्वारा इन्हें सब प्रकारसे आश्वासन दिया ।। ५९ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि भविष्यकथने 
एकोननवत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १८९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें भविष्यकथनविषयक 
एक सौ नवासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८९ ॥ 


हि आय न () मपटम अ्८् 


नवर्त्याधिकशततमो<्ध्याय: 


युगान्तकालिक कलियुगके समयके बर्तावका तथा कल्कि- 
अवतारका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 

युधिष्ठिरस्तु कौन्तेयो मार्कण्डेयं महामुनिम्‌ । 

पुन: पप्रच्छ साम्राज्ये भविष्यां जगतो गतिम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरने महामुनि 
मार्कण्डेयसे अपने साम्राज्यमें जगत्‌की भावी गतिविधिके विषयमें पुनः इस प्रकार प्रश्न 
किया ।। १ |। 

युधिष्ठिर उदाच 

आश्चर्यभूतं भवतः श्रुतं नो वदतां वर । 

मुने भार्गव यद्‌ वृत्तं युगादौ प्रभवात्ययम्‌ ।। २ ।। 

युधिष्ठिर बोले--वक्ताओंमें श्रेष्ठ! भूगुवंशविभूषण महर्षे! हमने आपके मुखसे युगके 
आदिमें संघटित हुई उत्पत्ति और प्रलयके सम्बन्धमें बड़े आश्वर्यकी बातें सुनी हैं || २ ।। 

अस्मिन्‌ कलियुगे त्वस्ति पुनः: कौतूहलं मम । 

समाकुलेषु धर्मेषु कि नु शेषं भविष्यति ।। ३ ।। 

अब मुझे इस कलियुगके विषयमें पुनः विशेषरूपसे सुननेका कुतूहल हो रहा है। जब 
सारे धर्मोंका उच्छेद हो जायगा, उस समय क्या शेष रह जायगा? ।। ३ ।। 

किंवीर्या मानवास्तत्र किमाहारविहारिण: । 

किमायुष: किंवसना भविष्यन्ति युगक्षये ।। ४ ।। 

युगान्तकालमें कलियुगके मनुष्योंका बल-पराक्रम कैसा होगा? उनके आहार-विहार 
कैसे होंगे? उनकी आयु कितनी होगी और उनके परिधान--वस्त्राभूषण कैसे होंगे || ४ ।। 

कां च काष्छां समासाद्य पुन: सम्पत्स्यते कृतम्‌ । 

विस्तरेण मुने ब्रूहि विचित्राणीह भाषसे ।। ५ ।। 

कलियुगके किस सीमातक पहुँच जानेपर पुनः सत्ययुग आरम्भ हो जायगा? मुने! इन 
सब बातोंका विस्तारपूर्वक वर्णन कीजिये; क्योंकि आपकी कथा बड़ी विचित्र होती 
है ।। ५ ।। 

इत्युक्त: स मुनिश्रेष्ठ: पुनरेवाभ्यभाषत । 

रमयन्‌ वृष्णिशार्दूलं पाण्डवांश्व महानृषि: ।। ६ ।। 


युधिष्ठिरके इस प्रकार पूछनेपर मुनिश्रेष्ठ महर्षि मार्कण्डेयने वृष्णिप्रवर श्रीकृष्ण तथा 

पाण्डवोंको आनन्दित करते हुए पुनः इस प्रकार कहा-- ।। ६ ।। 
मार्कण्डेय उदाच 

शृणु राजन मया दृष्ट॑ यत्‌ पुरा श्रुतमेव च | 

अनुभूतं च राजेन्द्र देवदेवप्रसादजम्‌ ।। ७ ।॥। 

भविष्यं सर्वलोकस्य वृत्तान्तं भरतर्षभ । 

कलुषं कालमासाद्य कथ्यमानं निबोध मे ।। ८ ।। 

मार्कण्डेय बोले--भरतश्रेष्ठ राजन! मैंने देवाधिदेव भगवान्‌ बालमुकुन्दकी कृपासे 
पूर्वकालमें, निकृष्ट कलिकालके प्राप्त होनेपर सम्पूर्ण लोकोंके भावी वृत्तान्तके विषयमें जो 
कुछ देखा-सुना या अनुभव किया है, वह बताता हूँ, सुनो और समझो ।। ७-८ ।। 

कृते चतुष्पात्‌ सकलो निर्व्याजोपाधिवर्जित: । 

वृष: प्रतिष्ितो धर्मो मनुष्ये भरतर्षभ ।। ९ ।। 

भरतश्रेष्ठ! सत्ययुगमें मनुष्योंके भीतर वृषरूप धर्म अपने चारों पादोंसे युक्त होनेके 
कारण सम्पूर्ण रूपमें प्रतिष्ठित होता है। उसमें छल-कपट या दम्भ नहीं होता ।। ९ ।। 

अधर्मपाददविद्धस्तु त्रिभिरंशै: प्रतिष्ठित: । 

त्रेतायां द्वापरेडर्थेन व्यामिश्रो धर्म उच्यते ।। ३० ।। 

किंतु त्रेतामें वह धर्म अधर्मके एक पादसे अभिभूत होकर अपने तीन अंशोंसे ही 
प्रतिष्ठित होता है। द्वापरमें धर्म आधा ही रह जाता है। आधेमें अधर्म आकर मिल जाता 
है ।। १० ।। 

त्रिभिरंशैरधर्मस्तु लोकानाक्रम्य तिष्ठति । 

तामसं युगमासाद्य तदा भरतसत्तम ।। ११ ।। 

चतुर्थाशेन धर्मस्तु मनुष्यानुपतिष्ठति । 

आयुर्वीर्यमथो बुद्धिर्बलं तेजश्व॒ पाण्डव ।। १२ ।। 

मनुष्याणामनुयुगं हसतीति निबोध मे । 

राजानो ब्राह्माणा वैश्या: शूद्राश्वैव युधिष्ठिर ।। १३ ।। 

व्याजैर्धर्म चरिष्यन्ति धर्मवैतंसिका नरा: । 

सत्य॑ संक्षेप्स्यते लोके नरै: पण्डितमानिभि: ।। १४ ।। 

परंतु भरतश्रेष्ठ; कलियुग आनेपर अधर्म अपने तीन अंशोंद्वारा सम्पूर्ण लोकोंको 
आक्रान्त करके स्थित होता है और धर्म केवल एक पादसे मनुष्योंमें प्रतिष्ठित होता है। 
पाण्डुनन्दन! प्रत्येक युगमें मनुष्योंकी आयु, वीर्य, बुद्धि, बल तथा तेज क्रमश: घटते जाते 
हैं। युधिष्ठिर| अब कलियुगके समयका वर्णन सुनो। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र सभी 
जातियोंके लोग कपटपूर्वक धर्मका आचरण करेंगे और धर्मका जाल बिछाकर दूसरे 


लोगोंको ठगते रहेंगे। अपनेको पण्डित माननेवाले लोग सत्यका त्याग कर देंगे || ११-- 
१४ ।। 

सत्यहान्या ततस्तेषामायुरल्पं भविष्यति । 

आयुष: प्रक्षयाद्‌ विद्यां न शक्ष्यन्त्युपजीवितुम्‌ ।। १५ ।। 

सत्यकी हानि होनेसे उनकी आयु थोड़ी हो जायगी और आयुकी कमी होनेके कारण वे 
अपने जीवन-निर्वाहके योग्य विद्या प्राप्त नहीं कर सकेंगे ।। १५ ।। 

विद्याहीनानविज्ञानाललोभो<प्यभिभविष्यति । 

लोभक्रो धपरा मूढा: कामासक्ताश्न मानवा: ॥। १६ ।। 

वैरबद्धा भविष्यन्ति परस्परवधैषिण: । 

विद्याके बिना ज्ञान न होनेसे उन सबको लोभ दबा लेगा। फिर लोभ और क्रोधके 
वशीभूत हुए मूढ़ मनुष्य कामनाओंमें फँसकर आपसमें वैर बाँध लेंगे और एक-दूसरेके प्राण 
लेनेकी घातमें लगे रहेंगे || १६६ || 

ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या: संकीर्यन्त: परस्परम्‌ ।। १७ ।। 

शूद्रतुल्या भविष्यन्ति तप:सत्यविवर्जिता: । 

अन्त्या मध्या भविष्यन्ति मध्याश्षान्त्या न संशय: ।। १८ ।। 

ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य--से आपसमें संतानोत्पादन करके वर्णसंकर हो जायाँगे। वे 
सभी तपस्या और सत्यसे रहित हो शूद्रोंके समान हो जायँगे। अन्त्यज (चाण्डाल आदि) 
क्षत्रिय-वैश्य आदिके कर्म करेंगे और क्षत्रिय-वैश्य आदि चाण्डालोंके कर्म अपना लेंगे, इसमें 
संशय नहीं है | १७-१८ ।। 

ईदृशो भविता लोको युगान्ते पर्युपस्थिते । 

वस्त्राणां प्रवरा शाणी धान्यानां कोरदूषका: ।। १९ ।। 

युगान्तकाल आनेपर लोगोंकी ऐसी ही दशा होगी। वस्त्रोंमें सनके बने हुए वस्त्र अच्छे 
समझे जायँगे। धानोंमें कोदोका आदर होगा ।। १९ ।। 

भायमित्राश्व पुरुषा भविष्यन्ति युगक्षये । 

मत्स्यामिषेण जीवन्तो दुहन्तश्चाप्पजैडकम्‌ ।। २० ।। 

गोषु नष्टासु पुरुषा येडपि नित्यं धृतव्रता: । 

तेडपि लोभसमायुक्ता भविष्यन्ति युगक्षये || २१ ।। 

उस युगक्षयके समय पुरुष केवल स्त्रियोंसे ही मित्रता करनेवाले होंगे। कितने ही लोग 
मछलीके मांससे जीविका चलायेंगे। गायोंके नष्ट हो जानेके कारण मनुष्य भेड़ और 
बकरीका भी दूध दुहकर पीयेंगे। जो लोग सदा व्रत धारण करके रहनेवाले हैं, वे भी युगान्त 
कालमें लोभी हो जायँगे || २०-२१ ।। 

अन्योन्यं परिमुष्णन्तो हिंसयन्तश्न॒ मानवा: । 

अजपा नास्तिका: स्तेना भविष्यन्ति युगक्षये ।। २२ ।। 


लोग एक-दूसरेको लूटेंगे और मारेंगे। युगान्तकालके मनुष्य जपरहित, नास्तिक और 
चोरी करनेवाले होंगे || २२ ।। 

सरित्तीरेषु कुद्दालैर्वापयिष्यन्ति चौषधी: । 

ताश्चाप्पल्पफलास्तेषां भविष्यन्ति युगक्षये ।। २३ ।। 

नदियोंके किनारेकी भूमिको कुदालोंसे खोदकर लोग वहाँ अनाज बोयेंगे। उन 
अनाजोंमें भी युगान्तकालके प्रभावसे बहुत कम फल लगेंगे || २३ ।। 

श्राद्धे दैवे च पुरुषा येडपि नित्यं धृतव्रता: । 

तेडपि लोभसमायुक्ता भोक्ष्यन्तीह परस्परम्‌ ।। २४ ।। 

जो सदा (परान्नका त्याग करके) व्रतका पालन करनेवाले लोग हैं, वे भी उस समय 
लोभवश देवयज्ञ तथा श्राद्धमें एक-दूसरेके यहाँ भोजन करेंगे ।। २४ ।। 

पिता पुत्रस्य भोक्ता च पितु: पुत्रस्तथैव च | 

अतिक्रान्तानि भोज्यानि भविष्यन्ति युगक्षये ।। २५ ।। 

कलियुगके अन्तिम भागमें पिता पुत्रकी और पुत्र पिताकी शय्या आदिका उपभोग 
करने लगेंगे। उस समय त्याज्य (अभक्ष्य) पदार्थ भी भोजनके योग्य समझे जायँगे ।। २५ ।। 

न व्रतानि चरिष्यन्ति ब्राह्मणा वेदनिन्दका: । 

न यक्ष्यन्ति न होष्यन्ति हेतुवादविमोहिता: । 

निम्नेष्वीहां करिष्यन्ति हेतुवादविमोहिता: ।। २६ ।। 

ब्राह्मगलोग व्रत और नियमोंका पालन तो करेंगे नहीं, उलटे वेदोंकी निन्दा करने लग 
जायँगे। कोरे तर्कवादसे मोहित होकर वे यज्ञ और होम छोड़ बैठेंगे। वे केवल तर्कवादसे 
मोहित होकर नीच-से-नीच कर्म करनेके लिये प्रयत्नशील रहेंगे || २६ ।। 

निम्ने कृषिं करिष्यन्ति योक्ष्यन्ति धुरि धेनुका: । 

एकहायनवत्सांशक्ष॒ योजयिष्यन्ति मानवा: ।। २७ || 

मनुष्य नीची भूमिमें (अर्थात्‌ गायोंके जल पीने और चरनेकी जगहमें) खेती करेंगे। दूध 
देनेवाली गायोंको भी बोझ ढोनेके काममें लगा देंगे और सालभरके बछड़ोंको भी हलमें 
जोतेंगे || २७ ।। 

पुत्र:पितृवधं कृत्वा पिता पुत्रवधं तथा । 

निरुद्धेगो बृहद्वादी न निन्दामुपलप्स्यते ।। २८ ।। 

पुत्र पिताका और पिता पुत्रका वध करके भी उद्विग्न नहीं होंगे। अपनी प्रशंसाके लिये 
लोग बड़ी-बड़ी बातें बनायेंगे, किंतु समाजमें उनकी निन्‍्दा नहीं होगी ।। २८ ।। 

म्लेच्छभूतं जगत्‌ सर्व निष्क्रियं यज्ञवर्जितम्‌ । 

भविष्यति निरानन्दमनुत्सवमथो तथा ।। २९ ।। 

सारा संसार म्लेच्छोंकी भाँति शुभ कर्म और यज्ञ-यागादि छोड़ देगा तथा आनन्दशून्य 
और उत्सवरहित हो जायगा ।। २९ || 


प्रायश: कृपणानां हि तथाबन्धुमतामपि । 

विधवानां च वित्तानि हरिष्यन्तीह मानवा: || ३० ।। 

लोग प्राय: दीनों, असहायों तथा विधवाओंका भी धन हड़प लेंगे || ३० ॥। 

स्वल्पवीर्यबला: स्तब्धा लोभमोहपरायणा: । 

तत्कथादानसंतुष्टा दुष्टानामपि मानवा: ।। ३१ ।। 

परिग्रहं करिष्यन्ति मायाचारपरिग्रहा: । 

समाह्दयन्त: कौन्तेय राजान: पापबुद्धयः ।। ३२ ।। 

परस्परवधोद्ुक्ता मूर्खा: पण्डितमानिन: । 

भविष्यन्ति युगस्यान्ते क्षत्रिया लोककण्टका: ।। ३३ ।। 

उनके शारीरिक बल और पराक्रम क्षीण हो जायूँगे। वे उद्ण्ड होकर लोभ और मोहमें 
डूबे रहेंगे। वैसे ही लोगोंकी चर्चा करने और उनसे दान लेनेमें प्रसन्नताका अनुभव करेंगे। 
कपटपूर्ण आचारको अपनाकर वे दुष्टोंके दिये हुए दानको भी ग्रहण कर लेंगे। कुन्तीनन्दन! 
पापबुद्धि राजा एक-दूसरेको युद्धके लिये ललकारते हुए परस्पर एक-दूसरेके प्राण लेनेको 
उतारू रहेंगे और मूर्ख होते हुए अपनेको पण्डित मानेंगे। इस प्रकार युगान्तकालके सभी 
क्षत्रिय जगतके लिये काँटे बन जायँगे || ३१--३३ ।। 

अरुक्षितारो लुब्धाश्व॒ मानाहड्कारदर्पिता: । 

केवलं दण्डरुचयो भविष्यन्ति युगक्षये ।। ३४ ।। 

कलियुगकी समाप्तिके समय वे प्रजाकी रक्षा तो करेंगे नहीं, उनसे रुपये ऐंठनेके लिये 
लोभ अधिक रखेंगे। सदा मान और अहंकारके मदमें चूर रहेंगे। वे केवल प्रजाको दण्ड 
देनेके कार्यमें ही रुचि रखेंगे || ३४ ।। 

आक्रम्याक्रम्य साधूनां दारांश्वापि धनानि च । 

भोक्ष्यन्ते निरनुक्रोशा रूवतामपि भारत ।। ३५ ।। 

भारत! लोग इतने निर्दयी हो जायँगे कि सज्जन पुरुषोंपर भी बार-बार आक्रमण 
करके उनके धन और स्त्रियोंका बलपूर्वक उपभोग करेंगे तथा उनके रोने-बिलखनेपर भी 
दया नहीं करेंगे || ३५ ।। 

न कनन्‍्यां याचते कक्षिन्नापि कन्या प्रदीयते । 

स्वयंग्राहा भविष्यन्ति युगान्ते समुपस्थिते ।। ३६ ।। 

कलियुगका अन्त आनेपर न तो कोई किसीसे कन्याकी याचना करेगा और न कोई 
कन्यादान ही करेगा। उस समयके वर-कन्या स्वयं ही एक-दूसरेको चुन लेंगे ।। 

राजानश्षाप्यसंतुष्टा: परार्थान्‌ मूढचेतस: । 

सर्वोपायैहरिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।। ३७ ।। 

कलियुगकी समाप्तिके समय असंतोषी तथा मूढ़चित्त राजा भी सब तरहके उपायोंसे 
दूसरोंके धनका अपहरण करेंगे ।। ३७ ।। 


म्लेच्छी भूतं जगत्‌ सर्व भविष्यति न संशय: । 

हस्तो हस्तं परिमुषेद्‌ युगान्ते समुपस्थिते ।। ३८ ।। 

उस समय सारा जगत्‌ म्लेच्छ हो जायगा--इसमें संशय नहीं। एक हाथ दूसरे हाथको 
लूटेगा--सगा भाई भी भाईके धनको हड़प लेगा ।। ३८ ।॥। 

सत्य॑ संक्षिप्यते लोके नरै: पण्डितमानिभि: । 

स्थविरा बालमतयो बाला: स्थविरबुद्धय:ः ।। ३९ ।। 

अपनेको पण्डित माननेवाले मुनष्य संसारमें सत्यको मिटा देंगे। बूढ़ोंकी बुद्धि बालकों- 
जैसी होगी और बालकोंकी बूढ़ों-जैसी || ३९ ।। 

भीरुस्तथा शूरमानी शूरा भीरुविषादिन: । 

न विश्वसन्ति चान्योन्यं युगान्ते पर्युपस्थिते ॥। ४० ।। 

युगान्तकाल उपस्थित होनेपर कायर अपनेको शूर-वीर मानेंगे और शूर-वीर कायरोंकी 
भाँति विषादमें डूबे रहेंगे। कोई एक-दूसरेका विश्वास नहीं करेंगे || ४० ।। 

एकाहार्य युगं सर्व लोभमोहव्यवस्थितम्‌ । 

अधर्मों वर्द्धते तत्र न तु धर्म: प्रवर्तते || ४१ ।। 

युगके सब लोग लोभ और मोहमें फँसकर भक्ष्याभक्ष्यका विचार किये बिना ही एक 
साथ सम्मिलित होकर भोजन करने लगेंगे। अधर्म बढ़ेगा और धर्म विदा हो 
जायगा ।। ४१ || 

ब्राह्मणा:ः क्षत्रिया वैश्या न शिष्यन्ति जनाधिप | 

एकवर्णस्तदा लोको भविष्यति युगक्षये ॥। ४२ ।। 

नरेश्वर! ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्योंका नाम भी नहीं रह जायगा। युगान्तकालमें सारा 
विश्व एक वर्ण, एक जातिका हो जायगा ।। ४२ ।। 

न क्ष॑ंस्यति पिता पुत्र पुत्रश्न पितरं तथा । 

भार्याश्व पतिशुश्रूषां न करिष्यन्ति संक्षये ।। ४३ ।। 

युगक्षय-कालमें पिता पुत्रके अपराधको क्षमा नहीं करेंगे और पुत्र भी पिताकी बात 
नहीं सहेगा। स्त्रियाँ अपने पतियोंकी सेवा छोड़ देंगी || ४३ ।। 

ये यवान्ञा जनपदा गोधूमान्नास्तथैव च । 

तान्‌ देशान्‌ संश्रयिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।। ४४ ।। 

युगान्तकाल आनेपर (लोग) उन प्रदेशोंमें चले जायँगे जहाँ जौ और गेहूँ आदि अनाज 
अधिक पैदा होते हैं (चाहे वह देश निषिद्ध ही क्यों न हो) ।। ४४ ।। 

स्वैराचाराश्न पुरुषा योषितश्न विशाम्पते । 

अन्योन्यं न सहिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।। ४५ ।। 

महाराज! युगान्तकाल आनेपर पुरुष और स्त्रियाँ स्वेच्छाचारी होकर एक-दूसरेके कार्य 
और विचारको नहीं सहेंगे || ४५ ।। 


म्लेच्छभूतं जगत्‌ सर्व भविष्यति युधिष्ठिर । 

नश्राद्धैस्तर्पयिष्यन्ति दैवतानीह मानवा: ।। ४६ |। 

युधिष्ठि! उस समय सारा जगत्‌ म्लेच्छ हो जायगा। मनुष्य श्राद्ध और यज्ञ-कर्माद्वारा 
पितरों और देवताओंको संतुष्ट नहीं करेंगे || ४६ ।। 

न कश्रित्‌ कस्यचिच्छोता न कश्चित्‌ कस्यचिद्‌ गुरु: । 

तमोग्रस्तस्तदा लोको भविष्यति जनाधिप ।। ४७ ।। 

राजन! उस समय कोई किसीका उपदेश नहीं सुनेगा और न कोई किसीका गुरु ही 
होगा। सारा जगत्‌ अज्ञानमय अन्धकारसे आच्छादित हो जायगा || ४७ ।। 

परमायुश्च भविता तदा वर्षाणि षोडश । 

ततः प्राणान्‌ विमोक्ष्यन्ति युगान्ते समुपस्थिते || ४८ ।। 

पज्चमे वाथ षष्ले वा वर्षे कन्या प्रसूयते । 

सप्तवर्षा्टवर्षाश्न॒ प्रजास्यन्ति नरास्तदा ।। ४९ ।। 

उस समय युगान्तकाल उपस्थित होनेपर लोगोंकी आयु अधिक-से-अधिक सोलह 
वर्षकी होगी, उसके बाद वे प्राणत्याग कर देंगे। पाँचवें या छठे वर्षमें स्त्रियाँ बच्चे पैदा करने 
लगेंगी और सात-आठ वर्षके पुरुष संतानोत्पादनमें प्रवृत्त हो जायँगे || ४८-४९ ।। 

पत्यौ स्त्री तु तदा राजन्‌ पुरुषो वा स्त्रियं प्रति । 

युगान्ते राजशार्दूल न तोषमुपयास्यति ।। ५० ।। 

नृपश्रेष्ठी युगान्तकाल आनेपर स्त्री अपने पतिसे और पति अपनी स्त्रीसे संतुष्ट नहीं 
होंगे ।। ५० ।। 

अल्पद्रव्या वृथालिड्डा हिंसा च प्रभविष्यति । 

न कश्चित्‌ कस्यचिद्‌ दाता भविष्यति युगक्षये ।। ५१ ।। 

कलियुगके अन्तभागमें लोगोंके पास धन थोड़ा रहेगा और लोग दिखावेके लिये 
साधुवेष धारण करेंगे। हिंसाका जोर बढ़ेगा और कोई किसीको कुछ देनेवाला नहीं 
रहेगा ।। ५१ || 

अट्टशूला जनपदा: शिवशूलाश्षतुष्पथा: । 

केशशूला: स्त्रियश्वापि भविष्यन्ति युगक्षये ।। ५२ ।। 

युगक्षयकालमें सभी देशोंके लोग अन्न बेचेंगे। ब्राह्मण वेदविक्रय करेंगे और स्त्रियाँ 
वेश्या वृत्ति अपना लेंगी ।। ५२ ।। 

म्लेच्छाचारा: सर्वभक्षा दारुणा: सर्वकर्मसु । 

भाविन: पश्चिमे काले मनुष्या नात्र संशय: || ५३ ।। 

युगान्तकालके मनुष्य म्लेच्छों-जैसे आचारवाले और सर्वभक्षी यानी अभक्ष्यका भी 
भक्षण करनेवाले हो जायाँगे। वे प्रत्येक कर्ममें अपनी क्रूरताका परिचय देंगे, इसमें संशय 
नहीं है ।। ५३ ।। 


क्रयविक्रयकाले च सर्व: सर्वस्य वज्चनम्‌ । 

युगान्ते भरतश्रेष्ठ वित्तलोभात्‌ करिष्यति ।। ५४ ।। 

भरतश्रेष्ठ। युगान्तकालमें धनके लोभसे क्रय-विक्रयके समय सभी सबको 
ठगेंगे ।। ५४ ।। 

ज्ञानानि चाप्यविज्ञाय करिष्यन्ति क्रियास्तथा । 

आत्मच्छन्देन वर्तन्ते युगान्ते समुपस्थिते || ५५ ।। 

क्रियाके तत््वको न जानकर भी लोग उसे करनेमें प्रवृत्त होंगे। युगानन्‍्तकालके सभी 
मानव स्वेच्छाचारी हो जायँगे ।। ५५ ।। 

स्वभावात्‌ क्रूरकर्माणश्वान्योन्यमभिशंसिन: । 

भवितारो जना: सर्वे सम्प्राप्ते तु युगक्षये | ५६ ।। 

आरामांश्वैव वृक्षांश्ष॒ नाशयिष्यन्ति निर्व्यथा: । 

भविता संशयो लोके जीवितस्य हि देहिनाम्‌ ।। ५७ ।। 

सभी स्वभावतः क्रूर और एक-दूसरेपर मिथ्या कलंक लगानेवाले होंगे। युगान्तकाल 
उपस्थित होनेपर सब लोग बगीचों और वृक्षोंको कटवा देंगे और ऐसा करते समय उनके 
मनमें पीड़ा नहीं होगी। प्रत्येक मनुष्यके जीवनधारणमें भी शंका हो जायगी। अर्थात्‌ प्रत्येक 
मनुष्यका जीवन धारण करना कठिन हो जायगा ।। ५६-५७ ।। 

तथा लोभाभिभूताश्न भविष्यन्ति नरा नूप । 

ब्राह्मणांश्व हनिष्यन्ति ब्राह्मणगस्वोपभोगिन: ।। ५८ ।। 

राजन्‌! सब लोग लोभके वशीभूत होंगे और ब्राह्मणोंका धन उपभोग करनेका जिनका 
स्वभाव पड़ गया है, वे धनके लिये ब्राह्मणोंको मार भी डालेंगे ।। 

हाहाकृता द्विजाश्वैव भयार्ता वृषलार्दिता: । 

त्रातारमलभन्तो वै भ्रमिष्यन्ति महीमिमाम्‌ ।। ५९ |। 

शूद्रोंक सताये हुए ब्राह्मण भयसे पीड़ित हो हाहाकार करने लगेंगे और अपने लिये 
कोई रक्षक न मिलनेके कारण सारी पृथ्वीपर निश्चय ही भटकते फिरेंगे ।। ५९ ।। 

जीवितान्तकरा: क्रूरा रौद्रा: प्राणिविहिंसका: । 

यदा भविष्यन्ति नरास्तदा संक्षेप्स्यते युगम्‌ । ६० ।। 

जब दूसरोंके जीवनका विनाश करनेवाले क्रूर, भयंकर तथा जीवहिंसक मनुष्य पैदा 
होने लगें, तब समझ लेना चाहिये कि युगान्तकाल उपस्थित हो गया ।। 

आश्रयिष्यन्ति च नदी: पर्वतान्‌ विषमाणि च | 

प्रधावमाना वित्रस्ता द्विजा: कुरुकुलोद्ह ।। ६१ ।। 

कुरुकुलतिलक युधिष्ठिर! अत्याचारियोंसे डरे हुए ब्राह्मण इधर-उधर भागकर नदियों, 
पर्वतों तथा दुर्गम स्थानोंका आश्रय लेंगे || ६१ ।। 

दस्युभि: पीडिता राजन्‌ काका इव द्विजोत्तमा: । 


कुराजभिश्न सततं करभारप्रपीडिता: ।। ६२ ।। 

धैर्य त्यक्त्वा महीपाल दारुणे युगसंक्षये । 

विकर्माणि करिष्यन्ति शूद्राणां परिचारका: ।। ६३ ।। 

राजन! श्रेष्ठ ब्राह्मण भी लुटेरोंसे पीड़ित होकर कौओंकी तरह काँव-काँव करते फिरेंगे। 
दुष्ट राजाओंके लगाये हुए करोंके भारसे सदा पीड़ित होनेके कारण वे धैर्य छोड़कर चल देंगे 
और शूद्रोंकी सेवा-शुश्रूषामें लगे रहकर धर्मविरुद्ध कार्य करेंगे। भूपाल! भयंकर कलियुगके 
अन्तमें जगत्‌की यही दशा होगी ।। ६२-६३ ।। 

शूद्रा धर्म प्रवक्ष्यन्ति ब्राह्मणा: पर्युपासका: । 

श्रोतारश्न भविष्यन्ति प्रामाण्येन व्यवस्थिता: || ६४ ।। 

विपरीतश्न॒ लोको<यं भविष्यत्य धरोत्तर: । 

एडूकान्‌ पूजयिष्यन्ति वर्जयिष्यन्ति देवता: || ६५ ।। 

शूद्र धर्मोपदेश करेंगे और ब्राह्मणलोग उनकी सेवामें रहकर उसे सुनेंगे तथा उसीको 
प्रामाणिक मानकर उसका पालन करेंगे। समस्त लोकका व्यवहार विपरीत और उलट-पुलट 
हो जायगा। ऊँच नीच और नीच ऊँच हो जायूँगे। लोग हड्डी जड़ी हुई दीवारोंकी तो पूजा 
करेंगे और देवविग्रहोंको त्याग देंगे || ६४-६५ ।। 

शूद्रा: परिचरिष्यन्ति न द्विजान्‌ युगसंक्षये । 

आश्रमेषु महर्षीणां ब्राह्मणावसथेषु च ।। ६६ ।। 

देवस्थानेषु चैत्येषु नागानामालयेषु च । 

एड्डकचिह्ला पृथिवी न देवगृहभूषिता ।। ६७ ।। 

युगान्तकालमें शूद्र द्विजातियोंकी सेवा नहीं करेंगे। वह समय आनेपर महर्षियोंके 
आश्रमोंमें, ब्राह्मणोंके घरोंमें, देवस्थानोंमें, चैत्यवृक्षोंके आस-पास और नागालयोंमें जो भूमि 
होगी, उसपर हड्डी जड़ी हुई दीवारोंका चिह्न तो उपलब्ध होगा; परंतु देवमन्दिर उस भूमिकी 
शोभा नहीं बढ़ायेंगे || ६६-६७ ।। 

भविष्यति युगे क्षीणे तद्‌ युगान्तस्य लक्षणम्‌ । 

यदा रौद्रा धर्महीना मांसादा: पानपास्तथा ।। ६८ ।। 

भविष्यन्ति नरा नित्यं तदा संक्षेप्स्यते युगम्‌ । 

यह सब युगान्तका लक्षण समझना चाहिये। जब सब मानव सदा भयंकर स्वभाववाले, 
धर्महीन, मांसखोर और शराबी हो जायँगे, उस समय युगका संहार होगा ।। 

पुष्पं पुष्पे यदा राजन्‌ फले वा फलमाश्रितम्‌ ।। ६९ ।। 

प्रजास्यति महाराज तदा संक्षेप्स्यते युगम्‌ । 

अकालवर्षी पर्जन्यो भविष्यति गते युगे ।। ७० ।। 

महाराज! जब फूलमें फूल, फलमें फल लगने लगेगा, उस समय युगका संहार होगा। 
युगान्तकालमें मेघ असमयमें ही वर्षा करेंगे | ६९-७० ।। 


अक्रमेण मनुष्याणां भविष्यन्ति तदा क्रिया: । 

विरोधमथ यास्यन्ति वृषला ब्राह्मणैः सह ।। ७१ ।। 

मनुष्योंकी सारी क्रियाएँ क्रमसे विपरीत होंगी। शूद्र ब्राह्मणोंक साथ विरोध 
करेंगे || ७१ ।। 

मही म्लेच्छजनाकीर्णा भविष्यति ततो<चिरात्‌ । 

करभारभयादू विप्रा भजिष्यन्ति दिशो दश ।। ७२ |। 

सारी पृथ्वी थोड़े ही समयमें म्लेच्छोंसे भर जायगी। ब्राह्मणलोग करोंके भारसे भयभीत 
होकर दसों दिशाओंकी शरण लेंगे || ७२ ।। 

निर्विशेषा जनपदास्तथा विष्टिकरार्दिता: । 

आश्रमानुपलप्स्यन्ति फलमूलोपजीविन: ।। ७३ ।। 

सारे जनपद एक-जैसे आचार और वेशभूषा बना लेंगे। लोग बेगार लेनेवालों और कर 
लेनेवालोंसे पीड़ित हो एकान्त आश्रमोंमें चले जायँगे और फल-मूल खाकर जीवन-निर्वाह 
करेंगे || ७३ ।। 

एवं पर्याकुले लोके मर्यादा न भविष्यति । 

न स्थास्यन्त्युपदेशे च शिष्या विप्रियकारिण: ।। ७४ ।। 

इस तरह उथल-पुथल मच जानेपर संसारमें कोई मर्यादा नहीं रह जायगी। शिष्य गुरुके 
उपदेशपर नहीं चलेंगे। वे उलटे उनका अहित करेंगे ।। ७४ ।। 

आचार्योड्पनिधिश्रैव भर्त्स्यते तदनन्तरम्‌ । 

अर्थयुक्‍्त्या प्रवत्स्यन्ति मित्रसम्बन्धिबान्धवा: || ७५ || 

अपने कुलका आचार्य भी यदि निर्धन हो तो उसे निरन्तर शिष्योंकी डाँट-फटकार 
सुननी पड़ेगी। मित्र, सम्बन्धी या भाई-बन्धु धनके लालचसे ही अपने पास रहेंगे ।। 

अभाव: सर्वभूतानां युगान्ते सम्भविष्यति । 

दिश: प्रज्वलिता: सर्वा नक्षत्राण्यप्रभाणि च ।। ७६ ।। 

युगान्तकाल आनेपर समस्त प्राणियोंका अभाव हो जायगा। सारी दिशाएँ प्रज्वलित हो 
उठेंगी और नक्षत्रोंकी प्रभा विलुप्त हो जायगी ।। ७६ ।। 

ज्योतीषि प्रतिकूलानि वाता: पर्याकुलास्तथा । 

उल्कापाताश्न बहवो महाभयनिदर्शका: ।। ७७ |। 

ग्रह उलटी गतिसे चलने लगेंगे। हवा इतनी जोरसे चलेगी कि लोग व्याकुल हो उठेंगे। 
महान्‌ भयकी सूचना देनेवाले उल्कापात बार-बार होते रहेंगे || ७७ ।। 

षड्भिरन्यैश्व सहितो भास्कर: प्रतपिष्यति । 

तुमुलाश्चापि निर्हादा दिग्दाहाश्वापि सर्वश: ।। ७८ ।। 

एक सूर्य तो है ही, छ: और उदय होंगे और सातों एक साथ तपेंगे। सब ओर बिजलीकी 
भयानक गड़गड़ाहट होगी, सब दिशाओंमें आग लगेगी || ७८ ।। 


कबन्धान्तर्हितो भानुरुदयास्तमने तदा । 

अकालवर्षी भगवान्‌ भविष्यति सहस्रदूक्‌ू ।। ७९ |। 

उदय और अस्तके समय सूर्य राहुसे ग्रस्त दिखायी देगा। भगवान्‌ इन्द्र समयपर वर्षा 
नहीं करेंगे ।। 

सस्यानि च न रोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते । 

अभीद्षणं क्रूरवादिन्य: परुषा रुदितप्रिया: ॥। ८० ।। 

युगान्तकाल उपस्थित होनेपर बोयी हुई खेती उगेगी ही नहीं; स्त्रियाँ कठोर 
स्वभाववाली और सदा कट॒वादिनी होंगी। उन्हें रोना ही अधिक पसंद होगा || ८० ।। 

भर्तृणां वचने चैव न स्थास्यन्ति ततः स्त्रिय: । 

पुत्राश्न मातापितरौ हनिष्यन्ति युगक्षये ।। ८१ ।। 

वे पतिकी अआज्ञामें नहीं रहेंगी। युगान्तकालमें पुत्र माता-पिताकी हत्या करेंगे || ८१ ।। 

सूदयिष्यन्ति च पतीन्‌ स्त्रिय: पुत्रानपाश्चिता: । 

अपर्वणि महाराज सूर्य राहुरुपैष्यति ।। ८२ ।। 

नारियाँ अपने बेटोंसे मिलकर पतिकी हत्या करा देंगी। महाराज! अमावस्याके बिना ही 
राहु सूर्यपर ग्रहण लगायेगा ।। ८२ ।। 

युगान्ते हुतभुक्‌ चापि सर्वतः प्रज्वलिष्यति । 

पानीयं भोजनं चापि याचमानास्तदाध्वगा: ।। ८३ ।। 

न लप्स्यन्ते निवासं च निरस्ता: पथि शेरते । 

युगान्तकाल आनेपर सब ओर आग भी जल उठेगी। उस समय पथिकोंको माँगनेपर 
कहीं अन्न, जल या ठहरनेके लिये स्थान नहीं मिलेगा। वे सब ओरसे कोरा जवाब पाकर 
निराश हो सड़कोंपर ही सो रहेंगे ।। 

निर्घातवायसा नागा: शकुना: समृगद्धिजा: ॥। ८४ ।। 

रूक्षा वाचो विमोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते । 

मित्रसम्बन्धिनश्षापि संत्यक्ष्यन्ति नरास्तदा || ८५ || 

जनं परिजन चापि युगान्ते पर्युपस्थिते | 

युगान्तकाल उपस्थित होनेपर बिजलीकी कड़कके समान कड़वी बोली बोलनेवाले 
कौवे, हाथी, शकुन, पशु और पक्षी आदि बड़ी कठोर वाणी बोलेंगे। उस समयके मनुष्य 
अपने मित्रों, सम्बन्धियों, सेवकों तथा कुट॒म्बीजनोंको भी अकारण त्याग देंगे || ८४-८५३ 

|| 

अथ देशान्‌ दिशश्वापि पत्तनानि पुराणि च ।। ८६ ।। 

क्रमश: संश्रयिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते । 

हा तात हा सुतेत्येवं तदा वाच: सुदारुणा: ॥। ८७ ।। 

विक्रोशमानक्षान्योन्यं जनो गां पर्यटिष्यति । 


ततस्तुमुलसड्घाते वर्तमाने युगक्षये | ८८ ।। 

प्रायः लोग स्वदेश छोड़कर दूसरे देशों, दिशाओं, नगरों और गाँवोंका आश्रय लेंगे और 
हा तात! हा पुत्र! इत्यादि रूपसे अत्यन्त दुःखद वाणीमें एक-दूसरेको पुकारते हुए इस 
पृथ्वीपर विचरेंगे। युगान्तकालमें संसारकी यही दशा होगी। उस समय एक ही साथ समस्त 
लोकोंका भयंकर संहार होगा ।। ८६--८८ ।। 

द्विजातिपूर्वको लोक: क्रमेण प्रभविष्यति । 

ततः कालान्तरे<न्यस्मिन्‌ पुनर्लोकविवृद्धये ।। ८९ ।। 

भविष्यति पुनर्देवमनुकूलं यदृच्छया । 

यदा सूर्यश्न चन्द्रश्न तथा तिष्यबृहस्पती ।। ९० ।। 

एकराशौ समेष्यन्ति प्रपत्स्यति तदा कृतम्‌ । 

कालवर्षी च पर्जन्यो नक्षत्राणि शुभानि च ।। ९१ ।। 

तदनन्तर कालान्तरमें सत्ययुगका आरम्भ होगा और फिर क्रमशः ब्राह्मण आदि वर्ण 
प्रकट होकर अपने प्रभावका विस्तार करेंगे। उस समय लोकके अभ्युदयके लिये पुनः 
अनायास दैव अनुकूल होगा। जब सूर्य, चन्द्रमा और बृहस्पति एक साथ पुष्य नक्षत्र एवं 
तदनुरूप एक राशि कर्कमें पदार्पण करेंगे, तब सत्ययुगका प्रारम्भ होगा। उस समय मेघ 
समयपर वर्षा करेगा। नक्षत्र शुभ एवं तेजस्वी हो जायँगे ।। ८९--९१ ।। 

प्रदक्षिणा ग्रहाश्चापि भविष्यन्त्यनुलोमगा: । 

क्षेमं सुभिक्षमारोग्यं भविष्यति निरामयम्‌ ।। ९२ ।। 

ग्रह प्रदक्षिणाभावसे अनुकूल गतिका आश्रय ले अपने पथपर अग्रसर होंगे। उस समय 
सबका मंगल होगा। देशमें सुकाल आ जायगा। आरोग्यका विस्तार होगा। तथा रोग- 
व्याधिका नाम भी नहीं रहेगा ।। ९२ ।। 

कल्की विष्णुयशा नाम द्विज: कालप्रचोदित: । 

उत्पत्स्यते महावीर्यों महाबुद्धिपराक्रम: ।। ९३ ।। 

सम्भूत: सम्भलग्रामे ब्राह्मणावसथे शुभे । 

(महात्मा वृत्तसम्पन्न: प्रजानां हितकृन्नूप ।) 

राजन! युगान्तके समय कालकी प्रेरणासे सम्भल नामक ग्राममें किसी ब्राह्मणके 
मंगलमय गृहमें एक महान्‌ शक्तिशाली बालक प्रकट होगा, जिसका नाम होगा विष्णुयशा 
कल्की। वह महान्‌ बुद्धि एवं पराक्रमसे सम्पन्न महात्मा, सदाचारी तथा प्रजावर्गका हितैषी 
होगा। (वह बालक ही भगवानका कल्‍की अवतार कहलायेगा) ।। ९३ ।। 

मनसा तस्य सर्वाणि वाहनान्यायुधानि च ।। ९४ ।। 

उपस्थास्यन्ति योधाक्ष शस्त्राणि कवचानि च । 

स धर्मविजयी राजा चक्रवर्ती भविष्यति ।। ९५ ।। 


मनके द्वारा चिन्तन करते ही उसके पास इच्छानुसार वाहन, अस्त्र-शस्त्र, योद्धा और 
कवच उपस्थित हो जायँगे। वह धर्मविजयी चक्रवर्ती राजा होगा ।। ९४-९५ ।। 

स चेम॑ संकुलं लोकं प्रसादमुपनेष्यति । 

उत्थितो ब्राह्मणो दीप्त: क्षयान्तकृदुदारधी: ।। ९६ ।। 

वह उदारबुद्धि, तेजस्वी ब्राह्मण, दुःखसे व्याप्त हुए इस जगत्‌को आनन्द प्रदान करेगा। 
कलियुगका अन्त करनेके लिये ही उसका प्रादुर्भाव होगा ।। ९६ ।। 

संक्षेपको हि सर्वस्य युगस्य परिवर्तक: । 

स सर्वत्र गतान क्षुद्रान्‌ ब्राह्मणै: परिवारित: । 

उत्सादयिष्यति तदा सर्वम्लेच्छगणान्‌ द्विज: ।। ९७ ।। 

वही सम्पूर्ण कलियुगका संहार करके नूतन सत्ययुगका प्रवर्तक होगा। वह ब्राह्मणोंसे 
घिरा हुआ सर्वत्र विचरेगा और भूमण्डलमें सर्वत्र फैले हुए नीच स्वभाववाले सम्पूर्ण 
म्लेच्छोंका संहार कर डालेगा || ९७ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि भविष्यकथने 
नवत्यधिकशततमो<ध्याय: ॥। १९० |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें भविष्यवर्णनविषयक 
एक सौ नब्बेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९० ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ *लोक मिलाकर कुल ९७३ श्लोक हैं) 


री 


एकनवरत्याधिकशततमो< ध्याय: 


भगवान्‌ कल्कीके द्वारा सत्ययुगकी स्थापना और 
मार्कण्डेयजीका युधिष्ठटिरके लिये धर्मोपदेश 


मार्कण्डेय उदाच 

ततपश्चोरक्षयं कृत्वा द्विजेभ्य: पृथिवीमिमाम्‌ । 

वाजिमेधे महायज्ञे विधिवत्‌ कल्पयिष्यति ।। १ |। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठि!| उस समय चोर-डाकुओं एवं म्लेच्छोंका विनाश 
करके भगवान्‌ कल्की अश्वमेध नामक महायज्ञका अनुष्ठान करेंगे और उसमें यह सारी 
पृथ्वी विधिपूर्वक ब्राह्मणको दे डालेंगे ।। १ ॥। 

स्थापयित्वा च मर्यादा: स्वयम्भुविहिता: शुभा: । 

वन॑ पुण्ययश:कर्मा रमणीयं प्रवेक्ष्यति ।। २ ।। 

उनका यश तथा कर्म सभी परम पावन होंगे। वे ब्रह्माजीकी चलायी हुई मंगलमयी 
मर्यादाओंकी स्थापना करके (तपस्याके लिये) रमणीय वनमें प्रवेश करेंगे || २ ।। 

तच्छीलमनुवर्त्स्यन्ति मनुष्या लोकवासिन: । 

विप्रैश्नोरक्षये चैव कृते क्षेमं भविष्यति ।। ३ ।। 

फिर इस जगत्‌के निवासी मनुष्य उनके शील-स्वभावका अनुकरण करेंगे। इस प्रकार 
सत्ययुगमें ब्राह्मणोंद्वारा दस्युदलका विनाश हो जानेपर संसारका मंगल होगा ।। ३ ।। 

कृष्णाजिनानि शक्तीश्न त्रिशूलान्यायुधानि च | 

स्थापयन्‌ द्विजशार्दूलो देशेषु विजितेषु च ।॥। ४ ।। 

संस्तूयमानो विप्रेन्द्रैमानयानो द्विजोत्तमान्‌ | 

कलल्‍की चरिष्यति महीं सदा दस्युवधे रत: ।। ५ ।। 

द्विजश्रेष्ठ कल्की सदा दस्युवधमें तत्पर रहकर समस्त भूतलपर विचरते रहेंगे और 
अपने द्वारा जीते हुए देशोंमें काले मृगचर्म, शक्ति, त्रिशूल तथा अन्य अस्त्र-शस्त्रोंकी 
स्थापना करते हुए श्रेष्ठ ब्राह्मणोंद्वागा अपनी स्तुति सुनेंगे और स्वयं भी उन 
ब्राह्मणशिरोमणियोंको यथोचित सम्मान देंगे || ४-५ |। 

हा मातस्तात पुत्रेति तास्ता वाच: सुदारुणा: । 

विक्रोशमानान्‌ सुभृशं दस्यून्‌ नेष्यति संक्षयम्‌ ।। ६ ।। 

ततो<धर्मविनाशो वै धर्मवृद्धिश्व भारत । 

भविष्यति कृते प्राप्ते क्रियावांश्व जनस्तथा ।। ७ ।। 


उस समय चोर और लुटेरे दर्दभरी वाणीमें “हाय मैया”, “हाय बप्पा” और “हाय बेटा' 
इत्यादि कहकर जोर-जोरसे चीत्कार करेंगे और उन सबका भगवान्‌ कल्‍्की विनाश कर 
डालेंगे। भारत! दस्युओंके नष्ट हो जानेपर अधर्मका भी नाश हो जायगा और धर्मकी वृद्धि 
होने लगेगी। इस प्रकार सत्ययुग आ जानेपर सब मनुष्य सत्यकर्मपरायण होंगे ।। ६-७ ।। 

आरामाश्चैव चैत्याशक्ष॒ तटाकावसथास्तथा । 

पुष्करिण्यश्व विविधा देवतायतनानि च ॥। ८ ।। 

यज्ञक्रियाश्व विविधा भविष्यन्ति कृते युगे । 

ब्राह्मणा: साधवश्चैव मुनयश्न तपस्विन: ।। ९ ।। 

उस युगमें नये-नये बगीचे लगाये जायाँगे। चैत्यवृक्षोंकी स्थापना होगी। पोखरों और 
धर्मशालाओंका निर्माण होगा। भाँति-भाँतिकी पोखरियाँ तैयार होंगी। कितने ही देवमन्दिर 
बनेंगे और नाना प्रकारके यज्ञकर्मोंका अनुष्ठान होगा। ब्राह्मण साधु-स्वभावके होंगे। 
मुनिलोग तपस्यामें तत्पर रहेंगे || ८-९ ।। 

आश्रमा हतपाखण्डा: स्थिता: सत्यरता: प्रजा: । 

जनिष्यन्ते च बीजानि रोप्यमाणानि चैव ह ।। १० || 

आश्रम पाखण्डियोंसे रहित होंगे और सारी प्रजा सत्यपरायण होगी। खेतोंमें बोये 
जानेवाले सब प्रकारके बीज अच्छी तरह उगेंगे || १० ।। 

सर्वेष्वृतुषु राजेन्द्र सर्व सस्यं भविष्यति । 

नरा दानेषु निरता व्रतेषु नियमेषु च ।। ११ ।। 

राजेन्द्र! सभी ऋतुओंमें सभी प्रकारके अनाज पैदा होंगे। सब लोग दान, व्रत और 
नियमोंमें लगे रहेंगे || ११ ।। 

जपयज्ञपरा विप्रा धर्मकामा मुदा युता: । 

पालयिष्यन्ति राजानो धर्मेणेमां वसुन्धराम्‌ ।। १२ ।। 

ब्राह्मण प्रसन्नतापूर्वक जपयज्ञमें तत्पर रहेंगे और धर्ममें ही उनकी रुचि होगी। 
क्षत्रियनरेश धर्मपूर्वक इस पृथ्वीका पालन करेंगे || १२ ।। 

व्यवहाररता वैश्या भविष्यन्ति कृते युगे । 

षट्कर्मनिरता वित्रा: क्षत्रिया विक्रमे रता: ।। १३ ॥। 

शुश्रूषायां रता: शूद्रास्तथा वर्णत्रयस्य च । 

सत्ययुगके वैश्य सदा न्यायपूर्वक व्यापार करनेवाले होंगे। ब्राह्मण यजन-याजन, 
अध्ययन-अध्यापन, दान और प्रतिग्रह--इन छ: कर्माँमें तत्पर रहेंगे। क्षत्रिय बल-पराक्रममें 
अनुराग रखेंगे तथा शूद्र ब्राह्मण आदि तीनों वर्णोकी सेवामें लगे रहेंगे || १३ ई ।। 

एष धर्म: कृतयुगे त्रेतायां द्वापरे तथा ।। १४ ।। 

पश्चिमे युगकाले च य: स ते सम्प्रकीर्तित: । 

सर्वलोकस्य विदिता युगसंख्या च पाण्डव ।। १५ ।। 


धर्मका यह स्वरूप सत्ययुगमें अक्षुण्ण रहेगा। त्रेता, द्वापर तथा कलियुगमें धर्मकी 
जैसी स्थिति रहेगी, उसका वर्णन तुमसे किया जा चुका है। पाण्डुनन्दन! तुम्हें सम्पूर्ण 
लोककी युग-संख्याका ज्ञान भी हो चुका है ।। १४-१५ ।। 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातमतीतानागतं तथा । 

वायुप्रोक्तमनुस्मृत्य पुराणमृषिसंस्तुतम्‌ ।। १६ ।। 

राजन! ऋषियोंद्वारा प्रशंसित तथा वायुदेवद्वारा वर्णित पुराणकी बातोंका स्मरण करके 
मैंने तुमसे यह भूत-भविष्यका सारा वृत्तान्त बताया है ।। १६ ।। 

एवं संसारमार्गा मे बहुशश्चिरजीविना । 

दृष्टश्वैवानुभूताश्व तांस्ते कथितवानहम्‌ ।। १७ ।। 

इस प्रकार चिरजीवी होनेके कारण मैंने संसारके मार्गोका अनेक बार दर्शन और 
अनुभव किया है, जिनका तुम्हारे समक्ष वर्णन कर दिया है ।। १७ ।। 

इदं चैवापरं भूय: सह भ्रातृभिरच्युत । 

धर्मसंशयमोक्षार्थ निबोध वचनं मम ।। १८ ।। 

धर्ममर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले युधिष्ठिर! तुम अपने भाइयोंसहित यह मेरी एक 
बात और सुनो। धर्मविषयक संदेहका निवारण करनेके लिये मेरे वचनको ध्यान देकर 
सुनो || १८ ।। 

धर्मे त्वया55त्मा संयोज्यो नित्यं धर्मभूतां वर । 

धर्मात्मा हि सुखं राजन प्रेत्य चेह च नन्दति ।। १९ ।। 

धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ महाराज! तुम्हें अपने-आपको सदा धर्ममें ही लगाये रखना चाहिये; 
क्योंकि धर्मात्मा मनुष्य इस लोक और परलोकमें भी बड़े सुखसे रहता है ।। १९ ।। 

निबोध च शुभां वाणी यां प्रवक्ष्यामि तेडनघ । 

न ब्राह्मणे परिभव: कर्तव्यस्ते कदाचन ।। २० || 

ब्राह्मण: कुपितो हन्यादपि लोकानू्‌ प्रतिज्ञया । 

निष्पाप नरेश! मेरी इस कल्याणमयी वाणीको समझो, जिसे मैं अभी तुम्हें सुना रहा हूँ। 
युधिष्ठिर! तुम्हें कभी किसी ब्राह्मणका तिरस्कार नहीं करना चाहिए; क्योंकि यदि ब्राह्मण 
कुपित हो जाय और किसी बातकी प्रतिज्ञा कर ले, तो वह उस प्रतिज्ञाके अनुसार सम्पूर्ण 
लोकोंका विनाश कर सकता है || २०६ ।। 


वैशम्पायन उवाच 
मार्कण्डेयवच: श्रुत्वा कुरूणां प्रवरो नृप: ।। २१ ।। 
उवाच वचन धीमान्‌ परमं परमद्युति: । 


वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! मार्कण्डेयजीकी यह बात सुनकर परम तेजस्वी 
और बुद्धिमान कुरुकुलरत्न राजा युधिष्ठिरने यह उत्तम वचन कहा-- || २१६ ।। 


कस्मिन्‌ धर्मे मया स्थेयं प्रजा: संरक्षता मुने || २२ ।। 
कथं च वर्तमानो वै न च्यवेयं स्वधर्मत: । 
“मुने! प्रजाकी रक्षा करते हुए किस धर्ममें स्थित रहना चाहिये। मेरा व्यवहार और 
बर्ताव कैसा हो, जिससे मैं स्वधर्मसे कभी च्युत न होऊँ?” || २२६ ।। 
मार्कण्डेय उदाच 


दयावान्‌ सर्वभूतेषु हितो रक्तोडनसूयक: ।। २३ ।। 

सत्यवादी मृदुर्दान्तः प्रजानां रक्षणे रत: । 

चर धर्म त्यजाधर्म पितृन्‌ देवांश्व पूजय ।। २४ ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--राजन्‌! तुम सब प्राणियोंपर दया करो। सबके हितैषी बने 
रहो। सबपर प्रेमभाव रखो और किसीमें दोषदृष्टि मत करो। सत्यवादी, कोमलस्वभाव, 
जितेन्द्रिय और प्रजापालनमें तत्पर रहकर धर्मका आचरण करो। अधर्मको दूरसे ही त्याग 
दो तथा देवता और पितरोंकी आराधना करते रहो ।। २३-२४ ।। 

प्रमादाद्‌ यत्‌ कृतं ते5भूत्‌ सम्यग्‌ दानेन तज्जय । 

अलं ते मानमाश्रित्य सततं परवान्‌ भव ॥। २५ ।। 

यदि प्रमादवश तुम्हारेद्वारा किसीके प्रति कोई अनुचित व्यवहार हो गया हो तो उसे 
अच्छी प्रकार दानसे संतुष्ट करके वशमें करो। मैं सबका स्वामी हूँ, ऐसे अहंकारको कभी 
पासमें न आने दो। तुम अपनेको सदा पराधीन समझते रहो || २५ ।। 

विजित्य पृथिवीं सर्वा मोदमान: सुखी भव । 

एष भूतो भविष्यश्च धर्मस्ते समुदीरित: ।। २६ |। 

न ते<स्त्यविदितं किज्चिदतीतानागतं भुवि | 

तस्मादिमं परिक्‍लेशं त्वं तात हृदि मा कृथा: ।। २७ ।। 

सारी पृथ्वीको जीतकर सदा सानन्द और सुखी रहो। तात युधिष्ठिर! मैंने तुम्हें जो यह 
धर्म बताया है, इसका पालन भूतकालमें भी हुआ है और भविष्यकालमें भी इसका पालन 
होना चाहिए। भूत और भविष्यकी ऐसी कोई बात नहीं है, जो तुम्हें ज्ञात न हो; अतः इस 
समय जो यह क्लेश तुम्हें प्राप्त हुआ है, इसके लिये हृदयमें कोई विचार न 
करो || २६-२७ ।। 

प्राज्ञास्तात न मुहान्ति कालेनापि प्रपीडिता: । 

एष कालो महाबाहो अपि सर्वदिवौकसाम्‌ ॥। २८ ।। 

तात! विद्वान्‌ पुरुष कालसे पीड़ित होनेपर भी कभी मोहमें नहीं पड़ते। महाबाहो! यह 
काल सम्पूर्ण देवताओंपर भी अपना प्रभाव डालता है ॥। २८ ।। 

मुहान्ति हि प्रजास्तात कालेनापि प्रचोदिता: । 

मा च तत्र विशड्काभूद्‌ यन्मयोक्ते तवानघ ।। २९ |। 


युधिष्ठिर! कालसे प्रेरित होकर ही यह सारी प्रजा मोहग्रस्त होती है। अनघ! मैंने तुम्हारे 
सामने जो कुछ भी कहा है, उसमें तुम्हें किसी प्रकारकी शंका नहीं होनी चाहिये ।। २९ ।। 

आशड्कय मद्वचो होतद्‌ धर्मलोपो भवेत्‌ तव । 

जातोऊसि प्रथिते वंशे कुरूणां भरतर्षभ ।। ३० ।। 

कर्मणा मनसा वाचा सर्वमेतत्‌ समाचर । 

मेरे इस वचनमें संदेह करनेपर तुम्हारे धर्मका लोप होगा। भरतकुलभूषण। तुम 
कौरवोंके प्रख्यात कुलमें उत्पन्न हुए हो; अतः मन, वाणी और क्रियाद्वारा इन सब बातोंका 
पालन करो || ३०३ || 

युधिछिर उवाच 


यत्‌ त्वयोक्तं द्विजश्रेष्ठ वाक्‍्यं श्रुतिमनोहरम्‌ ।। ३१ ।। 

तथा करिष्ये यत्नेन भवतः शासन विभो । 

न मे लोभो<स्ति विप्रेन्द्र न भयं न च मत्सर: ।। ३२ ।। 

करिष्यामि हि तत्‌ सर्वमुक्त यत्‌ ते मयि प्रभो | 

युधिष्ठिरने कहा--द्विजश्रेष्ठ] आपने मुझे जो उपदेश दिया है, वह मेरे कानोंको मधुर 
एवं मनको प्रिय लगा है। विभो! मैं आपकी आज्ञाका यत्नपूर्वक पालन करूँगा। 
ब्राह्मणश्रेष्ठ। मेरे मनमें लोभ, भय और ईर्ष्या नहीं है। प्रभो! आपने मेरे लिये जो कहा है, 
इसका अवश्य पालन करूँगा ।। ३१-३२३ || 

वैशम्पायन उवाच 


श्रुत्वा तु वचनं तस्य मार्कण्डेयस्य धीमत: ।। ३३ ।। 

संहृष्टा: पाण्डवा राजन्‌ सहिता: शार्ज्र्धन्वना । 

विप्रर्षभाश्न ते सर्वे ये तत्रासन्‌ समागता: ।। ३४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! उन परम बुद्धिमान्‌ मार्कण्डेयजीका वचन सुनकर 
भगवान्‌ श्रीकृष्णसहित पाँचों पाण्डव बड़े प्रसन्न हुए। साथ ही जो श्रेष्ठ ब्राह्मण वहाँ पधारे 
थे, उन सबको भी बड़ी प्रसन्नता हुई || ३३-३४ ।। 

तथा कथां शुभां श्रुत्वा मार्कण्डेयस्थ धीमत: । 

विस्मिता: समपद्यन्त पुराणस्य निवेदनात्‌ ।। ३५ ।। 

बुद्धिमान्‌ मार्कण्डेयजीके मुखसे वह मंगलमयी कथा सुनकर पुराणोक्त बातोंका ज्ञान 
हो जानेसे सब लोग बड़े ही विस्मित और प्रसन्न हुए || ३५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि युधिष्ठिरानुशासने 
एकनवत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १९१ || 


इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपवके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें युधिष्ठिरके लिये 
उपदेशविषयक एक सौ इक्यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९१ ॥। 


न 


द्विनवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


इक्ष्वाकुवंशी परीक्षित्‌का मण्ड्रकराजकी कन्यासे विवाह, 
शल और दलके चरित्र तथा वामदेव मुनिकी महत्ता 


वैशम्पायन उवाच 


भूय एव ब्राह्णमहाभाग्यं वत्कुमर्हसीत्यब्रवीत्‌ पाण्डवेयो मार्कण्डेयम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने मुनिवर 
मार्कण्डेयसे कहा--'ब्रह्मन्‌! पुनः ब्राह्मणोंकी महिमाका वर्णन कीजिये” ।। १ ॥। 

अथाचष्ट मार्कण्डेयो< पूर्वमिदं श्रूयतां ब्राह्मणानां चरितम्‌ ।। २ ।। 

तब मार्कण्डेयजीने कहा--'राजन्‌! ब्राह्मणोंक इस अद्भुत चरित्रका श्रवण 
करो ।। २ ।। 

“अयोध्यायामिक्ष्वाकुकुलोद्वह: पार्थिव: परिक्षिन्नाम मृगयामगमत्‌ ।। ३ ।। 

'अयोध्यापुरीमें इक्ष्वाकुकुलके धुरंधर वीर राजा परीक्षित्‌ रहते थे। वे एक दिन शिकार 
खेलनेके लिये गये ।। ३ ।। 

तमेकाश्वेन मृगमनुसरन्तं मृगो दूरमपाहरत्‌ ।। ४ ।। 

उन्होंने एकमात्र अश्वकी सहायतासे एक हिंसक पशुका पीछा किया। वह पशु उन्हें 
बहुत दूर हटा ले गया ।। ४ ।। 

अध्वनि जातश्रम: क्षुत्तृष्णाभिभूतश्वैकस्मिन्‌ देशे नीलं गहनं वनखण्डमपश्यत्‌ ।। 
५॥।। 

'मार्ममें उन्हें बड़ी थकावट हुई और वे भूख-प्याससे व्याकुल हो गये। उसी समय उन्हें 
एक ओर नीले रंगका एक दूसरा वन दिखायी दिया, जो और भी घना था ।। ५ ।। 

तच्च विवेश ततस्तस्य वनखण्डस्य मध्येडतीव रमणीयं सरो दृष्टवा साश्व एव 
व्यगाहत ॥। ६ ।। 

“तत्पश्चात्‌ राजाने उसके भीतर प्रवेश किया। उस वनस्थलीके मध्यभागमें एक अत्यन्त 
रमणीय सरोवर था। उसे देखकर राजा घोड़ेसहित सरोवरके जलमें घुस गये ।। ६ ।। 

अथाश्वस्त: स बिसमृणालमश्चायाग्रतो निक्षिप्य पुष्करिणीतीरे संविवेश | ततः 
शयानो मधुरं गीतमशूणोत्‌ ।। ७ ।। 

“जल पीकर जब वे कुछ आश्वस्त हुए, तब घोड़ेके आगे कुछ कमलकी नालें डालकर 
स्वयं उस सरोवरके तटपर लेट गये। लेटे-ही-लेटे उनके कानोंमें कहींसे मधुर गीतकी ध्वनि 
सुनायी पड़ी ।। ७ ।। 

स श्र॒ुत्वाचिन्तयन्नेह मनुष्यगतिं पश्यामि कस्य खल्वयं गीतशब्द इति ।। ८ ।। 


“उसे सुनकर राजा सोचने लगे कि “यहाँ मनुष्योंकी गति तो नहीं दिखायी देती। फिर 
यह किसके गीतका शब्द सुनायी देता है” ।। ८ ।। 

अथापश्यत्‌ कनन्‍्यां परमरूपदर्शनीयां पुष्पाण्यवचिन्वन्तीं गायन्तीं च । अथ सा 
राज्ञ: समीपे पर्यक्रामत्‌ ।। ९ ।। 

“इतनेहीमें उनकी दृष्टि एक कन्यापर पड़ी, जो अपने परम सुन्दर रूपके कारण देखने 
ही योग्य थी। वह वनके फूल चुनती हुई गीत गा रही थी। धीरे-धीरे भ्रमण करती हुई वह 
राजाके समीप आ गयी ।। ९ ।। 

तामब्रवीद्‌ राजा कस्यासि भद्रे का वा त्वमिति । सा प्रत्युवाच कन्या<स्मीति तां 
राजोवाचार्थी त्वयाहमिति ।। १० ।। 

“तब राजाने उससे पूछा--'कल्याणी! तुम कौन और किसकी हो?” उसने उत्तर 
दिया--'मैं कन्या हूँ--अभी मेरा विवाह नहीं हुआ है।” तब राजाने उससे कहा--'भद्रे! मैं 
तुझे चाहता हूँ” || १० ।। 

अथोवाच कन्या समयेनाहं शक्‍या त्वया लब्धुं नान्यथेति राजा तां 
समयमपृच्छत्‌ । कन्योवाच नोदकं मे दर्शयितव्यमिति ।। १३ ।। 

“कन्या बोली” तुम मुझे एक शर्तके साथ पा सकते हो अन्यथा नहीं।” राजाने उससे वह 
शर्त पूछी। कनन्‍्याने कहा--“मुझे कभी जलका दर्शन न कराना” || ११ || 

स राजा तां बाढमित्युक्त्वा तामुपयेमे कृतोद्धाहश्न राजा परीक्षित्‌ क्रीडमानो मुदा 
परमया युक्तस्तूष्णीं सड़म्य तया सहास्ते ।। १२ ।। 

“तब राजाने उससे “बहुत अच्छा” कहकर उससे (गान्धर्व) विवाह किया। विवाहके 
पश्चात्‌ राजा परीक्षित्‌ अत्यन्त आनन्दपूर्वक उसके साथ क्रीड़ा-विहार करने लगे और 
एकान्तमें मिलकर उसके साथ चुपचाप बैठे रहे || १२ ।। 

ततस्तत्रैवासीने राजनि सेनान्वगच्छत्‌ ।। १३ ।। 

“राजा अभी वहीं बैठे थे, इतनेहीमें उनकी सेना आ पहुँची || १३ ।। 

सा सेनोपविष्टं राजानं परिवार्यातिष्ठत्‌ । पर्याश्वस्तश्न॒ राजा तयैव सह शिबिकया 
प्रायादव-घोटितया स स्वं नगरमनुप्राप्पय रहसि तया सहास्ते ।। १४ ।। 

“वह सेना अपने बैठे हुए राजाको चारों ओरसे घेरकर खड़ी हो गयी। अच्छी तरह 
सुस्ता लेनेके पश्चात्‌ राजा एक साफ-सुथरी चिकनी पालकीमें उसीके साथ बैठकर अपने 
नगरको चल दिये और वहाँ पहुँचकर उस नवविवाहिता सुन्दरीके साथ एकान्तवास करने 
लगे ।। १४ ।। 

तत्राभ्याशस्थो5डपि वश्िन्नापश्यदथ प्रधानामा-त्यो5भ्याशचरास्तस्य 
स्त्रियो5पृच्छत्‌ ।। १५ ।। 

“वहाँ निकट होते हुए भी कोई उनका दर्शन नहीं कर पाता था। तब एक दिन प्रधान 
मन्त्रीने राजाके पास रहनेवाली स्त्रियोंसे पूछा-- ।। १५ ।। 


किमत्र प्रयोजन वर्तते इत्यथाब्रुवंस्ता: स्त्रिय: । १६ ।। 

“यहाँ तुम्हारा क्या काम है?' उनके ऐसा पूछनेपर उन स्त्रियोंने कहा-- ।। १६ ।। 

अपूर्वमिव पश्याम उदकं नात्र नीयत इत्यथामात्यो5नुदकं वनं कारयित्वोदारवृक्ष॑ं 
बहुपुष्य-फलमूलं तस्य मध्ये मुक्ताजालमयीं पार्श्व वापीं गूढां सुधासलिललिप्तां स 
रहस्युपगम्य राजान-मब्रवीत्‌ ।। १७ ।। 

“हमें यहाँ एक अद्भुत-सी बात दिखायी देती है। महाराजके अन्तःपुरमें पानी नहीं जाने 
पाता है। (हमलोग इसीकी चौकसी करती हैं।)” उनकी यह बात सुनकर प्रधान मन्त्रीने एक 
बाग लगवाया, जिसमें प्रत्यक्षरूपसे कोई जलाशय नहीं था। उसमें बड़े सुन्दर और ऊँचे- 
ऊँचे वृक्ष लगवाये गये थे। वहाँ फल-फूल और कन्द-मूलकी भी बहुतायत थी। उस 
उपवनके मध्यभागमें एक किनारेकी ओर सुधाके समान स्वच्छ जलसे भरी हुई एक बावली 
भी बनवायी थी, जो मोतियोंके जालसे निर्मित थी। उस बावलीको (लताओंद्वारा) बाहरसे 
ढक दिया गया था। उस उद्यानके तैयार हो जानेपर मन्त्रीने किसी दिन राजासे मिलकर 
कहा-- || १७ || 

वनमिदमुदारकं साध्वत्र रम्पतामिति ।। १८ ।। 

“महाराज! यह वन बहुत सुन्दर है, आप इसमें भलीभाँति विहार करें” ।। १८ ।। 

स तस्य वचनात्‌ तयैव सह देव्या तद्‌ वन॑ प्राविशत्‌ । स कदाचित्‌ तस्मिन्‌ कानने 
रम्ये तयैव सह व्यवाहरदथ क्षुत्तृष्णार्दित: श्रान्तो5तिमुक्त-कागारमपश्यत्‌ ।। १९ |। 

“मन्त्रीके कहनेसे राजाने उसी नवविवाहिता रानीके साथ उस वनमें प्रवेश किया। एक 
दिन महाराज परीक्षित्‌ उस रमणीय उद्यानमें अपनी उसी प्रियतमाके साथ विहार कर रहे 
थे। विहार करते-करते जब वे थक गये और भूख-प्याससे बहुत पीड़ित हो गये, तब उन्हें 
वासन्ती लताद्वारा निर्मित एक मनोहर मण्डप दिखायी दिया ।। १९ |। 

तत्‌ प्रविश्य राजा सह प्रियया सुधाकृतां विमलां सलिलपूर्णा 
वापीमपश्यत्‌ ।। २० ।। 

“उस मण्डपमें प्रियासहित प्रवेश करके राजाने सुधाके समान स्वच्छ जलसे परिपूर्ण 
वह बावली देखी ।। २० ।। 

दृष्टवैव च तां तस्याश्न तीरे सहैव तया देव्याडवातिष्ठत्‌ ।। २१ ।। 

“उसे देखकर वे अपनी रानीके साथ उसीके तटपर खड़े हुए ।। २१ ।। 

अथ तां देवीं स राजाब्रवीत्‌ू साध्ववतर वापीसलिलमिति । सा तद्धचः 
श्रुत्वावतीर्य वापी न्‍्यमज्जन्न पुनरुदमज्जत्‌ ।। २२ ।। 

“उस समय राजाने उस रानीसे कहा--'देवि! सावधानीके साथ इस बावलीके जलनमें 
उतरो।” राजाकी यह बात सुनकर उसने बावलीमें घुसकर गोता लगाया और फिर बाहर 
नहीं निकली ।। २२ ।। 


तां स मृगयमाणो राजा नापश्यद्‌ वापीमथ निःस्राव्य मण्डूकं श्वभ्रमुखे दृष्टवा 
क्रुद्ध आज्ञापपामास स राजा ॥। २३ ।। 

सर्वत्र मण्डूकवध: क्रियतामिति यो मयार्थी स॒ मां 
मृतमण्ड्रकोपायनमादायोपतिष्ठेदिति ।। २४ ।। 

'राजाने उस वापीमें रानीकी बहुत खोज की, परंतु वह कहीं दिखायी न दी। तब उन्होंने 
बावलीका सारा जल निकलवा दिया। इसके बाद एक बिलके मुँहपर कोई मेढक दीख 
पड़ा। इससे राजाको बड़ा क्रोध हुआ और उन्होंने आज्ञा दे दी कि *सर्वत्र मेढकोंका वध 
किया जाय। जो मुझसे मिलना चाहे, वह मरे हुए मेढकका ही उपहार लेकर मेरे पास 
आवे' || २३-२४ ।। 

अथ मण्डूकवधे घोरे क्रियमाणे दिक्षु सर्वासु मण्ड्रकान्‌ भयमाविवेश । ते भीता 
मण्डूकराज्ञे यथावृत्तं न्यवेदयन्‌ ।। २५ ।। 

“इस आज्ञाके अनुसार चारों ओर मेढकोंका भयंकर संहार आरम्भ हो गया। इससे सब 
दिशाओंके मेढकोंके मनमें भय समा गया। वे डरकर मण्डूकराजके पास गये और उनसे 
सब वृत्तान्त ठीक-ठीक बता दिया ।। २५ || 

ततो मण्डूकराट्‌ तापसवेषधारी राजानमभ्य-गच्छदुपेत्य चैनमुवाच ।। २६ ।। 

“तब मण्डूकराज तपस्वीका वेष धारण करके राजाके पास गया और निकट पहुँचकर 
उससे इस प्रकार बोला-- || २६ |। 

मा राजन्‌ क्रोधवशं गम: प्रसाद कुरु नाहसि मण्डूकानामनपराधिनां वर्ध॑ 
कर्तुमिति । श्लोकौ चात्र भवत:-- ।। २७ ।। 

“राजन! आप क्रोधके वशीभूत न हों। हमपर कृपा करें। निरपराध मेढकोंका वध न 
करावें।” इस विषयमें ये दो श्लोक भी प्रसिद्ध हैं-- ।। २७ ।। 

मा मण्डूकान्‌ जिघांस त्वं 

कोपं संधारयाच्युत । 

प्रक्षीयते धनोद्रेको 

जनानामविजानताम्‌ ॥। २८ ।। 

अच्युत! आप मेढकोंको मारनेकी इच्छा न करें। अपने क्रोधको रोकें; क्योंकि 
अविवेकसे काम लेनेवाले मनुष्योंके धनकी वृद्धि नष्ट हो जाती है ।। २८ ।। 

प्रतिजानीहि नैतांस्त्व॑ 

प्राप्प क्रोधं विमोक्ष्यसि । 
अंल कृत्वा तवाधर्म 
मण्डूकै: कि हतैहि ते ।। २९ ।। 

"प्रतिज्ञा करें कि इन मेढकोंको पाकर आप क्रोध नहीं करेंगे; यह अधर्म करनेसे 

आपको कया लाभ है? मण्डूकोंकी हत्यासे आपको क्या मिलेगा?” ।। २९ |। 


तमेवंवादिनमिष्टजनशोकपरीतात्मा राजा-थोवाच ।। ३० ।। 

राजाका हृदय अपनी प्यारी रानीके विनाशके शोकसे दग्ध हो रहा था। उन्होंने उपर्युक्त 
बातें कहनेवाले मण्डूकराजसे कहा-- || ३० ।। 

न हि क्षम्यते तन्‍्मया हनिष्याम्येतानेतैर्दुरात्मभि: प्रिया मे भक्षिता सर्वथैव मे 
वध्या मण्डूका नाहसि विद्वन्‌ मामुपरोद्भधुमिति ।। ३१ ।। 

“मैं क्षमा नहीं कर सकता। इन मेढकोंको अवश्य मारूँगा। इन दुरात्माओंने मेरी 
प्रियतमाको खा लिया है। अतः ये मेढक मेरे लिये सर्वथा वध्य ही हैं। विद्वन! आप मुझे 
उनके वधसे न रोकें” ।। ३१ ।। 

स तद्‌ वाक्यमुपलभ्य व्यथितेन्द्रियमना: प्रोवाच प्रसीद राजन्नहमायुर्नाम 
मण्डूकराजो मम सा दुहिता सुशोभना नाम । तस्या हि दौ:शील्यमेतद्‌ बहवस्तया 
राजानो विप्रलब्धा: पूर्वा इति ।। ३२ ।। 

“राजाकी बात सुनकर मण्डूकराजका मन और इन्द्रियाँ व्यथित हो उठीं। वह बोला 
--“महाराज! प्रसन्न होइये। मेरा नाम आयु है। मैं मेढकोंका राजा हूँ। जिसे आप अपनी 
प्रियतमा कहते हैं, वह मेरी ही पुत्री है। उसका नाम सुशोभना है। वह आपको छोड़कर चली 
गयी, यह उसकी दुष्टता है। उसने पहले भी बहुत-से राजाओंको धोखा दिया है” || ३२ ।। 

तमब्रवीद्‌ राजा तया समर्थी सा मे दीयतामिति ।। ३३ ।। 

तब राजाने मण्डूकराजसे कहा--'मैं तुम्हारी उस पुत्रीको चाहता हूँ, उसे मुझे समर्पित 
कर दो” ।। ३३ ।। 

अथीैनां राजे पितादादब्रवीच्चैनामेनं राजानं शुश्रूषस्वेति || ३४ ।। 

स एवमुक्‍कत्वा दुहितरं क्रुदः शशाप यस्मात्‌ त्वया राजानो विप्रलब्धा 
बहवस्तस्मादब्रह्माण्यानि तवापत्यानि भविष्यन्त्यानृतिकत्वात्‌ तवेति ॥। ३५ ।। 


तपस्वीके वेशमें मण्ड्रकराजका राजाको आश्वासन 


हु ॥ है है । (१7 / 3॥ 
पर न | कट 


शक 
बः #म ०. किन ७-८ »* *_ | 
पक” आर. 


जे क््बुटूप््> पप - २ ुत--+काज 


६१” ८०४ धुल ० ७ ७ ०७ ७७ ७” ५७ ८७,५२० ञ 


ययातिसे ब्राह्णकी याचना 


“तब पिता मण्डूकराजने अपनी पुत्री सुशोभना महाराज परीक्षितको समर्पित कर दी 
और उससे कहा--'बेटी! सदा राजाकी सेवा करती रहना।' ऐसा कहकर मण्डूकराजने जब 
अपनी पुत्रीके अपराधको याद किया, तब उसे क्रोध हो आया और उसने उसे शाप देते हुए 
कहा--“अरी! तूने बहुत-से राजाओंको धोखा दिया है, इसलिये तेरी संतानें ब्राह्मणविरोधी 
होंगी; क्योंकि तू बड़ी झूठी है” || ३४-३५ ।। 

स च राजा तामुपलभ्य तस्यां सुरतगुण-निबद्धह्दयो लोकत्रयैश्वर्यमिवोपलभ्य 
हर्षणः बाष्प-कलया वाचा प्रणिपत्याभिपूज्य मण्डूकराजमब्रवीद- 
नुगृहीतो5स्मीति ।। ३६ ।। 

“सुशोभनाके रतिकलासम्बन्धी गुणोंने राजाके मनको बाँध लिया था। वे उसे पाकर 
ऐसे प्रसन्न हुए, मानो उन्हें तीनों लोकोंका राज्य मिल गया हो। उन्होंने आनन्दके आँसू 
बहाते हुए मण्डूकराजको प्रणाम किया और उसका यथोचित सत्कार करते हुए हर्षगदगद 
वाणीमें कहा--“मण्डूकराज! तुमने मुझपर बड़ी कृपा की है' ।। 

सच मण्डूकराजो दुहितरमनुज्ञाप्प यथागतमगच्छत्‌ ।। ३७ ।। 

“तत्पश्चात्‌ कन्यासे विदा लेकर मण्डूकराज जैसे आया था, वैसे ही अपने स्थानको 
चला गया ।। ३७ || 

अथ कस्यचित्‌ कालस्य तस्‍यां कुमारास्त्रय-स्तस्य राज्ञ: सम्बभूवु: शलो दलो 
बलश्नेति । तत-स्तेषां ज्येष्ठ शलं समये पिता राज्येडभिषिच्य तपसि धृतात्मा वनं 
जगाम ।। ३८ ।। 

“कुछ कालके पश्चात्‌ सुशोभनाके गर्भसे राजा परीक्षित॒के तीन पुत्र हुए--शल, दल 
और बल। इनमें शल सबसे बड़ा था। समय आनेपर पिताने शलका राज्याभिषेक करके 
स्वयं तपस्यामें मन लगाये तपोवनको प्रस्थान किया ।। ३८ ।। 

अथ कदाचिच्छलो मृगयामनुचरन्‌ मृगमासाद्य रथेनान्वधावत्‌ ।। ३९ ।। 

सूतं चोवाच शीघ्र मां वहस्वेति स तथोक्त: सूतो राजानमब्रवीत्‌ ।। ४० ।। 

न क्रियतामनुबन्धो नैष शक्‍्यस्त्वया मृगो<यं ग्रहीतुं यद्यपि ते रथे युक्तौ वाम्यौ 
स्यथातामिति । ततो<ब्रवीद्‌ राजा सूतमाचक्ष्व मे वाम्यौ हन्मि च त्वामिति । स एवमुक्तो 
राजभयभीत: सूतो वामदेव-शापभीतश्च सन्‌ नाचख्यौ राज्ञे | ततः पुनः स राजा 
खड्गमुद्यम्य शीघ्रं कथयस्वेति तमाह हनिष्ये त्वामिति । स तदा55ह राजभयभीत: 
सूतो वामदेवस्याश्वौ वाम्यौ मनोजवाविति ।। ४१ ।। 

“तदनन्तर एक दिन महाराज शल शिकार खेलनेके लिये वनको गये। वहाँ उन्होंने एक 
हिंसक पशुको सामने पाकर रथके द्वारा ही उसका पीछा किया और सारथिसे कहा--“शीघ्र 
मुझे मृगके निकट पहुँचाओ'। उनके ऐसा कहनेपर सारथि बोला--“महाराज! आप इस 
पशुको पकड़नेका आग्रह न करें। यह आपकी पकड़में नहीं आ सकता। यदि आपके रथमें 
दोनों वाम्य घोड़े जुते होते, तब आप इसे पकड़ लेते।” यह सुनकर राजाने सूतसे पूछा 


--'सारथे! बताओ, वाम्य घोड़े कौन हैं, अन्यथा मैं तुम्हें अभी मार डालूँगा।” राजाके ऐसा 
कहनेपर सारथि भयसे काँप उठा। उधर घोड़ोंका परिचय देनेपर उसे वामदेव ऋषिके 
शापका भी डर था। अतः उसने राजासे कुछ नहीं कहा। तब राजाने पुनः तलवार उठाकर 
कहा--“अरे! शीघ्र बता, नहीं तो तुझे अभी मार डालूँगा।' तब उसने राजाके भयसे त्रस्त 
होकर कहा--“महाराज! वामदेव मुनिके पास दो घोड़े हैं जिन्हें “वाम्य” कहते हैं। वे मनके 
समान वेगशाली हैं! || ३९--४१ ।। 

अथैनमेवं ब्रुवाणमब्रवीद्‌ राजा वामदेवाश्रमं प्रयाहीति स गत्वा वामदेवाश्रमं 
तमृषिमब्रवीत्‌ ॥। ४२ ।। 

'सारथिके ऐसा कहनेपर राजाने उसे आज्ञा दी, “चलो वामदेवके आश्रमपर।' 
वामदेवके आश्रमपर पहुँचकर राजाने उन महर्षिसे कहा-- ।। ४२ ।। 

भगवन्‌ मृगो मे विद्धः पलायते सम्भावयितुमहसि वाम्यौ दातुमिति । 
तमब्रवीदृषिर्ददानि ते वाम्यौ कृतकार्येण भवता ममैव वाम्यौ निर्यात्यौ क्षिप्रमिति । स 
च तावश्वौ प्रतिगृह्मानुज्ञाप्प ऋषिं प्रायाद्‌ वामीप्रयुक्तेन रथेन मृगं प्रतिगच्छंश्चाब्रवीत्‌ 
सूतमश्चरत्नाविमावयोग्यौ ब्राह्मणानां नैतौ प्रतिदेयौ वामदेवायेत्युक्त्वा मृगमवाप्य 
स्वनगरमेत्याश्वावन्त:पुरेडस्थापयत्‌ ।। ४३ ।। 

“भगवन्‌! मेरे बाणोंसे घायल हुआ हिंसक पशु भागा जा रहा है। आप अपने वाम्य अश्व 
मुझे देनेकी कृपा करें।” तब महर्षिने कहा---"मैं तुम्हें वाम्य अश्व दिये देता हूँ। परंतु जब 
तुम्हारा कार्य सिद्ध हो जाय, तब तुम शीघ्र ही ये दोनों अश्व मुझे ही लौटा देना।” राजाने 
दोनों अश्व पाकर ऋषिकी आज्ञा ले वहाँसे प्रस्थान किया। वामी घोड़ोंसे जुते हुए रथके द्वारा 
हिंसक पशुका पीछा करते हुए वे सारथिसे बोले--'सूत! ये दोनों अश्वरत्न ब्राह्मणोंके पास 
रहने योग्य नहीं। अतः इन्हें वामदेवके पास लौटानेकी आवश्यकता नहीं है।” ऐसा कहकर 
राजा हिंसक पशुको साथ ले अपनी राजधानीको चल दिये। वहाँ पहुँचकर उन्होंने उन दोनों 
अश्वोंको अन्तःपुरमें बाँध दिया || ४३ ।। 

अथर्षिश्चिन्त्यामास तरुणो राजपुत्र: कल्याणं पत्रमासाद्य रमते न 
प्रतिनिर्यातयत्यहो कष्टमिति ।। ४४ ।। 

उधर वामदेव मुनि मन-ही-मन इस प्रकार चिन्ता करने लगे--'अहो! वह तरुण 
राजकुमार मेरे अच्छे घोड़ोंको लेकर मौज कर रहा है, उन्हें लौटानेका नाम ही नहीं लेता है। 
यह तो बड़े कष्टकी बात है!” ।। ४४ ।। 

स मनसा विचिन्त्य मासि पूर्णे शिष्यमब्रवीत्‌ ।। ४५ ।। 

गच्छात्रेय राजानं ब्रूहि यदि पर्याप्तं निर्यातयो-पाध्यायवाम्याविति । स गत्वैवं त॑ 
राजानमब्रवीत्‌ तं राजा प्रत्युवाच राज्ञामेतद्वाहनमनर्हा ब्राह्मणा रत्नानामेवंविधानां 
कि ब्राह्मणानामश्वै: कार्य साधु गम्यताम्‌ ।। ४६ ।। 


“मन-ही-मन सोच-विचार करते हुए जब एक मास पूरा हो गया, तब वे अपने शिष्यसे 
बोले--'आत्रेय! जाकर राजासे कहो कि यदि काम पूरा हो गया हो तो गुरुजीके दोनों वाम्य 
अश्व लौटा दीजिये।” शिष्यने जाकर राजासे यही बात दुहरायी। तब राजाने उसे उत्तर देते 
हुए कहा--“यह सवारी राजाओंके योग्य है। ब्राह्मणोंको ऐसे रत्न रखनेका अधिकार नहीं 
है। भला, ब्राह्मणोंको घोड़े लेकर क्‍या करना है? अब आप सकुशल 
पधारिये” || ४५-४६ ।। 

स॒गत्वैतदुपाध्यायायाचष्ट तच्छुत्वा वचनमप्रियं वामदेव: क्रोधपरीतात्मा 
स्वयमेव राजानभिगम्या-श्वार्थमचोदयजन्न चाददद्‌ राजा || ४७ ।। 

'शिष्यने लौटकर ये सारी बातें उपाध्यायसे कहीं। वह अप्रिय वचन सुनकर वामदेव 
मन-ही-मन क्रोधसे जल उठे और स्वयं ही उस राजाके पास जाकर उन्हें घोड़े लौटा देनेके 
लिये कहा। परंतु राजाने वे घोड़े नहीं दिये” || ४७ ।। 

वामदेव उवाच 


प्रयच्छ वाम्यौ मम पार्थिव त्वं 
कृतं हि ते कार्यमाभ्यामशक्यम्‌ | 
मा त्वा वधीद्‌ वरुणो घोरपाशै- 
ब्रह्मक्षत्रस्यान्तरे वर्तमानम्‌ ।। ४८ ।। 
तब वामदेवने कहा--राजन! मेरे वाम्य अश्वोंको अब मुझे लौटा दो। निश्चय ही उन 
घोड़ोंद्वारा तुम्हारा असाध्य कार्य पूरा हो गया है। इस समय तुम ब्राह्मण और क्षत्रियके 
बीचमें विद्यमान हो। कहीं ऐसा न हो कि तुम्हारी असत्यवादिताके कारण राजा वरुण तुम्हें 
अपने भयंकर पाशोंसे बाँध लें || ४८ ।। 
राजोवाच 


अनड्वाहौ सुव्रतौ साधु दान्ता- 
वेतद्‌ विप्राणां वाहनं वामदेव । 
ताभ्यां याहि त्वं तत्र कामो महर्षे 
छन्‍्दांसि वै त्वादृशं संवहन्ति ।। ४९ ।। 
राजा बोले--वामदेवजी! ये दो अच्छे स्वभावके सीखे-सिखाये हृष्ट-पुष्ट बैल हैं, जो 
गाड़ी खींच सकते हैं; ये ही ब्राह्मणोंके लिये उचित वाहन हो सकते हैं। अतः महर्षे! इन्हींको 
गाड़ीमें जोतकर आप जहाँ चाहें जायँ। आप-जैसे महात्माका भार तो वेदमन्त्र ही वहन 
करते हैं ।। ४९ ।। 
वामदेव उवाच 


छन्‍्दांसि वै मादृशं संवहन्ति 


लोकेअमुष्मिन्‌ पार्थिव यानि सन्ति । 
अस्मिंस्तु लोके मम यानमेत- 
दस्मद्विधानामपरेषां च राजन्‌ ॥। ५० || 
वामदेवने कहा--राजन! इसमें संदेह नहीं कि हम-जैसे लोगोंके लिये वेदके मन्त्र ही 
वाहनका काम देते हैं। परंतु वे परलोकमें ही उपलब्ध होते हैं। इस लोकमें तो हम-जैसे 
लोगोंके तथा दूसरोंके लिये भी ये अश्व ही वाहन होते हैं || ५० ।। 
राजोवाच 
चत्वारस्त्वां वा गर्दभा: संवहन्तु 
श्रेष्ठाश्न॒तर्यो हरयो वातरंहा: । 
तैस्त्वं याहि क्षत्रियस्यैष वाहो 
ममैव वाम्यौ न तवैतौ हि विद्धि ।। ५१ ।। 
राजाने कहा--ब्रह्मन! तब चार गधे, अच्छी जातिकी खच्चरियाँ या वायुके समान 
वेगशाली दूसरे घोड़े आपकी सवारीके लिये प्रस्तुत हो सकते हैं। इन्हीं वाहनोंद्वारा आप 
यात्रा करें। यह वाहन, जिसे आप माँगने आये हैं, क्षत्रिय नरेशके ही योग्य हैं। इसलिये आप 
यह समझ लें कि ये वाम्य अभश्व मेरे ही हैं, आपके नहीं ।। ५१ ।। 
वामदेव उवाच 
घोरें व्रतं ब्राह्मणस्यैतदाहु- 
रेतद्‌ राजन्‌ यदिहाजीवमान: । 
अयस्मया घोररूपा महान्त- 
श्वत्वारो वा यातुधाना: सुरीद्रा: । 
मया प्रयुक्तास्त्वद्वधमीप्समाना 
वहन्तु त्वां शितशूलाश्षतुर्धा || ५२ ।। 
वामदेव बोले--राजन! तुम ब्राह्मणोंके इस धनको हड़पकर जो अपने उपयोगमें लाना 
चाहते हो, यह बड़ा भयंकर कर्म कहा गया है। यदि मेरे घोड़े वापस न दोगे तो मेरी आज्ञा 
पाकर विकराल रूपधारी तथा लौह-शरीरवाले अत्यन्त भयंकर चार बड़े-बड़े राक्षस हाथोंमें 
तीखे त्रिशूल लिये तुम्हारे वधकी इच्छासे टूट पड़ेंगे और तुम्हारे शरीरके चार टुकड़े करके 
उठा ले जायाँगे || ५२ ।। 
राजोवाच 
ये त्वां विदुर्ब्राह्मणं वामदेव 
वाचा हन्तुं मनसा कर्मणा वा | 
ते त्वां सशिष्यमिह पातयन्तु 


मद्वाक्यनुन्ना:शितशूलासिहस्ता: ।। ५३ ।। 
राजाने कहा--वामदेवजी! आप ब्राह्मण हैं तो भी मन, वाणी एवं क्रियाद्वारा मुझे 
मारनेको उद्यत हैं, इसका पता हमारे जिन सेवकोंको चल गया है, वे मेरी आज्ञा पाते ही 
हाथोंमें तीखे त्रिशूल तथा तलवार लेकर शिष्योंसहित आपको पहले ही यहाँ मार 
गिरावेंगे || ५३ ।। 
वामदेव उवाच 


ममैतौ वाम्यौ प्रतिगृह्य राजन्‌ 
पुनर्ददानीति प्रपद्य मे त्वम्‌ | 
प्रयच्छ शीघ्र॑ मम वाम्यौ त्वमश्वौ 
यद्यात्मानं जीवितुं ते क्षमं स्थात्‌ ।। ५४ ।। 
वामदेव बोले--राजन्‌! तुमने जब ये मेरे दोनों घोड़े लिये थे, उस समय यह प्रतिज्ञा 
की थी मैं इन्हें पुन: लौटा दूँगा। ऐसी दशामें यदि अपने-आपको तुम जीवित रखना चाहते 
हो तो मेरे दोनों वाम्यसंज्ञक घोड़े वापस दे दो ।। ५४ ।। 
राजोवाच 


न ब्राह्मणेभ्यो मृगया प्रसूता 
न त्वानुशास्म्यद्यप्रभृति हृसत्यम्‌ | 
तवैवाज्ञां सम्प्रणिधाय सर्वा 
तथा ब्रद्मन्‌ पुण्यलोक॑ लभेयम्‌ ।। ५५ ।। 
राजा बोले--ब्रह्मन! (ये घोड़े शिकारके उपयोग में आने योग्य हैं और) ब्राह्मणोंके 
लिये शिकार खेलनेकी विधि नहीं है। यद्यपि आप मिथ्यावादी हैं, तो भी मैं आपको दण्ड 
नहीं दूँगा और आजसे आपके सारे आदेशोंका पालन करूँगा, जिससे मुझे पुण्यलोककी 
प्राप्ति हो (परन्तु ये घोड़े आपको नहीं मिल सकते) ।। ५५ ।। 
वामदेव उवाच 


नानुयोगा ब्राह्मणानां भवन्ति 
वाचा राजन्‌ मनसा कर्मणा वा । 
यस्त्वेवं ब्रह्म तपसान्वेति विद्वां- 
स्तेन श्रेष्ठो भवति हि जीवमान: ।। ५६ || 
वामदेवने कहा--राजन्‌! मन, वाणी अथवा क्रियाद्वारा कोई भी अनुशासन या दण्ड 
ब्राह्मणोंपर लागू नहीं हो सकता। जो इस प्रकार जानकर कष्टसहनपूर्वक ब्राह्मणकी सेवा 
करता है; वह उस ब्राह्मणसेवारूप कर्मसे ही श्रेष्ठ होता और जीवित रहता है || ५६ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


एवमुक्ते वामदेवेन राजन्‌ 
समुन्तस्थू राक्षसा घोररूपा: । 
तैः शूलहस्तैर्वध्यमान: स राजा 
प्रोवाचेदं वाक्यमुच्चैस्तदानीम्‌ ।। ५७ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! वामदेवकी यह बात पूर्ण होते ही विकराल रूपधारी 
चार राक्षस वहाँ प्रकट हो गये। उनके हाथमें त्रिशूल थे। जब वे राजापर चोट करने लगे, तब 
राजाने उच्च स्वरसे यह बात कही-- ।। ५७ |। 

इक्ष्वाकवो यदि वा मां त्यजेयु- 

विधिया मे यदि चेमे विशोडपि । 
नोत्ख्रक्ष्येडहं वामदेवस्य वाम्यौ 
नैवंविधा धर्मशीला भवन्ति ॥। ५८ ।। 

“यदि ये इक्ष्वाकुवंशके लोग तथा मेरे आज्ञापालक प्रजावर्गके मनुष्य भी मेरा त्याग कर 
दें, तो भी मैं वामदेवके इन वाम्य संज्ञक घोड़ोंको कदापि नहीं दूँगा; क्योंकि इनके-जैसे लोग 
धर्मात्मा नहीं होते हैं! || ५८ ।। 

एवं ब्रुवन्नेव स यातुधानै- 

हतो जगामाशु महीं क्षितीश: । 
ततो विदित्वा नृपतिं निपातित- 
मिक्ष्वाकवो वै दलमभ्यषिज्चन्‌ ।। ५९ ।। 

ऐसा कहते ही राजा शल उन राक्षसोंसे मारे जाकर तुरंत धराशायी हो गये। 
इक्ष्वाकुवंशी क्षत्रियोंकोी जब यह मालूम हुआ कि राजा मार गिराये गये, तब उन्होंने उनके 
छोटे भाई दलका राज्याभिषेक कर दिया ।। ५९ || 

राज्ये तदा तत्र गत्वा स विद्र: 

प्रोवाचेदं वचनं वामदेव: । 
दलं राजान ब्राह्मणानां हि देय- 
मेवं राजन सर्वधर्मेषु दृष्टम्‌ ।। ६० ।। 

तब पुनः उस राज्यमें जाकर विप्रवर वामदेवने राजा दलसे यह बात कही--“महाराज! 
ब्राह्मणोंकी वस्तु उन्हें दे दी जाय, यह बात सभी धर्मोमें देखी गयी है || ६० ।। 

बिभेषि चेत्‌ त्वमधर्मन्नरेन्द्र 

प्रयच्छ मे शीघ्रमेवाद्य वाम्यौ । 
एतच्छुत्वा वामदेवस्य वाक्यं 
स पार्थिव: सूतमुवाच रोषात्‌ ।। ६१ ।। 

“नरेन्द्र! यदि तुम अधर्मसे डरते हो तो मुझे अभी शीघ्रतापूर्वक मेरे वाम्य अश्वोंको लौटा 

दो।' वामदेवकी यह बात सुनकर राजाने रोषपूर्वक अपने सारथिसे कहा-- ।। ६१ ।। 


एकं हि मे सायकं चित्ररूप॑ 
दिग्ध॑ विषेणाहर संगृहीतम्‌ । 
येन विद्धो वामदेव: शयीत 
संदश्यमान: श्वभिरार्तरूप: ।। ६२ ।। 
'सूत! एक अद्भुत बाण ले आओ, जो विषमें बुझाकर रखा गया हो, जिससे घायल 
होकर यह वामदेव धरतीपर लोट जाय। इसे कुत्ते नोच-नोचकर खायेँ और यह पृथ्वीपर 
पड़ा-पड़ा पीड़ासे छटपटाता रहे” || ६२ ।। 


वामदेव उवाच 
जानामि पुत्र दशवर्ष तवाहं 
जात॑ माहिष्यां श्येनजितं नरेन्द्र 
तं जहि त्वं मद्गचनात्‌ प्रणुन्न- 


स्तूर्ण प्रियं सायकैघोररूपै: ।॥ ६३ ।। 
वामदेवने कहा--नरेन्द्र! मैं जानता हूँ, तुम्हारी रानीके गर्भसे श्येनजित्‌ू नामक एक 
पुत्र पैदा हुआ है, जो तुम्हें बहुत प्रिय है और जिसकी अवस्था दस वर्षकी हो गयी है। तुम 
मेरी आज्ञासे प्रेरित होकर इन भयंकर बाणोंद्वारा अपने उसी पुत्रका शीघ्र वध 
करोगे ।। ६३ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


एवमुक्तो वामदेवेन राज- 
न्नन्त:पुरे राजपुत्र॑ं जघान । 
स सायकस्तिग्मतेजा विसृष्ट: 
श्रुत्वा दलस्तत्र वाक्यं बभाषे ।। ६४ ।। 
मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! वामदेवके ऐसा कहते ही उस प्रचण्ड तेजस्वी बाणने 
धनुषसे छूटकर रनवासके भीतर जा राजकुमारका वध कर डाला। यह समाचार सुनकर 
दलने वहाँ पुनः इस प्रकार कहा-- ।। ६४ ।। 


राजोवाच 


इक्ष्वाकवो हन्त चरामि व: प्रियं 
निहन्मीमं विप्रमद्य प्रमथ्य | 
आनीयतामपरस्तिग्मतेजा: 
पश्यध्वं मे वीर्यमद्य क्षितीशा: ।। ६५ ।। 
राजाने कहा--इक्ष्वाकुवंशी क्षत्रियो! मैं अभी तुम्हारा प्रिय करता हूँ। आज इस 
ब्राह्मणको रौंदकर मार डालूँगा। एक-दूसरा तेजस्वी बाण ले आओ और आज मेरा पराक्रम 


देखो ।। ६५ ।। 
वामदेव उवाच 


यत्‌ त्वमेनं सायकं घोररूपं 
विषेण दिग्ध॑ मम संदधासि । 
न त्वेतं त्वं शरवर्ष विमोक्तुं 
संधातुं वा शक्‍्यसे मानवेन्द्र | ६६ ।। 
वामदेवजीने कहा--नरेश्वर! तुम विषके बुझाये हुए इस विकराल बाणको मुझे 
मारनेके लिये धनुषपर चढ़ा रहे हो, परंतु मैं कहे देता हूँ “इस बाणको न तो तुम धनुषपर रख 
सकोगे और न छोड़ ही सकोगे' ।। ६६ |। 
राजोवाच 


इक्ष्वाकव: पश्यत मां गृहीतं 
न वै शक्‍्नोम्येष शरं विमोक्तुम्‌ । 
न चास्य कर्तु नाशमभ्युत्सहामि 
आयुष्मान्‌ वै जीवतु वामदेव: | ६७ ।। 
राजा बोले--इक्ष्वाकुवंशी क्षत्रियो! देखो, मैं फँस गया। अब यह बाण नहीं छोड़ 
सकूँगा। इसलिये वामदेवको नष्ट करनेका उत्साह जाता रहा। अतः यह महर्षि दीर्घायु होकर 
जीवित रहे ।। ६७ ।। 
वामदेव उवाच 
संस्पृश्यैनां महिषी सायकेन 
ततस्तस्मादेनसो मोक्ष्यसे त्वम्‌ । 
ततस्तथा कृतवान्‌ पार्थिवस्तु 
ततो मुनि राजपुत्री बभाषे ।। ६८ ।। 
वामदेवजीने कहा--राजन्‌! तुम इस बाणसे अपनी रानीका स्पर्श कर लेनेपर 
ब्रह्महत्याके पापसे छूट जाओगे। तब राजाने ऐसा ही किया। तदनन्तर राजपुत्रीने मुनिसे 
कहा ।। ६८ ।। 
राजपुत्रयुवाच 
यथा युक्ता वामदेवाहमेनं 
दिने दिने संदिशन्ती नृशंसम्‌ । 
ब्राह्मणेभ्यो मृगयती सूनृतानि 
तथा ब्रद्दान्‌ पुण्यलोक॑ लभेयम्‌ ।। ६९ ।। 


राजपुत्री बोली--वामदेवजी! मैं इन कठोर स्वभाववाले अपने स्वामीको प्रतिदिन 
सावधान रहकर मीठे वचन बोलनेकी सलाह देती रहती हूँ और स्वयं ब्राह्मणोंकी सेवाका 
अवसर ढूँढ़ती हूँ। ब्रह्मन! इन सत्कर्मोके कारण मुझे पुण्यलोककी प्राप्ति हो ।। ६९ ।। 
वामदेव उवाच 
त्वया त्रातं राजकुलं शुभेक्षणे 
वरं वृणीष्वाप्रतिमं ददानि ते । 
प्रशाधीमं स्वजनं राजपुत्रि 
इक्ष्वाकुराज्यं सुमहच्चाप्यनिन्दे ।। ७० ।। 
वामदेवने कहा--शुभ दृष्टिवाली अनिन्द्य राजकुमारी! तुमने इस राजकुलको 
ब्राह्मणके कोपसे बचा लिया। इसके लिये कोई अनुपम वर माँगो। मैं तुम्हें अवश्य दूँगा। तुम 
इन स्वजनोंके हृदय और विशाल इक्ष्वाकु-राज्यपर शासन करो || ७० ।। 
राजपुत्र्युवाच 
वरं वृणे भगवंस्त्वेवमेष 
विमुच्यतां किल्बिषादद्य भर्ता । 
शिवेन चाध्याहि सपुत्रबान्धवं 
वरो वृतो होष मया द्विजाग्रय ।। ७१ ।। 
राजकुमारी बोली--भगवन्‌! मैं यही चाहती हूँ कि मेरे ये पति आज सब पापोंसे 
छुटकारा पा जायँ। आप यह आशीर्वाद दें कि ये पुत्र और बन्धु-बान्धवोंसहित सुखसे रहें। 
विप्रवर! मैंने आपसे यही वर माँगा है || ७१ ।। 
मार्कण्डेय उदाच 


श्रुत्वा वच: स मुनी राजपुत्र्या- 
स्तथास्त्विति प्राह कुरुप्रवीर । 
ततः स राजा मुदितो बभूव 
वाम्यौ चास्मै प्रददौ सम्प्रणम्य || ७२ ।। 
मार्कण्डेयजी कहते हैं--कुरुकुलके प्रमुख वीर युधिष्ठिर! राजपुत्रीकी यह बात 
सुनकर वामदेव मुनिने कहा--'ऐसा ही होगा।” तब राजा दल बड़े प्रसन्न हुए और उन्होंने 
महर्षिको प्रणाम करके वे दोनों वाम्य अश्व उन्हें लौटा दिये || ७२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि मण्ड्ूरकोपाख्याने 
द्विनवत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १९२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपवके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें 
मण्ड्रकोपाख्यानविषयक एक सौ बानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९२ ॥। 


कह सके का 


त्रिनवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
इन्द्र और बक मुनिका संवाद 


वैशम्पायन उवाच 

मार्कण्डेयमृषयो ब्राह्मणा युधिष्ठिरश्न॒ पर्यपृच्छ-न्नृषि: केन दीर्घायुरासीद्‌ू बको 
मार्कण्डेयस्तु तान्‌ सर्वानुवाच ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! एक दिन ऋषियों, ब्राह्मणों तथा युधिष्छिरने 
मार्कण्डेय मुनिसे पूछा--“ब्रह्मन! महर्षि बक कैसे दीर्घायु हुए थे?” तब मार्कण्डेयजीने उन 
सबसे कहा-- || १ || 

महातपा दीर्घायुश्व॒ बको राजनू्‌ नात्र कार्या विचारणा ॥। २ ।। 

“राजन! बक महान्‌ तपस्वी होनेके कारण दीर्घायु हुए थे। इस विषयमें कोई अन्यथा 
विचार नहीं करना चाहिये” || २ ।। 

एतच्छुत्वा तु कौन्तेयो भ्रातृभि: सह भारत | 

मार्कण्डेयं पर्यपृच्छद्‌ धर्मराजो युधिष्ठिर: ॥। ३ ।। 

भरतनन्दन जनमेजय! मार्कण्डेयजीका यह कथन सुनकर भाइयोंसहित कुन्तीकुमार 
धर्मराज युधिष्ठिरने मार्कण्डेयजीसे पुन: पूछा-- ।। ३ ।। 

श्रूयते हि महाभाग बको दाल्भ्यो महातपा: । 

प्रियः सखा च शक्रस्य चिरजीवी च सत्तम ।। ४ ।। 

महाभाग मुनिश्रेष्ठ दल्भके पुत्र महातपस्वी बक ऋषि चिरजीवी तथा देवराज इन्द्रके 
प्रिय मित्र सुने जाते हैं ।। ४ ।। 

एतदिच्छामि भगवन्‌ बकशक्रसमागमम्‌ | 

सुखदुःखसमायुक्तं तत््वेन कथयस्व मे ।। ५ ।। 

'भगवन्‌! बक और इन्द्रका यह समागम (चिरजीवी पुरुषोंके) सुख और दुःखकी 
वातसि युक्त कहा गया है। मैं इसे सुनना चाहता हूँ; आप यथार्थरूपसे इसका वर्णन 
करें! ।। ५ ।। 

मार्कण्डेय उदाच 


वृत्ते देवासुरे राजन्‌ संग्रामे लोमहर्षणे । 

त्रयाणामपि लोकानामिन्द्रो लोकाधिपो5भवत्‌ ।। ६ ।। 

मार्कण्डेयजी बोले--राजन्‌! जब रोंगटे खड़े कर देनेवाला देवासुर-संग्राम समाप्त हो 
गया, उस समय लोकपाल इन्द्र तीनों लोकोंके अधिपति बना दिये गये ।। ६ ।। 

सम्यग्‌ वर्षति पर्जन्ये सस्यसम्पद उत्तमा: । 


निरामया: सुधर्मिष्ठा: प्रजा धर्मपरायणा: ।। ७ ।। 

इन्द्रके शासनकालमें मेघ ठीक समयपर अच्छी वर्षा करते और खेतीकी उपज अच्छी 
होती थी। सारी प्रजा रोग-व्याधिसे रहित, धर्ममें स्थित तथा धर्मको ही अपना परम आश्रय 
माननेवाली थी | ७ ।। 

मुदितश्न जन: सर्व: स्वधर्मेषु व्यवस्थित: । 

ता: प्रजा मुदिता: सर्वा दृष्टयवा बलनिषूदन: ।। ८ ।। 

ततस्तु मुदितो राजन्‌ देवराज: शतक्रतुः । 

ऐरावतं समास्थाय ता: पश्चन्‌ मुदिता: प्रजा: ।। ९ ।। 

सब लोग बड़ी प्रसन्नताके साथ अपने-अपने धर्मोंमें स्थित रहते थे। अपनी उन सारी 
प्रजाको आनन्दित देखकर बलासुरके शत्रु देवराज इन्द्र बड़ी प्रसन्नताका अनुभव करते थे। 
एक दिनकी बात है, इन्द्र ऐगावत हाथीपर आरूढ़ हो चैनसे दिन बिताती हुई अपनी प्रजाको 
देखनेके लिये भ्रमण करने लगे ।। ८-९ ।। 

आश्रमांश्व विचित्रांश्व नदीश्ष विविधा: शुभा: । 

नगराणि समृद्धानि खेटान्‌ जनपदांस्तथा || १० ।। 

प्रजापालनदक्षांश्व नरेन्द्रान्‌ धर्मचारिण: । 

उदपानं प्रपा वापी तडागानि सरंसि च ।। ११ ।। 

नाना ब्रह्मसमाचारै: सेवितानि द्विजोत्तमै: | 

ततो<वतीर्य रम्यायां पृथ्व्यां राजज्छतक्रतु: ।। १२ ।। 

राजन! विचित्र आश्रमों, नाना प्रकारकी कल्याण-कारिणी नदियों, समृद्धिशाली नगरों, 
गाँवों, जनपदों, प्रजापालन-कुशल धर्मात्मा नरेशों, कुओं, पौसलों, बावलियों, तालाबों तथा 
ब्रह्मचर्यपरायण श्रेष्ठ ब्राह्मणोंद्वारा सेवित अनेकानेक सरोवरोंका अवलोकन करते हुए 
शतक्रतु इन्द्र एक रमणीय भूभागमें उतरे || १०--१२ ।। 

तत्र रम्ये शिवे देशे बहुवृक्षसमाकुले । 

पूर्वस्यां दिशि रम्यायां समुद्राभ्याशतो नूप ।। १३ ।। 

तत्राश्रमपदं रम्यं मृगद्धिजनिषेवितम्‌ | 

तत्राश्रमपदे रम्ये बक॑ पश्यति देवराट्‌ ।। १४ ।। 

राजन! परम सुन्दर पूर्वदिशामें समुद्रके निकट एक मनोहर एवं सुखद स्थानमें, जो 
बहुत-से वृक्षोंसे घिरा हुआ था, एक रमणीय आश्रम दिखायी दिया, जहाँ बहुत-से पशु और 
पक्षी निवास करते थे। देवराज इन्द्रने उस रमणीय आश्रममें जाकर बक मुनिका दर्शन 
किया ।। 

बकस्तु दृष्ट्वा देवेन्द्र दृढे प्रीतमनाभवत्‌ । 

पाद्यासनार्घ्यदानेन फलमूलैरथार्चयत्‌ ।। १५ ।। 


देवराज इन्द्रको उपस्थित देख बकके हृदयमें दृढ़ प्रेम उत्पन्न हुआ। उन्होंने पाद्य, 
आसन, अर्घ्य और फल-मूलादि देकर देवराजका पूजन किया ।। १५ ।। 

सुखोपविष्टो वरदस्ततस्तु बलसूदन: । 

ततः प्रश्न॑ बक॑ देव उवाच त्रिदशेश्वर: ।। १६ ।। 

सबको वर देनेवाले बलनिषूदन देवेश्वर इन्द्र जब सुखपूर्वक आसनपर बैठ गये, तब वे 
मुनिवर बकसे इस प्रकार बोले-- || १६ ।। 


ध्स् ज्््स््य्स्ज्ज ४4 
७ ३ रे 5 अं &, 


पक 


ग़ञआधागा।।] ५ ॥ 
गा ॥॥॥॥॥॥५ 
॥॥| 


गा 
! ॥ $ 886 ॥| ॥॥ 


शतं वर्षसहस्राणि मुने जातस्य तेडनघ । 
समाख्वाहि मम ब्रद्मन्‌ कि दुःखं चिरजीविनाम्‌ ।। १७ ।। 
“निष्पाप मुने! आपकी अवस्था एक लाख वर्षकी हो गयी। ब्रह्म! आप अपने 
अनुभवके आधारपर यह बताइये कि चिरजीवी मनुष्योंको क्या दुःख होता है? ।। 
बक उवाच 


अप्रियै: सह संवास: प्रियैश्वञापि विनाभव: । 

असद्धिः सम्प्रयोगश्न तद्‌ दुः:खं चिरजीविनाम्‌ ।। १८ ।। 

बकने कहा--ेवेश्वर! अप्रिय मनुष्योंके साथ रहना पड़ता है। प्रियजनोंकी मृत्यु हो 
जानेसे उनके वियोगका दुःख सहते हुए जीवन व्यतीत करना पड़ता है और दुष्ट मनुष्योंका 


संग प्राप्त होता है। चिरजीवी मनुष्योंके लिये यही महान्‌ दुःख है ।। १८ ।। 

पुत्रदारविनाशोअत्र ज्ञातीनां सुह्दामपि । 

परेष्वायत्तताकृच्छों कि नु दुःखतरं तत: ।। १९ |।। 

अपनी आँखोंके सामने स्त्री और पुत्रोंकी मृत्यु होती है। भाई-बन्धु आदि जातिके लोगों 
और सुहृदोंका सदाके लिये वियोग हो जाता है तथा जीवन-निर्वाहके लिये दूसरोंके अधीन 
रहकर उनके तिरस्कारका कष्ट भोगना पड़ता है। इससे बढ़कर महान्‌ दुःख और क्‍या हो 
सकता है? ।। १९ || 

नान्यद्‌ दुःखतरं किज्चिल्लोकेषु प्रतिभाति मे । 

अर्थविंहीन: पुरुष: परै: सम्परिभूयते ।। २० ।। 

निर्धन मनुष्यको जो दूसरोंसे तिरस्कृत होना पड़ता है, इससे बढ़कर महान्‌ कष्टकी 
बात संसारमें मुझे और कोई नहीं जान पड़ती है || २० ।। 

अकुलानां कुले भावं कुलीनानां कुलक्षयम्‌ | 

संयोगं विप्रयोगं च पश्यन्ति चिरजीविन: ।। २१ ।। 

चिरजीवी मनुष्य अकुलीनोंके कुलकी उन्नति, कुलीनोंके कुलका संहार तथा संयोग 
और वियोग देखते रहते हैं || २१ ।। 

अपि प्रत्यक्षमेवैतत्‌ तव देव शतक्रतो । 

अकुलानां समृद्धानां कथं कुलविपर्यय: ।॥ २२ ।। 

देव शतक्रतो! आप भी तो यह प्रत्यक्ष ही देख रहे हैं कि किस प्रकार समृद्धिशाली 
अकुलीन मनुष्योंके कुलमें उलट-फेर हो जाता है || २२ ।। 

देवदानवगन्धर्वमनुष्योरगराक्षसा: । 

प्राप्रुवन्ति विपर्यासं कि नु दुःखतरं तत: ।। २३ ।। 

देवता, दानव, गन्धर्व, मनुष्य, नाग तथा राक्षस--ये सभी विपरीत अवस्थामें पहुँचकर 
क्यासे क्या हो जाते हैं? इससे बढ़कर महान्‌ दुःख और क्या होगा? ।। २३ ।। 

कुले जाताश्व क्लिश्यन्ते दौष्कुलेयवशानुगा: । 

आदयैर्दरिद्राश्षाक्रान्ता: कि नु दुःखतरं तत: ।। २४ ।। 

कुलीन मनुष्य भी नीच कुलके लोगोंके वशमें पड़कर क्लेश उठा रहे हैं और धनीलोग 
दरिद्रोंको सताते हैं। इससे बढ़कर दुःखकी बात और क्या हो सकती है? ।। २४ ।। 

लोके वैधर्म्यमेतत्‌ तु दृश्यते बहुविस्तरम्‌ 

हीनज्ञानाश्न हृष्यन्ते क्लिश्यन्ते प्राज़्कोविदा: ।। २५ || 

बहुदुःखपरिवलेशं मानुष्यमिह दृश्यते । 

लोकमें यह विपरीत अवस्था बहुत अधिक दिखायी देती है। ज्ञानहीन मूढ़ मनुष्य तो 
मौज करते हैं और श्रेष्ठ ज्ञानी मनुष्य क्लेश भोग रहे हैं। यहाँ मानवयोनिमें दु:ख और 
क्लेशकी अधिकता ही दृष्टिगोचर होती है || २५३ ।। 


इन्द्र उवाच 


पुनरेव महाभाग देवर्षिगणसेवित ।। २६ ।। 
समाख्याहि मम ब्रद्मान्‌ कि सुखं चिरजीविनाम्‌ | 
इन्द्रने पूछा--महाभाग! देवता तथा ऋषियोंके समुदाय आपकी सेवामें उपस्थित रहते 
हैं। ब्रह्म! अब मुझसे फिर यह बताइये कि चिरजीवी मनुष्योंको क्या सुख मिलता 
है? ।| २६६ || 
बक उवाच 


अष्टमे द्वादशे वापि शाकं यः पचते गृहे ।। २७ ।। 

कुमित्राण्यनपाश्रित्य कि वै सुखतरं ततः । 

यत्राहानि न गण्यन्ते नैनमाहुर्महाशनम्‌ ।। २८ ।। 

बकने कहा--जो दिनके आठवें या बारहवें भागमें अपने घरपर भोजनके लिये केवल 
शाक पका लेता है परंतु कुमित्रोंकी शरणमें नहीं जाता, उस पुरुषको जो सुख प्राप्त है, 
उससे बढ़कर सुख और क्या हो सकता है? जहाँ दिन नहीं गिने जाते--जहाँ प्रतिदिन 
अन्नकी प्राप्तिके लिये चिन्ता नहीं करनी पड़ती; वही सुखी है। उसे लोग अधिक खानेवाला 
अथवा पेटू नहीं कहते हैं | २७-२८ ।। 

अपि शाकं पचानस्य सुखं वै मघवन्‌ गृहे । 

अर्जित स्वेन वीर्येण नाप्यपाश्रित्य कड्चन ।। २९ ।। 

इन्द्र! जो अपने पराक्रमसे उपार्जन करके घरमें केवल शाक बनाकर खाता है, परंतु 
दूसरे किसीका सहारा नहीं लेता, उसे ही सुख है ।। २९ ।। 

फलशाकमपि श्रेयो भोक्तुं हकृपणं गृहे । 

परस्य तु गृहे भोक्तु: परिभूतस्य नित्यश: ।। ३० ।। 

सुमृष्टमपि न श्रेयो विकल्पो5यमत: सताम्‌ | 

श्ववत्‌ कीलालपो यस्तु परान्नं भोक्तुमिच्छति ।। ३१ ।। 

धिगस्तु तस्य तद्‌ भुक्ते कृपणस्य दुरात्मन: । 

दूसरेके सामने दीनता न दिखाकर अपने घरमें फल और शाक खाकर रहना अच्छा है। 
परंतु दूसरेके घरमें सदा तिरस्कार सहकर मीठे पकवान खाना भी अच्छा नहीं है; अतः 
दूसरेके आश्रित रहकर जीवन-निर्वाह करनेके सम्बन्धमें साधु पुरुषोंका सदासे ही विरोध 
रहा है। जो पराया अन्न खाना चाहता है, वह कुत्तेकी भाँति खून चाटता है। उस दुरात्मा 
और कृपणके वैसे भोजनको धिक्कार है ।। ३०-३१ ६ ।। 

यो दत्त्वातिथिभूतेभ्य: पितृभ्यश्न द्विजोत्तम: ॥। ३२ || 

शिष्टान्यन्नानि यो भुड्धक्ते कि वै सुखतरं ततः । 

अतो मृष्टतरं नान्यत्‌ पूतं किज्चिच्छतक्रतो ।। ३३ ।। 


जो श्रेष्ठ द्विज सदा अतिथियों, भूत-प्राणियों तथा पितरोंको अर्पण करके अर्थात्‌ 
बलिवैश्वदेव करके शेष अन्न स्वयं भोजन करता है, उससे बढ़कर महान्‌ सुख और क्‍या हो 
सकता है? देवेन्द्र! इस यज्ञशेष अन्नसे बढ़कर अत्यन्त मधुर और पवित्र दूसरा कोई भोजन 
नहीं है ।। 

दत्त्वा यस्त्वतिथिभ्यो वै भुद्धक्ते तेनेव नित्यश: । 

यावतो ह[न्धस: पिण्डानश्नाति सततं द्विज: ।। ३४ ॥॥ 

तावतां गोसहस्राणां फल प्राप्रोति दायक: । 

यदेनो यौवनकृतं तत्‌ सर्व नश्यते ध्रुवम्‌ ।। ३५ ।। 

जो प्रतिदिन अतिथियोंको देकर शेष अन्नसे ही भोजनका काम चलाता है, उसके 
अन्नके जितने ग्रास अतिथि ब्राह्मण नित्य भोजन करता है, उतने ही हजार गौओंके दानका 
पुण्य उस दाताको प्राप्त होता है, तथा उसके द्वारा युवावस्थामें जो पाप हुए होते हैं, वे सब 
निश्चय ही नष्ट हो जाते हैं || ३४-३५ ।। 

सदक्षिणस्य भुक्तस्य द्विजस्य तु करे गतम्‌ । 

यद्‌ वारि वारिणा सिज्चेत्‌ तद्धयेनस्तरते क्षणात्‌ || ३६ ।। 

ब्राह्मगके भोजन कर लेनेपर जो उसे दक्षिणा दी जाती है, उस समय उसके हाथमें जो 
प्रतिग्रहका जल रहता है, उसे दाता पुनः उत्सर्गके जलसे सींचे। ऐसा करनेसे वह तत्काल 
सब पापोंसे छूट जाता है || ३६ ।। 

एताश्षान्याश् वै बह्दी: कथयित्वा कथा: शुभा: । 

बकेन सह देवेन्द्र आपृच्छय त्रिदिवं गत: ।॥ ३७ ।। 

इस प्रकार देवराज इन्द्र बकके साथ ये तथा और बहुत-सी उत्तम कथा-वार्ताएँ करके 
उनसे आज्ञा लेकर स्वर्गलोकको चले गये ।। ३७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणमहा भाग्ये 
बकशक्रसंवादे त्रिनवत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १९३ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपवके अन्तर्गत मार्कण्डेय समास्यापर्वमें ब्राह्मणोंके माहात्म्यके 
सम्बन्धरें बक-इन्द्रसंवादविषयक एक सौ तिरानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९३ ॥। 


हि >> आय न हुक हि ० 


चतुन॑वर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
क्षत्रिय राजाओंका महत्त्व--सुहोत्र और शिबिकी प्रशंसा 


वैशम्पायन उवाच 


ततः पाण्डवा: पुनर्मार्कण्डेयमूचु: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर पाण्डवोंने पुनः मार्कण्डेयजीसे प्रश्न 
किया ।। १ |। 

कथितं ब्राह्मणमहाभाग्यं राजन्यमहाभाग्यमिदानीं शुश्रूषामह इति तानुवाच 
मार्कण्डेयो महर्षि: श्रूयता-मिति इदानीं राजन्यानां महाभाग्यमिति | कुरूणामन्य- 
तमः सुहोत्रो नाम राजा महर्षीनभिगम्य निवृत्य रथस्थमेव राजानमौशीनरं शिबिं 
ददर्शाभिमुखं तौ समेत्य परस्परेण यथावय: पूजां प्रयुज्य गुणसाम्येन परस्परेण 
तुल्यात्मानौ विदित्वान्योन्यस्थ पनथानं न ददतुस्तत्र नारद: प्रादुरासीत्‌ किमिदं 
भवन्‍न्तौ परस्परस्य पन्थानमावृत्य तिष्तत इति ॥। २ ।। 

“मुनिवर! आपने ब्राह्मणोंके माहात्म्यका तो वर्णन किया, अब हम क्षत्रियोंकी महत्ताके 
विषयमें इस समय कुछ सुनना चाहते हैं।! यह बात सुनकर महर्षि मार्कण्डेयने कहा 
--अच्छा सुनो। अब मैं क्षत्रियोंके माहात्म्यका वर्णन करता हूँ। कुरुवंशी क्षत्रियोंमें सुहोत्र 
नामसे प्रसिद्ध एक राजा हो गये हैं। एक दिन वे महर्षियोंका सत्संग करके जब वहाँसे लौट 
रहे थे, उस समय उन्होंने अपने सामने ही रथपर बैठे हुए उशीनरपुत्र राजा शिबिको देखा। 
निकट आनेपर उन दोनोंने अवस्थाके अनुसार एक-दूसरेका सम्मान किया। परंतु गुणमें 
अपनेको बराबर समझकर एकने दूसरेके लिये राह नहीं दी। इतनेहीमें वहाँ देवर्षि नारदजी 
प्रकट हो गये और पूछ बैठे “यह क्या बात है” जो कि तुम दोनों इस तरह एक-दूसरेका मार्ग 
रोककर खड़े हो?" ॥॥ २ ।। 


कि ॥॥ ४! 


| >> 3; 
का । 
| 2 ५ धन्य 


चि दि ---> न्न्न्ा ८ न्‍्ल्व्म ॥/ 


तावूचतुर्नार्दं नैतद्‌ भगवन्‌ पूर्वकर्मकर्त्रादिभि-रविशिष्टस्थ पन्‍था उपदिश्यते 
समर्थाय वा आवां च सख्यं परस्परेणोपगतौ तच्चावधानतो< त्युत्कृष्टमधरो-त्तरं 
परिभ्रष्टं नारदस्त्वेवमुक्त: श्लोकत्रयमपठत्‌-- ।। 

“तब उन दोनोंने नारदजीसे कहा--“भगवन्‌! ऐसे बात नहीं है। पहलेके कर्म-कर्ताओं 
(धर्म-व्यवस्थापकों)-ने यह उपदेश दिया है कि जो अपनेसे सभी बातोंमें बढ़ा-चढ़ा हो या 
अधिक शक्तिशाली हो, उसीको मार्ग देना चाहिए। हम दोनों एक-दूसरेसे मित्रभाव रखकर 
मिले हैं। विचार करनेपर हम यह निर्णय नहीं कर पाते कि हम दोनोंमेंसे कौन अत्यन्त श्रेष्ठ 
है और कौन उसकी अपेक्षा अधिक छोटा?” उनके ऐसा कहनेपर नारदजीने तीन श्लोक 
पढ़े ।। ३ ।। 

क्रूर: कौरव्य मृदवे 

मृदुः क्रूरे च कौरव । 
साधुश्नासाधवे साधु: 
साधवे नाप्लुयात्‌ कथम्‌ ।। ४ ।। 

“उनका सारांश इस प्रकार है--कौरव! अपने साथ कोमलताका बर्ताव करनेवालेके 

लिये क्रूर मनुष्य भी कोमल बन जाता है। क्रूरतापूर्ण बर्ताव तो वह क्रूर मनुष्योंके प्रति ही 


करता है, परंतु साधु पुरुष दुष्टोंके प्रति भी साधुताका ही बर्ताव करता है। फिर वह साधु 
पुरुषोंके साथ साधुताका बर्ताव कैसे नहीं अपनायेगा? ।। 

कृतं शतगुणं कुर्या- 

न्नास्ति देवेषु निर्णय: । 
आऔशीनर: साधुशीलो 
भवतो वै महीपति: ।। ५ ।। 

“मनुष्य भी चाहे तो वह अपने ऊपर किये हुए उपकारका बदला सौगुना करके चुका 
सकता है। देवताओंमें ही यह प्रत्युपकारका भाव होता है, ऐसा कोई नियम नहीं है। सुहोत्र! 
उशीनरपुत्र शिबिका शील-स्वभाव तुमसे कहीं अच्छा है || ५ ।। 

जयेत्‌ कदर्य दानेन 

सत्येनानृतवादिनम्‌ | 
क्षमया क्रूरकर्माण- 
मसाधुं साधुना जयेत्‌ ।। ६ ।। 

“नीच प्रकृतिवाले मनुष्यको दान देकर वशमें करे। असत्यवादीको सत्य भाषणसे 
जीते। क्रूरको क्षमासे और दुष्टको उत्तम व्यवहारसे अपने वशमें करे ।। ६ ।। 

तदुभावेव भवन्तावुदारी व इदानीं भवद्धयामन्य-तमः: सो$5पसर्पतु एतद्‌ वै 
निदर्शनमित्युक्त्वा तूष्णीं नारदो बभूव । एतच्छुत्वा तु कौरव्यः शिबिं प्रदक्षिणं कृत्वा 
पन्थानं दत्त्वा बहुकर्मभि: प्रशस्य प्रययौ ।। ७ ।। 

“अतः तुम दोनों ही उदार हो; इस समय तुम दोनोंमें से एक, जो अधिक उदार हो, वह 
मार्ग छोड़कर हट जाय; यही उदारताका आदर्श है।' ऐसा कहकर नारदजी चुप हो गये। यह 
सुनकर कुरुवंशी राजा सुहोत्रने शिबिको अपनी दायीं ओर करके मार्ग दे दिया और उनके 
अनेक सत्कर्मोंका उल्लेख करके उनकी भूरि-भूरि प्रशंसा करते हुए वे अपनी राजधानीको 
चले गये ।। ७ ।। 

तदेतद्‌ राज्ञों महाभाग्यमप्युक्तवान्‌ नारद: ॥। ८ ।॥। 

“इस प्रकार साक्षात्‌ नारदजीने राजा शिबिकी महत्ताका अपने मुखसे वर्णन 
किया” ॥। ८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि शिबिचरिते 
चतुर्नवत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १९४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें शिबिचरितविषयक एक 
सौ चौरानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १९४ ॥। 


#::73:.8 #::3.:.7 () हि 2 7 


पजञ्चनवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
राजा ययातिद्वारा ब्राह्मगको सहस्र गौओंका दान 


मार्कण्डेय उवाच 


इदमन्यच्छूयतां ययातिर्नाहुषो राजा राज्यस्थ: पौरजनावृत आसांचक्रे गुर्वर्थी 
ब्राह्मण उपेत्याब्रवीद्‌ भो राजन्‌ गुर्वर्थ भिक्षेयं समयादिति ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठि!! अब एक-दूसरे क्षत्रिय नरेशका महत्त्व सुनो-- 
नहुषके पुत्र राजा ययाति जब पुरवासी मनुष्योंसे घिरे हुए राजसिंहासन-पर विराजमान थे, 
उन्हीं दिनोंकी बात है, एक ब्राह्मण गुरु-दक्षिणा देनेके लिये भिक्षा माँगनेकी इच्छासे उनके 
पास आकर बोला--'राजन! मैं गुरु-दक्षिणा देनेके लिये भिक्षा चाहता हूँ, किंतु उसके साथ 
एक शर्त है” ।। १ ।। 

राजोवाच 


ब्रवीतु भगवान्‌ समयमिति ।॥। २ ।। 
राजाने कहा--भगवन्‌! आप अपनी शर्त बताइये ।। २ ।। 
ब्राह्मण उवाच 
विद्वेषणं परमं जीवलोके 
कुर्यन्नरः पार्थिव याच्यमान: | 
त॑ त्वां पृष्छामि कथं तु राजन्‌ 
दद्याद्‌ भवान्‌ दयितं च मेडद्य ।। ३ ।॥। 
ब्राह्मण बोला--भूपाल! इस संसारमें प्रायः देखा जाता है कि जब किसी मनुष्यसे 
कोई वस्तु माँगी जाती है, तब वह उस माँगनेवालेसे अत्यन्त द्वेष करने लगता है। अतः 
राजन! मैं आपसे पूछता हूँ कि आज आप मुझे मेरी प्रिय वस्तु कैसे दे सकते हैं? || ३ ।। 
राजोवाच 


न चानुकीर्तयेदद्य दत्त्वा 
अयाच्यमर्थ न च संशूणोमि । 
प्राप्पमर्थ च संभश्रुत्य 
त॑ चापि दत्त्वा सुसुखी भवामि ।। ४ ।। 
राजाने कहा--दान लेनेके अधिकारी ब्राह्मणदेव! मैं कोई वस्तु देकर उसकी बार-बार 
चर्चा नहीं करता और यह प्रतिज्ञापूर्वक कहता हूँ कि मेरे पास कोई ऐसी वस्तु नहीं है, जो 


आपके माँगने योग्य न हो। जो वस्तु प्राप्त हो सकती है, उसे देनेकी प्रतिज्ञा कर लेनेपर मैं 
उसे देकर ही अधिक सुखी होता हूँ ।। ४ ।। 
ददामि ते रोहिणीनां सहस्र 
प्रियो हि मे ब्राह्मणो याचमान: । 
न मे मन: कुप्यति याचमाने 
दत्त न शोचामि कदाचिदर्थम्‌ ।। ५ ।। 
मैं आपको लाल रंगकी एक हजार गौएँ देता हूँ; क्योंकि न्याययुक्त याचना करनेवाला 
ब्राह्मण मुझे बहुत प्रिय है। मेरे मनमें याचकपर कभी क्रोध नहीं आता है और न मैं कभी 
दिये हुए धनके लिये पश्चात्ताप ही करता हूँ ।। ५ ।। 
इत्युक्त्वा ब्राह्मणाय राजा गोसहस्रं ददौ । 
प्राप्तवांक्ष गवां सहस्र॑ ब्राह्मण इति ।। ६ ।। 
ऐसा कहकर राजाने ब्राह्मणको एक हजार गौएँ दे दीं और ब्राह्मणने उन सहस्रों 
गौओंको ग्रहण कर लिया ।। ६ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि नाहुषचरिते 
पजञ्चनवत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १९५ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपरव्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें ययातिचारितविषयक 
एक सौ पज्चानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९५ ॥। 


हि >> मो न (0) है ० 7-2 


घण्णवत्यधिकशततमो< ध्याय: 
सेदुक और वृषदर्भका चरित्र 


वैशम्पायन उवाच 


भूय एव महाभाग्यं कथ्यतामित्यब्रवीत्‌ पाण्डव: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने मार्कण्डेयजीसे पुनः: यह 
अनुरोध किया--'भगवन्‌! फिर मुझे क्षत्रियोंका माहात्म्य सुनाइये' ।। १ ।। 

अथाचष्ट... मार्कण्डेयो महाराज वृषदर्भसेदुकनामानौ._ राजानौ 
नीतिमार्गरतावस्त्रोपास्त्रकृतिनौ ।। २ ।। 

तब मार्कण्डेयजीने कहा--“महाराज! पूर्वकालमें वृषदर्भ और सेदुक ये दो राजा थे। 
दोनोंही नीतिके मार्गपर चलनेवाले और अस्त्र तथा उपास्त्रोंकी विद्यामें निपुण थे |। २ ।। 

सेदुको वृषदर्भस्य बालस्यैव उपांशुव्रतम भ्यजानात्‌ कुप्यमदेयं ब्राह्मणस्य ।। ३ ।। 

“वृषदर्भने बचपनसे ही एक गुप्त व्रत ले रखा था कि “ब्राह्मणको सोना-चाँदीके सिवा 
और कुछ नहीं देना चाहिये (तात्पर्य यह कि उसे सुवर्ण तथा रजत ही प्रदान करना 
चाहिये)”। उनके इस व्रतको सेदुक जानते थे ।। ३ ।। 

अथ त॑ सेदिकं ब्राह्मण: कश्निद्‌ वेदाध्ययनसम्पन्न आशिषं दत्त्वा गुर्वर्थी 
भिक्षितवान्‌ ।। ४ || 

अश्वसहस््र॑ मे भवान्‌ ददात्विति तं सेदुको ब्राह्मणमब्रवीत्‌ ।। ५ ।। 

नास्ति सम्भवो गुर्वर्थ दातुमिति ।। ६ ।। 

“एक दिन कोई वेदाध्ययनसम्पन्न ब्राह्मण राजा सेदुकके पास आया और उन्हें 
आशीर्वाद देकर गुरु-दक्षिणाके लिये भिक्षा माँगता हुआ बोला--'राजन्‌! आप मुझे एक 
हजार घोड़े दीजिये।” तब सेदुकने उस ब्राह्मण-से कहा--'ब्रह्मनम! आपकी अभीष्ट गुरु- 
दक्षिणा देना मेरे लिये सम्भव नहीं है || ४-६ ।। 

स त्वं गच्छ वृषदर्भसकाशम्‌ । राजा परम-पधर्मज्ञो ब्राह्मण तं भिक्षस्व । स ते 
दास्यति तस्यैतदुपांशुब्रतमिति ।। ७ ।। 

“अतः आप वृषदर्भके पास चले जाइये। ब्राह्मण! राजा वृषदर्भ बड़े धर्मज्ञ हैं। आप 
उन्हींसे याचना कीजिये। वे आपकी अभीष्ट वस्तु अवश्य दे देंगे। यह उनका गुप्त नियम 
है! ७ |। 

अथ ब्राह्मणो वृषदर्भसकाशं गत्वा अश्वसहस्रमयाचत्‌ । स राजा त॑ 
कशेनाताडयत्‌ ।। ८ ।। 


“तब ब्राह्मण देवताने वृषदर्भके पास जाकर एक हजार घोड़े माँगे। यह सुनकर राजा 
उन्हें कोड़ेसे पीटने लगे” ।। ८ ।। 

त॑ ब्राह्मणो<ब्रवीत्‌ । कि हिंस्पनागसं मामिति ।। ९ ।। 

“यह देख ब्राह्मणने उनसे पूछा--“राजन्‌! मुझ निरपराधको आप क्‍यों मार रहे 
हैं! ।। ९ ।। 

एवमुक्‍क्त्वा तं॑ शपन्तं राजा55ह । विप्र कि यो न ददाति तुभ्यमुताहोस्विद्‌ 
ब्राह्मण्यमेतत्‌ ।। १० ।। 

'ऐसा कहकर ब्राह्मण देवता शाप देनेको उद्यत हो गये। तब राजाने उनसे कहा 
--'विप्रवर! क्या जो आपको अपना धन न दे, उसको शाप देना ही उचित है? अथवा यही 
ब्राह्मणोचित कर्म है?” || १० ।॥। 

ब्राह्मण उवाच 

राजाधिराज तव समीपं सेदुकेन प्रेषितो भिक्षितु-मागत: । तेनानुशिष्टेन मया त्वं 
भिक्षितोडसि ।। ११ ।। 

ब्राह्मणने कहा--'राजाधिराज! आपके पास राजा सेदुकने मुझे भेजा है, तभी आपसे 
गुरु-दक्षिणा माँगने आया हूँ। उनके उपदेशके अनुसार ही मैंने आपसे याचना की 
है! ।| ११ ।। 

राजोवाच 


पूर्वाह्न ते दास्यामि यो मे5द्य बलिरागमिष्यति | यो हन्यते कशया कथं मोघं 
क्षेपणं तस्य स्थात्‌ ।। १२ ।। 

राजा बोले--ब्रह्मय! आज जो भी राजकीय कर मेरे पास आयेगा, उसे कल पूर्वजह्षिमें 
ही आपको दे दूँगा। जिसे कोड़ेसे पीटा जाय, उसे खाली हाथ कैसे लौटाया जा सकता 
है? ।। १२ ।। 

इत्युक्त्वा ब्राह्मणाय दैवसिकामुत्पत्ति प्रादात्‌ । 

अधिक स्याश्वसहस्रस्य मूल्यमेवादादिति ।। १३ ।। 

ऐसा कहकर राजाने ब्राह्मगको एक दिनकी आय दे दी। इस प्रकार उन्होंने एक 
हजारसे अधिक घोड़ोंका मूल्य ही दिया- || १३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि सेदुकवृषदर्भचरिते 
षण्णवत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १९६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
सेदुकवृषदर्भचारितविषयक एक सौ छियानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। १९६ ॥। 


ऑरड.2 223: | हि 7 मु 


सप्तनवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
इन्द्र और अग्निद्धारा राजा शिबिकी परीक्षा 


मार्कण्डेय उवाच 


देवानां कथा संजाता महीतलं गत्वा महीपतिं शिबिमौशीनरं साध्वेनं शिबिं 
जिज्ञास्याम इति। एवं भो इत्युक्त्वा अग्नीन्द्रावुपतिछेताम्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर![ एक समय देवताओंमें परस्पर यह बातचीत हुई 
कि “पृथ्वीपर चलकर हम उशीनरके पुत्र राजा शिबिकी श्रेष्ठताकी परीक्षा करें।' "ऐसा ही 
हो” यह कहकर अग्नि और इन्द्र वहाँ जानेके लिये उद्यत हुए ।। १ ।। 

अग्नि: कपोतरूपेण तमभ्यधावदामिषार्थमिन्द्र: श्येनरूपेण ।। २ ।। 

अग्निदेव कबूतरका रूप धारण करके मानो अपने प्राण बचानेके लिये राजाके पास 
भागते हुए गये और इन्द्रने बाज पक्षीका रूप धारण कर मांसके लिये उस कबूतरका पीछा 
किया ।। २ ।। 

अथ कपोतो राज्ञो दिव्यासनासीनस्योत्सड्7रं न्‍्यपतत्‌ ।। ३ ।। 

राजा शिबि अपने दिव्य सिंहासनपर बैठे हुए थे। कबूतर उनकी गोदमें जा 
गिरा |। ३ ।। 

अथ पुरोहितो राजानमब्रवीत्‌ । प्राणरक्षार्थ श्येनादू भीतो भवन्तं प्राणार्थी 
प्रपद्यते ।। ४ ।। 

यह देखकर पुरोहितने राजासे कहा--“महाराज! यह कबूतर बाजके डरसे अपने 
प्राणोंकी रक्षाके लिये आपकी शरणमें आया है। किसी तरह प्राण बच जायँ--यही इसका 
प्रयोजन है ।। ४ ।। 

वसु ददातु अन्तवान्‌ पार्थिवोडस्यथ निष्कृतिं कुर्याद्‌ घोरं कपोतस्य 
निपातमाहु: ।। ५ ।। 

'परंतु विद्वान्‌ पुरुष कहते हैं कि 'इस तरह कबूतरका आकर गिरना भयंकर अनिष्टका 
सूचक है।' आपकी मृत्यु निकट जान पड़ती है; अतः आपको इस उत्पातकी शान्ति करनी 
चाहिये। आप धन दान करें' || ५ ।। 


अथ कपोतो राजानमब्रवीत्‌ | प्राणरक्षार्थ श्येनाद्‌ू भीतो भवन्तं प्राणार्थी प्रपद्ये 
अज्जैरड्डनि प्राप्यार्थी मुनिर्भूत्वा प्राणांस्त्वां प्रपद्ये ।। ६ ।। 

तदनन्तर कबूतरने राजासे कहा--“महाराज! मैं बाजके डरसे प्राण बचानेके लिये 
प्राणार्थी होकर आपकी शरणमें आया हूँ। मैं वास्तवमें कबूतर नहीं ऋषि हूँ। मैंने स्वेच्छासे 
पूर्व शरीरसे यह शरीर बदल लिया है। प्राणरक्षक होनेके कारण आप ही मेरे प्राण हैं। मैं 
आपकी शरणमें हूँ, मुझे बचाइये || ६ ।। 

स्वाध्यायेन कर्शितं ब्रह्माचारिणं_ मां विद्धि | तपसा दमेन 
युक्तमाचार्यस्याप्रतिकूलभाषिणम्‌ | एवं युक्तमपापं मां विद्धि ।। ७ ।। 

“मुझे ब्रह्मचारी समझिये। मैंने वेदोंका स्वाध्याय करते हुए अपने शरीरको दुर्बल किया 
है। मैं तपस्वी और जितेन्द्रिय हूँ। आचार्यके प्रतिकूल कभी कोई बात नहीं करता। इस 
प्रकार मुझे योगयुक्त और निष्पाप जानिये ।। ७ ।। 

गदामि वेदान्‌ विचिनोमि छन्‍्द: 

सर्वे वेदा अक्षरशों मे अधीता: । 
न साधु दान श्रोत्रियस्य प्रदानं 
मा प्रादा: श्येनाय न कपोतो5स्मि ।॥। ८ ।। 

“मैं वेदोंका प्रवचन और छन्दोंका संग्रह करता हूँ। मैंने सम्पूर्ण वेदोंके एक-एक 

अक्षरका अध्ययन किया है। मैं श्रोत्रिय विद्वान्‌ हूँ। मुझ-जैसे व्यक्तिको किसी भूखे प्राणीकी 


भूख बुझानेके लिये उसके हवाले कर देना उत्तम दान नहीं है। अतः आप मुझे बाजको न 
सौंपिये। मैं कबूतर नहीं हूँ! ।। ८ ।। 
अथ श्येनो राजनमब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 
पर्यायेण वसतिर्वा भवेषु 
सर्गे ज्ञात: पूर्वमस्मात्‌ कपोतात्‌ । 
त्वमाददानो5थ कपोतमेनं 
मा त्वं राजन्‌ विघ्नकर्ता भवेथा: ॥। १० ।। 
तदनन्तर बाजने राजासे कहा--“महाराज! प्रायः सभी जीवोंको बारी-बारीसे विभिन्न 
योनियोंमें जन्म लेकर रहना पड़ता है। मालूम होता है, आप इस सृष्टि-परम्परामें पहले कभी 
इस कबूतरसे जन्म ग्रहण कर चुके हैं; तभी तो इसे अपने आश्रयमें ले रहे हैं! राजन! मैं 
आग्रहपर्वूक कहता हूँ, आप इस कबूतरको लेकर मेरे भोजनके कार्यमें विघ्न न 
डालें" || ९-१० ।। 
राजोवाच 


केनेद्शी जातु परा हि दृष्टा 
वागुच्यमाना शकुनेन संस्कृता । 
यां वै कपोतो वदते यां च श्येन 
उभौ विदित्वा कथमस्तु साधु ।। ११ ।। 
राजा बोले--अहो! आजसे पहले किसने कभी भी किसी पक्षीके मुखसे ऐसी उत्तम 
संस्कृत भाषाका उच्चारण देखा या सुना है, जैसी कि ये कबूतर और बाज बोल रहे हैं? 
किस प्रकार इन दोनोंका स्वरूप जानकर इनके प्रति न्‍्यायोचित बर्ताव किया जा सकता 
है? ।। ११ ।। 
नास्य वर्ष वर्षति वर्षकाले 
नास्य बीजं॑ रोहति काल उप्तम्‌ | 
भीतं प्रपन्नं यो हि ददाति शत्रवे 
नत्राणं लभेत्‌ त्राणमिच्छन्‌ स काले ॥। १२ ।। 
जो राजा अपनी शरणमें आये हुए भयभीत प्राणीको उसके शत्रुके हाथमें दे देता है, 
उसके देशमें समयपर वर्षा नहीं होती। उसके बोये हुए बीज भी समयपर नहीं उगते हैं। वह 
कभी संकटके समय जब अपनी रक्षा चाहता है, तब उसे कोई रक्षक नहीं मिलता ।। १२ ।। 
जाता हस्वा प्रजा प्रमीयते 
सदा न वासं पितरो<स्य कुर्वते । 
भीतं प्रपन्नं यो हि ददाति शत्रवे 
नास्य देवा: प्रतिगृह्नन्ति हव्यम्‌ ।। १३ ।। 


जो राजा अपनी शरणमें आये हुए भयभीत प्राणीको उसके शत्रुके हाथमें दे देता है, 
उसकी पैदा हुई संतान छोटी अवस्थामें ही मर जाती है। उसके पितरोंको कभी पितृलोकमें 
रहनेके लिये स्थान नहीं मिलता और देवता उसका दिया हुआ हविष्य नहीं ग्रहण करते 
हैं ।। १३ ।। 
मोघमन्नं विन्दति चाप्रचेता: 
स्वर्गल्लोकाद्‌ भ्रश्यति शीघ्रमेव । 
भीतं प्रपन्नं यो हि ददाति शत्रवे 
सेन्द्रा देवा: प्रहरन्त्यस्य वज़ञम्‌ ।। १४ ।। 
जो राजा शरणमें आये हुए भयभीत प्राणीको उसके शत्रुके हाथमें दे देता है, उसका 
खाना-पीना निष्फल है। वह अनुदार हृदयका मनुष्य शीघ्र ही स्वर्गलोकसे भ्रष्ट हो जाता है 
और इन्द्र आदि देवता उसके ऊपर वज्रका प्रहार करते हैं ।। १४ ।। 
उक्षाणं पकक्‍त्वा सह ओदनेन 
अस्मात्‌ कपोतात्‌ प्रति ते नयन्तु । 
यस्मिन्‌ देशे रमसे5तीव श्येन 
तत्र मांसं शिबयस्ते वहन्तु ।। १५ ।। 
“अत: बाज! इस कबूतरके बदले मेरे सेवक ले जाय तुम्हारी पुष्टिके लिये भातके साथ 
ऋषभकन्द पकाकर दूँगा। तुम जिस स्थानपर प्रसन्नतापूर्वक रह सको, वहीं चलकर रहो। ये 
शिबिवंशी क्षत्रिय वहीं तुम्हारे लिये भात और ऋषभकन्दका गूदा पहुँचा दें || १५ ।। 


श्येन उवाच 


नोक्षाणं राजन्‌ प्रार्थयेयं न चान्य- 
दस्मान्मांसमधिकं वा कपोतात्‌ | 
देवैर्दत्त: सोउद्य ममैष भक्ष- 
स्तन्मे ददस्व शकुनानामभावात्‌ ।। १६ ।। 
बाज बोला--राजन्‌! मैं आपसे ऋषभकन्द नहीं माँगता और न मुझे इस कबूतरसे 
अधिक कोई दूसरा मांस ही चाहिये। आज दूसरे पक्षियोंके अभावमें यह कबूतर ही मेरे लिये 
देवताओंका दिया हुआ भोजन है। अतः यही मेरा आहार होगा। इसे ही मुझे दे 
दीजिये ।। १६ ।। 


राजोवाच 
उक्षाणं वेहतमनूनं नयन्तु 
ते पश्यन्तु पुरुषा ममैव । 
भयाहितस्य दायं ममान्तिकात्‌ त्वां 


प्रत्याम्नायं तु त्वं होनं मा हिंसी: | १७ ।। 


राजाने कहा--बाज! उक्षा (ऋषभकन्द) अथवा वेहत नामक ओषधियाँ बड़ी 
पुष्टिकारक होती हैं। मेरे सेवक जाकर उनकी खोज करें और पर्याप्त मात्रामें भातके साथ 
उन्हें पकाकर तुम्हारे पास पहुँचा दें। भयभीत कपोतके बदलेमें मेरे पाससे मिलनेवाला यह 
उचित मूल्य होगा। इसे ले लो, किंतु इस कबूतरको न मारो ।। १७ ।। 
त्यजे प्राणान्‌ नैव दद्यां कपोतं॑ 
सौम्यो हायं कि न जानासि श्येन । 
यथा क्लेशं मा कुरुष्वेह सौम्य 
नाहं कपोतमर्पयिष्ये कथंचित्‌ ।। १८ ।। 
मैं अपने प्राण दे दूँगा, किंतु इस कबूतरको नहीं दूँगा। बाज! कया तुम नहीं जानते, यह 
कितना सुन्दर स्वयं कैसा भोला-भाला है? सौम्य! अब तुम यहाँ व्यर्थ कष्ट न उठाओ। मैं 
इस कबूतरको किसी तरह तुम्हारे हाथमें नहीं दूँगा || १८ ।। 
यथा मां वै साधुवादै: प्रसन्ना: 
प्रशंसेयु: शिबय: कर्मणा तु । 
यथा श्येन प्रियमेव कुर्या 
प्रशाधि मां यद्‌ वदेस्तत्‌ करोमि ।। १९ |। 
बाज! जिस कर्मसे शिबिदेशके लोग प्रसन्न होकर मुझे साधुवाद देते हुए मेरी भूरि-भूरि 
प्रशंसा करें और जिससे मेरेद्वारा तुम्हारा भी प्रिय कार्य बन सके, वह बताओ। उसीके लिये 
मुझे आज्ञा दो। मैं वही करूँगा ।। १९ |। 
श्येन उवाच 


उरोर्दक्षिणादुत्कृत्य स्वपिशितं तावद्‌ राजन्‌ यावन्मांसं कपोतेन समम्‌ | तथा 
तस्मात्‌ साधु त्रात: कपोतः प्रशंसेयुश्व शिबय: कृतं च प्रियं स्थान्ममेति ।। २० ।। 

बाज बोला--राजन्‌! अपनी दायीं जाँघसे उतना ही मांस काटकर दो, जितना इस 
कबूतरके बराबर हो सके। ऐसा करनेसे कबूतरकी भलीभाँति रक्षा हो सकती है। इसीसे 
शिबिदेशकी प्रजा आपकी भूरि-भूरि प्रशंसा करेगी और मेरा भी प्रिय कार्य सम्पन्न हो 
जायगा ।। २० || 

अथ स दक्षिणादूरोरुत्कृत्य स्वमांसपेशीं तुलया55धारयत्‌ । गुरुतर एव कपोत 
आसीत्‌ ॥। २१ ।। 

तब राजाने अपनी दायीं जाँघसे मांस काटकर उसे तराजूके एक पलड़ेपर रखा, किंतु 
कबूतरके साथ तौलनेपर वही अधिक भारी निकला || २१ ।। 

पुनरन्यमुज्चकर्त गुरुतर. एव कपोतः । एवं सर्व समधिकृत्य शरीरं 
तुलायामारोपयामास । तत्‌ तथापि गुरुतर एव कपोत आसीत्‌ ।। २२ ।। 


राजाने फिर दूसरी बार अपने शरीरका मांस काटकर रखा, तो भी कबूतरका ही पलड़ा 
भारी रहा। इस प्रकार क्रमश: उन्होंने अपने सभी अंगोंका मांस काट-काटकर तराजूपर 
चढ़ाया तो भी कबूतर ही भारी रहा ।। २२ ।। 
अथ राजा स्वयमेव तुलामारुरोह । न च व्यलीकमासीदू्‌ राज्ञ एतद्‌ वृत्तान्तं दृष्टवा 
त्रात इत्युक्त्वा प्रालीयत श्येनो5थ राजा अब्रवीत्‌ ।। २३ ।। 
तब राजा स्वयं ही तराजूपर चढ़ गये। ऐसा करते समय उनके मनमें क्लेश नहीं हुआ। 
यह घटना देखकर बाज बोल उठा--'हो गयी कबूतरकी प्राणरक्षा।/ ऐसा कहकर वह वहीं 
अन्तर्धान हो गया। अब राजा शिबि कबूतरसे बोले--- ।। २३ ।। 
कपोतं विद्यु: शिबयस्त्वां कपोत 
पृच्छामि ते शकुने को नु श्येन: । 
नानीश्वर ईदृशं जातु कुर्या- 
देतं प्रश्न भगवन्‌ मे विचक्ष्व ।। २४ ।। 
“कपोत! ये शिबिलोग तो तुम्हें कबूतर ही समझते थे। पक्षिप्रवर! मैं तुमसे पूछता हूँ, 
बताओ, यह बाज कौन था? ईश्वरके सिवा दूसरा कोई कभी ऐसा चमत्कारपूर्ण कार्य नहीं 
कर सकता। भगवन! मेरे इस प्रश्नका यथावत्‌ उत्तर दो” || २४ ।। 


कपोत उवाच 
वैश्वानरो5हं ज्वलनो धूमकेतु- 
रथैव श्येनो वजहस्त: शचीपति: । 
साधु ज्ञातुं त्वामृषभं सौरथेय 


नौ जिज्ञासया त्वत्सकाशं प्रपन्नौ | २५ ।। 
कबूतर बोला--राजन्‌! मैं धूममयी ध्वजासे विभूषित वैश्वानर अग्नि हूँ और उस 
बाजके रूपमें साक्षात्‌ वजधारी शचीपति इन्द्र थे। सुरथानन्दन! तुम एक श्रेष्ठ पुरुष हो। हम 
दोनों तुम्हारी श्रेष्ठताकी परीक्षाके लिये यहाँ आये थे | २५ ।। 
यामेतां पेशीं मम निष्क्रयाय 
प्रादाद्‌ भवानसिनोत्कृत्य राजन्‌ | 
एतद्‌ वो लक्ष्म शिवं करोमि 
हिरण्यवर्ण रुचिरं पुण्यगन्धम्‌ ।। २६ ।। 
राजन! तुमने मेरी रक्षाके लिये जो तलवारसे काटकर अपना यह मांस दिया है, इसके 
घावको मैं अभी अच्छा कर देता हूँ। यहाँकी चमड़ीका रंग सुन्दर और सुनहला हो जायगा 
तथा इससे बड़ी पवित्र सुगन्ध फैलती रहेगी, यह तुम्हारा राजचिह्न होगा || २६ ।। 
एतासां प्रजानां पालयिता यशस्वी 
सुररषीणामथ सम्मतो भृशम्‌ । 


एतस्मात्‌ पार्श्वात्‌ पुरुषो जनिष्यति 
कपोतरोमेति च तस्य नाम ।। २७ ।। 

तुम्हारे इस दक्षिण पार्श्वस्नै एक पुत्र उत्पन्न होगा, जो इन प्रजाओंका पालक और 
यशस्वी होनेके साथ ही देवर्षियोंके अत्यन्त आदरका पात्र होगा। उसका नाम होगा, 
“कपोतरोमा” ।। २७ |।। 

कपोतरोमाणं शिबिनीद्धधिदं पुत्र प्राप्स्पसि नृप वृषसंहननं यशोदीप्यमान  द्रष्टासि 
शूरमृषभं सौरथानाम्‌ ।। २८ ।। 

राजन! तुम्हारे द्वारा उत्पन्न किया हुआ वह पुत्र, जिसे तुम भविष्यमें प्राप्त करोगे, 
तुम्हारी जाँचका भेदन करके प्रकट होगा; इसीलिये औद्धिद कहलायेगा। उसके शरीरके रोएँ 
कबूतरके समान होंगे। उसका शरीर साँड़के समान हृष्ट-पुष्ट होगा। तुम देखोगे कि वह 
सुयशसे प्रकाशित हो रहा है। सुरथाके वंशजोंमें वह सर्वश्रेष्ठ शूरवीर होगा ।। 

(इतना कहकर अग्निदेव अन्तर्धान हो गये।) 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि शिबिचरिते 
सप्तनवत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १९७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें शिविचरित्रविषयक एक 
सौ सत्तानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १९७ ॥। 


हि मय «न (0) हि २ 7 


- राजाका यह कठोर नियम था कि वे सोना-चाँदीके सिवा और कुछ ब्राह्मणको नहीं देते थे, जो उनसे ये ही वस्तुएँ 
माँगता, उसे प्रसन्नतापूर्वक देते थे। जो दूसरी कोई चीज माँगता, उसे यह समझकर कि यह मेरा नियम भंग करना चाहता 
है, दण्ड देते थे। ब्राह्मण देवता दूसरेके भेजनेसे आये थे, इसलिये राजाने एक हजार अश्वोंके मूल्यसे अधिक सोना-चाँदी 
उन्हें दिया। 


अष्टनवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
देवर्षि नारदद्वारा शिबिकी महत्ताका प्रतिपादन 


वैशम्पायन उवाच 


भूय एव महाभाग्यं कथ्यतामित्यब्रवीत्‌ पाण्डवो मार्कण्डेयम्‌ । अथाचष्ट 
मार्कण्डेय: । अष्टकस्य वैश्वामित्रेरश्चमेधे सर्वे राजान: प्रागच्छन्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने मार्कण्डेयजीसे पुनः 
प्रार्थना की--'मुने! क्षत्रिय नरेशोंके माहात्म्यका पुनः वर्णन कीजिये।” तब मार्कण्डेयजीने 
कहा--:धर्मराज! विश्वामित्रके पुत्र अष्टकके अश्वमेधयज्ञमें सब राजा पधारे थे ।। १ ।। 

भ्रातरश्नास्य प्रतर्दनी वसुमना: शिविरौशीनर इति । स च समाप्तयज्ञो भ्रातृभि: 
सह रथेन प्रायातू । ते च नारदमागच्छन्तमभिवाद्यारोहतु भवान्‌ 
रथमित्यब्रुवन्‌ ॥। २ ।। 

'अष्टकके तीन भाई प्रतर्दन, वसुमना तथा उशीनर-पुत्र शिबि भी उस यज्ञमें आये थे। 
यज्ञ समाप्त होनेपर एक दिन अष्टक अपने भाइयोंके साथ रथपर आरूढ़ हो (स्वर्गकी ओर) 
जा रहे थे। इसी समय रास्तेमें देवर्षि नारदजी आते दिखायी दिये। तब उन तीनोंने उन्हें 
प्रणाम करके कहा--“भगवन्‌ आप भी रथपर आ जाइये' ।। २ ।। 

तांस्तथेत्युक्त्वा रथमारुरोह । अथ तेषामेक: सुरर्षिं नारदमब्रवीत्‌ । प्रसाद्य 
भगवन्तं किज्चिदिच्छेयं प्रष्टमिति ।। ३ ।। 

“तब नारदजी “तथास्तु” कहकर उस रथपर बैठ गये। तदनन्तर उनमेंसे एकने देवर्षि 
नारदसे कहा--“भगवन्‌! मैं आपको प्रसन्न करके कुछ पूछना चाहता हूँ ।। ३ ।। 

पृच्छेत्यब्रवीदृषि: । सोडब्रवीदायुष्मन्त: सर्वगुणप्रमुदिता: । अथायुष्मन्तं 
स्वर्गस्थानं चतुर्भि-र्यातव्यं स्थात्‌ कोडवतरेत्‌ । अयमष्टको5वतरे-दित्यब्रवीदृषि: ।। ४ 
|| 

*देवर्षिने कहा--'पूछो” तब उसने इस प्रकार कहा--'भगवन्‌! हम सब लोग दीर्घायु 
तथा सर्वगुणसम्पन्न होनेके कारण सदा प्रसन्न रहते हैं। हम चारोंको दीर्घकालतक उपभोगमें 
आनेवाले स्वर्ग-लोकमें जाना है, किंतु वहाँसे सर्वप्रथम कौन इस भूतलपर उतर आयेगा? 
देवर्षिने कहा--'सबसे पहले अष्टक उतरेगा” ।। ४ ।। 

कि कारणमित्यपृच्छतू । अथाचष्टापष्टकस्य गृहे मया उषितं स मां 
रथेनानुप्रावहदथापश्यमनेकानि गोसहस्राणि वर्णशो विविक्तानि तमहमपृच्छं 
कस्येमा गाव इति सो<ब्रवीत्‌ । मया निसृष्टा इत्येतास्तेनैव स्वयं श्लाघति कथितेन । 
एषोडवतरेदथ त्रिभियतिव्यं साम्प्रतं कोडवतरेत्‌ ।। ५ ॥। 


“फिर उसने पूछा--'क्या कारण है कि अष्टक ही उतरेगा?” तब नारदजीने कहा--एक 
दिन मैं अष्टकके घर ही ठहरा था। उस दिन अष्टक मुझे रथपर बिठाकर भ्रमणके लिये ले 
जा रहे थे। मैंने रास्तेमें देखा, भिन्न-भिन्न रंगकी कई हजार गौएँ पृथक्‌-पृथक्‌ चर रही हैं। 
उन्हें देखकर मैंने अष्टकसे पूछा--'ये किसकी गौएँ हैं।” इन्होंने उत्तर दिया--“ये मेरी दान 
की हुई गौएँ हैं।” इस प्रकार ये स्वयं अपने किये हुए दानका बखान करके आत्मश्लाघा 
करते हैं। इसीलिये इन्हें स्वर्गसे पहले उतरना पड़ेगा।” तत्पश्चात्‌ उन लोगोंने पुनः प्रश्न किया 
--“यदि हम शेष तीनों भाई स्वर्गमें जाये, तो सबसे पहले किसको उतरना पड़ेगा?” ।। ५ ।। 

प्रतर्दन इत्यब्रवीदृषि: । तत्र कि कारणं प्रतर्दनस्यापि गृहे मयोषितं स मां 
रथेनानुप्रावहत्‌ ।। ६ ।। 

अथैन ब्राह्मणोअभिक्षेताश्वं मे ददातु भवान्‌ निवृत्तो दास्यामीत्यब्रवीद्‌ ब्राह्मणं 
त्वरितमेव दीयता-मित्यब्रवीद्‌ ब्राह्मणस्त्वरितमेव स ब्राह्मुणस्यैवमुक्त्वा दक्षिणं 
पार्श्वमनददत्‌ ।। ७ ।। 

'देवर्षिने उत्तर दिया--'प्रतर्दनको।” “इसमें क्या कारण है?” ऐसा प्रश्न होनेपर देवर्षिने 
उत्तर दिया--'एक दिन मैं प्रतर्दनके घर भी ठहरा था। ये मुझे रथसे ले जा रहे थे। उस 
समय एक ब्राह्मणने आकर इनसे याचना की--“आप मुझे एक अश्व दे दीजिये।” तब 
उन्होंने ब्राह्मणको उत्तर दिया--'लौटनेपर दे दूँगा।” ब्राह्मणने कहा--“नहीं, तुरंत दे 
दीजिये।” “अच्छा तो तुरंत ही लीजिये” यों कहकर इन्होंने रथके दाहिने पार्श्वका घोड़ा 
खोलकर उसे दे दिया” ।। ६-७ ।। 

अथान्यो्प्यश्वार्थी ब्राह्मण आगच्छत्‌ | तथैव चैनमुक्त्वा वामपार्ष्णिमभ्यदादथ 
प्रायात्‌ पुनरपि चान्यो>प्यश्वार्थी ब्राह्मण आगच्छत्‌ त्वरितो5थ तस्मै अपनहा वाम॑ 
धुर्यमददत्‌ ।। ८ ।। 

“इतनेहीमें एक-दूसरा ब्राह्मण आया। उसे भी घोड़ेकी ही आवश्यकता थी। जब उसने 
याचना की, तब राजाने पूर्ववत्‌ उससे भी यही कहा--“लौटनेपर दूँगा।” परंतु उसके आग्रह 
करनेपर उन्होंने रथके वाम पार्श्वका एक घोड़ा दिया। फिर वे आगे बढ़ गये। तदनन्तर एक 
घोड़ा माँगनेवाला दूसरा ब्राह्मण आया। उसने भी जल्दी ही माँगा। तब राजाने उसे बायें 
धुरेका बोझ ढोनेवाला अश्व खोल करके दे दिया ।। ८ ।। 

अथ प्रायात्‌ पुनरन्‍्य आगच्छदश्वार्थी ब्राह्मणस्तमब्रवीदतियातो दास्यामि 
त्वरितमेव मे दीयतामित्यब्रवीद्‌ ब्राह्मणस्तस्मै दत्त्वाश्चं रथधुरं गृह्नता व्याहतं 
ब्राह्मणानां साम्प्रतं नास्ति किंचिदिति ।। ९ ।। 

“तत्पश्चात्‌ जब वे आगे बढ़े, तब फिर एक अश्वका इच्छुक ब्राह्मण आ पहुँचा। उसके 
माँगनेपर राजाने कहा--'मैं शीघ्र ही अपने लक्ष्यतक पहुँचकर घोड़ा दे दूँगा।” ब्राह्मण बोला 
--'मुझे तुरंत दीजिये।” तब उन्होंने ब्राह्मणको अश्व देकर स्वयं रथका धुरा पकड़ लिया और 
कहा--'ब्राह्मणोंके लिये ऐसा करना सर्वथा उचित नहीं है” ।। ९ ।। 


य एष ददाति चासूयति च तेन व्याह्ृतेन तथावतरेत्‌ । अथ द्वाभ्यां यातव्यमिति 
को<5वतरेत्‌ ॥। १० ।। 

'ये प्रतर्दन दान देते हैं और ब्राह्मणकी निन्‍्दा भी करते हैं, अतः वह निन्दायुक्त वचन 
बोलनेके कारण पहले इन्हींको स्वर्गसे उतरना पड़ेगा। तब पुनः प्रश्न किया गया, “हम शेष 
दो भाई जा रहे हैं, उनमेंसे कौन पहले स्वर्गसे नीचे उतरेगा?” ।। १० ।॥। 

वसुमना अवतरेदित्यब्रवीदृषि: || ११ ।। 

“देवर्षिने उत्तर दिया--“वसुमना पहले उतरेंगे” ।। 

कि कारणमित्यपृच्छदथाचष्ट नारद: । अहं परिभ्रमन्‌ वसुमनसो गृहमुपस्थित: ।। 
१२ |। 

“तब उन्होंने पूछा--“इसका क्या कारण है?” नारदजी बोले--“एक दिन मैं घूमता- 
घामता वसुमनाके घरपर जा पहुँचा ।। १२ ।। 

स्वस्तिवचनमासीत्‌ पुष्परथस्य प्रयोजनेन तमहमन्वगच्छं॑ स्वस्तिवाचितेषु 
ब्राह्मणेषु रथो ब्राह्मणानां दर्शित: ।। १३ ।। 

“उस दिन उनके यहाँ स्वस्तिवाचन हो रहा था। राजाके यहाँ एक ऐसा रथ था, जो 
पर्वत, आकाश और समुद्र आदि दुर्गम स्थानोंपर भी सुगमतासे आ-जा सकता था। उसका 
नाम था :पुष्परथ'। मैं उसीके प्रयोजनसे राजाके यहाँ गया था। जब ब्राह्मणलोग 
स्वस्तिवाचन कर चुके, तब राजाने ब्राह्मणोंको अपना वह रथ दिखाया ।। १३ ।। 

तमहं रथं प्राशंसमथ राजाब्रवीद्‌ भगवता रथ: प्रशस्तः: । एब भगवतो रथ 
इति ।। १४ ।। 

“उस समय मैंने उस रथकी बड़ी प्रशंसा की।” राजा बोले--'भगवन्‌! आपने इस रथकी 
प्रशंसा की है। अतः यह रथ आपहीका है” ।। १४ ।। 

अथ कदाचित्‌ पुनरप्यहमुपस्थित: पुनरेव च रथप्रयोजनमासीत्‌ । सम्यगयमेष 
भगवत इत्येवं राजाब्रवीदिति पुनरेव तृतीयं स्वस्तिवाचनं॑ समभावयमथ राजा 
ब्राह्मणानां दर्शयन्‌ मामभिप्रेक्ष्याब्रवीत्‌ । अथो भगवता पुष्परथस्य स्वस्तिवाचनानि 
सुष्ठु सम्भावितानि एतेन द्रोहवचने नावतरेत्‌ ।। १५ ।। 

“तदनन्तर एक दिन और मैं राजाके यहाँ उपस्थित हुआ। पुनः मेरे जानेका उद्देश्य 
पुष्परथको प्राप्त करना ही था। उस दिन भी राजाने बड़ी आवभगतके साथ कहा 
--'भगवन्‌! यह रथ आपका ही है।' फिर तीसरी बार मैंने उनके यहाँ जाकर 
स्वस्तिवाचनका कार्य सम्पन्न किया। राजाने ब्राह्मणोंको उस रथका दर्शन कराते हुए मेरी 
ओर देखकर कहा--“'भगवन्‌! आपने पुष्परथके लिये अच्छे स्वस्तिवाचन किये।” (ऐसा 
कहकर भी उन्होंने रथ नहीं दिया।) इस (छलयुक्त) वचनसे वसुमना ही पहले स्वर्गसे 
पृथ्वीपर उतरेंगे” || १५ ।। 


अथैकेन यातव्यं स्यात्‌ कोवतरेत्‌ पुनर्नारद आह शिबिर्यायादहमवतरेयमत्र कि 
कारणमित्यब्रवीतू । असावहं शिबिना समो नास्मि यतो ब्राह्मण: 
कश्चिदेनमब्रवीत्‌ ।। १६ ।। 

शिबे अन्नार्थ्यस्मीति तमब्रवीच्छिबि: कि क्रियतामाज्ञापयतु भवानिति ॥। १७ ।। 

“यदि आपके साथ हममेंसे एकमात्र शिबिको ही स्वर्गलोकमें जाना हो तो वहाँसे पहले 
कौन उतरेगा?' ऐसा प्रश्न होनेपर नारदजीने फिर कहा--'शिबि जायँगे और मैं उतरूँगा। 
“इसमें क्या कारण है?” यह पूछे जानेपर देवर्षि नारदने कहा--“मैं राजा शिबिके समान नहीं 
हूँ, क्योंकि एक दिन एक ब्राह्मणने शिबिसे कहा--'शिबे! मैं भोजन करना चाहता हूँ।' 
राजाने पूछा--“आपके लिये क्‍या रसोई बनायी जाय, आज्ञा कीजिये” ।। १६-१७ ।। 

अथीनं ब्राह्मणो5ब्रवीद्‌ य एष ते पुत्रो बृहद्गर्भो नाम एष प्रमातव्य इति तमेनं 
संस्कुरु अन्न चोपपादय ततोऊहं प्रतीक्ष्य इति । ततः पुत्र प्रमाथ्य संस्कृत्य विधिना 
साथयित्वा पात्र्यामर्पयित्वा शिरसा प्रतिगृहाय ब्राह्मणममृगयत्‌ ।। १८ ।। 

“तब इनसे ब्राह्मणने कहा--“यह जो तुम्हारा पुत्र बृहदगर्भ है, इसे मार डालो।” फिर 
उसका दाह-संस्कार करो। तत्पश्चात्‌ अन्न तैयार करो और मेरी प्रतीक्षा करो।” तब राजाने 
पुत्रको मारकर उसका दाह-संस्कार कर दिया और फिर विधिपूर्वक अन्न तैयार करके उसे 
बटलोईमें डालकर (और ढक्‍कनसे ढककर) अपने सिरपर रख लिया, फिर वे उस 
ब्राह्यगकफी खोज करने लगे ।। १८ ।। 

अथास्य मृगयमाणस्य कक्षिदाचष्ट एष ते ब्राह्मणो नगरं प्रविश्य दहति ते गृहं 
कोशागारमायुधागारं स्त्रयगारमश्वशालां हस्तिशालां च क्रुद्ध इति ।। १९ ।। 

“खोज करते समय किसी मनुष्यने उनके पास आकर कहा--राजन्‌! आपका ब्राह्मण 
इधर है। यह नगरमें प्रवेश करके आपके भवन, कोषागार, शस्त्रागार, अन्तःपुर, अश्वशाला 
और गजशाला सबमें कुपित होकर आग लगा रहा है” ।। १९ ।। 

अथ शिबिस्तथैवाविकृतमुखवर्णो नगरं प्रविश्य ब्राह्मणं तमब्रवीत्‌ सिद्ध 
भगवन्नन्नमिति ब्राह्मणो न किंचिद्‌ व्याजहार विस्मयादधोमुखश्चासीत्‌ ।। २० ।। 

“यह सब सुनकर भी राजा शिबिके मुखकी कान्ति पूर्ववत्‌ बनी रही। उसमें तनिक भी 
विकार न आया। वे नगरमें घुसकर ब्राह्मणसे बोले--'भगवन्‌! आपका भोजन तैयार है।' 
ब्राह्मण कुछ न बोला। वह आश्वर्यसे मुँह नीचा किये देखता रहा ।। २० ।। 

ततः प्रासादयद्‌ ब्राह्मणं भगवन्‌ भुज्यतामिति । मुहूर्तादुद्वीक्ष्य शिबिमब्रवीत्‌ ।। 
२१ || 

“तब राजाने ब्राह्मणको मनाते हुए कहा--'भगवन्‌! भोजन कर लीजिये।/' ब्राह्मणने दो 
घड़ीतक ऊपरकी ओर देखनेके पश्चात्‌ शिबिसे कहा-- || २१ ।। 

त्वमेवैतदशानेति तत्राह तथेति शिबिस्तथैवाविमना महित्वा कपालमभ्थयुद्धार्य 
भोक्तुमैच्छत्‌ ।। २२ ।। 


“तुम्हीं यह सब खा जाओ।' शिबिने उसी प्रकार मनको प्रसन्न रखते हुए “बहुत अच्छा' 
कहकर ब्राह्मणकी आज्ञा स्वीकार की और उनका पूजन करके (सिरपर रखे हुए) 
ढकक्‍कनको उघाड़कर वह सब खानेकी इच्छा की ।। २२ ।। 

अथास्य ब्राद्मणो हस्तमगृह्नात्‌ू । अब्रवीच्चैनं जितक्रोधोडसि न ते 
किज्चिदपरित्याज्यं ब्राह्मुणार्थे ब्राह्मणोडपि त॑ महाभागं सभाजयत्‌ ॥। २३ ।। 

“तब ब्राह्मणने उनका हाथ पकड़ लिया और कहा--'राजन्‌! तुमने क्रोधको जीत लिया 
है। तुम्हारे पास कोई ऐसी वस्तु नहीं है, जिसे तुम ब्राह्मणके लिये न दे सको।' ऐसा कहकर 
ब्राह्मणने भी उन महाभाग नरेशका समादर किया ।। २३ ।। 

स हाद्वीक्षमाण: पुत्रमपश्यदग्रे तिष्ठन्तं देवकुमारमिव पुण्यगन्धान्वितमलड्कृतं 
सर्व च तमर्थ विधाय ब्राह्मणो5न्तरधीयत ।। २४ ।। 

“राजाने जब आँख उठाकर देखा, तब उनका पुत्र आगे खड़ा था। वह देवकुमारकी 
भाँति दिव्य वस्त्राभूषणोंसे विभूषित था। उसके शरीरसे पवित्र सुगन्ध निकल रही थी। 
ब्राह्मण-देवता सब वस्तुओंको पूर्ववत्‌ ठीक करके अन्तर्धान हो गये ।। २४ ।। 

तस्य राजर्षेविधाता तेनैव वेषेण परीक्षार्थभागत इति तस्मिन्नन्तर्हिते अमात्या 
राजानमूचु: । किं प्रेप्सुना भवता इदमेवं जानता कृतमिति ।। २५ ।। 

साक्षात्‌ विधाता ब्राह्मणके वेशमें राजर्षि शिबिकी परीक्षा लेने आये थे। उनके अन्तर्धान 
हो जानेपर राजाके मन्त्रियोंने उनसे पूछा--“महाराज! आप क्‍या चाहते हैं? जिसके लिये 
सब कुछ जानते हुए भी ऐसा दुःसाहसपूर्ण कार्य किया है?” ।। २५ ।। 

शिबिरुवाच 


नैवाहमेतद्‌ यशसे ददानि 
न चार्थहेतोर्न च भोगतृष्णया । 
पापैरनासेवित एष मार्ग 
इत्येवमेतत्‌ सकल॑ करोमि ।। २६ ।। 
शिबि बोले--मैं यशके लिये यह दान नहीं देता। धनके लिये अथवा भोगकी लिप्सासे 
भी दान नहीं करता। यह धर्मात्माओंका मार्ग है। पापी मनुष्य इसपर नहीं चल सकते। ऐसा 
समझकर ही मैं यह सब कुछ करता रहता हूँ || २६ ।। 
सद्धिः सदाध्यासितं तु प्रशस्तं 
तस्मात्‌ प्रशस्तं श्रयते मतिर्मे 
एतन्महाभाग्यवरं शिबेस्तु 
तस्मादहं वेद यथावदेतत्‌ ।। २७ ।। 
श्रेष्ठ पुरुष सदा जिस मार्गसे चले हैं, वही उत्तम मार्ग है। इसीलिये मेरी बुद्धि सदा उस 
उत्तम पथका ही आश्रय लेती है। यह है राजा शिबिकी सर्वश्रेष्ठ महिमा, जिसे मैं (अच्छी 


तरह) जानता हूँ। इसीलिये इन सब बातोंका यथावत्‌ वर्णन किया है || २७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि राजन्यमहाभाग्ये शिबिचरिते 
अष्टनवत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १९८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें क्षत्रियमाहात्म्यके 
प्रकरणमें शिविचरित्रविषयक एक सौ अद्ठदानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९८ ॥ 


#22:8 #:23:.7 () हि २ 7 


नवनवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
राजा इन्द्रद्युम्न तथा अन्य चिरजीवी प्राणियोंकी कथा 


वैशम्पायन उवाच 


मार्कण्डेयमृषय: पाण्डवा: पर्यपृच्छन्नस्ति कश्चिद्‌ भवतश्चिरजाततर इति ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऋषियों तथा पाण्डवोंने मार्कण्डेयजीसे पूछा 
--'भगवन्‌! कोई आपसे भी पहलेका उत्पन्न चिरजीवी इस जगतमें है या नहीं? ।। 

स तानुवाचास्ति खलु राजर्षिरिन्द्रद्मम्गो नाम क्षीणपुण्यस्त्रिदिवात्‌ प्रच्युतः 
कीर्तिस्ति व्युच्छिन्नेति स मामुपातिष्ठदथ प्रत्यभिजानाति मां भवानिति ॥। २ ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--'है क्‍यों नहीं, सुनो। एक समय राजर्षि इन्द्रद्युम्न अपना पुण्य 
क्षीण हो जानेके कारण यह कहकर स्वर्गलोकसे नीचे गिरा दिये गये थे कि “जगतमें तुम्हारी 
कीर्ति नष्ट हो गयी है।” स्वर्गसे गिरनेपर वे मेरे पास आये और बोले--'“क्या आप मुझे 
पहचानते हैं?” ।। २ ।। 

तमहमन्रुवं॑ कार्यचेष्टाकुलत्वान्न वयं वासायनिका ग्रामैकरात्रवासिनो न 
प्रत्यभिजानीमो<5-प्यात्मनो<र्थानामनुष्ठानं न शरीरोपतापेनात्मन: 
समारभामोर्थानामनुष्ठानम्‌ ।। ३ ।। 

“मैंने उनसे कहा--“हमलोग तीर्थयात्रा आदि भिन्न-भिन्न पुण्य कार्योकी चेष्टाओंमें व्यग्र 
रहते हैं, अतः किसी एक स्थानपर सदा नहीं रहते। एक गाँवमें केवल एक रात निवास करते 
हैं। अपने कार्योका अनुष्ठान भी हमें भूल जाता है। व्रत-उपवास आदिमें लगे रहनेसे अपने 
शरीरको सदा कष्ट पहुँचानेके कारण आवश्यक कार्योंका आरम्भ भी हमसे नहीं हो पाता है, 
ऐसी दशामें हम आपको कैसे जान सकते हैं? ।। ३ ।। 

(एवमुक्तो राजर्षिरिन्द्रद्युम्न: पुनर्मामब्रवीद्‌ अथास्ति वक्षित्‌ त्वत्तश्निरे जाततर 
इति ।।) 

“मेरे ऐसा कहनेपर राजर्षि इन्द्रद्युम्नने पुन: मुझसे पूछा--“क्या आपसे भी पहलेका 
पैदा हुआ कोई पुरातन प्राणी है?” ।। 

(तं पुन: प्रत्यब्रवम) अस्ति खलु हिमवति प्रावारकर्णो नामोलूक: प्रतिवसति । स 
मत्तश्चिरजातो भवन्तं यदि जानीयादितः प्रकृष्टे चाध्वनि हिमवांस्तत्रासौ 
प्रतिवसतीति ।। ४ ।। 

“तब मैंने उन्हें पुनः उत्तर दिया--'हिमालय पर्वतपर प्रावारकर्ण नामसे प्रसिद्ध एक 
उलूक निवास करता है। वह मुझसे भी पहलेका उत्पन्न हुआ है। सम्भव है, वह आपको 
जानता हो। यहाँसे बहुत दूरकी यात्रा करनेपर हिमालय पर्वत मिलेगा। वहीं वह रहता 
है! | ४ ।। 


ततः स मामश्चो भूत्वा तत्रावहद्‌ यत्र बभूवोलूक: | अथैनं स राजा पप्रच्छ 
प्रतिजानाति मां भवानिति ।। ५ ।। 

“तब इन्द्रद्युम्न अश्व बनकर मुझे वहाँतक ले गये, जहाँ उलूक रहता था। वहाँ जाकर 
राजाने उससे पूछा--'क्या आप मुझे जानते हैं?' || ५ ।। 

स मुहूर्तमिव ध्यात्वाब्रवीदेनं नाभिजानामि भवन्तमिति स एवमुक्त इन्द्रद्युम्न: 
पुनस्तमुलूक-मब्रवीद्‌ राजर्षि: ।। ६ ।। 

“उसने दो घड़ीतक सोच-विचारकर उनसे कहा--“'मैं आपको नहीं जानता हूँ।' 
उलूकके ऐसा कहनेपर राजर्षि इन्द्रद्यम्नने पुन: उससे पूछा-- ।। ६ ।। 

अथास्ति कश्चिद्‌ भवतः सकाशाच्चिरजात इति स एवमुक्तोडब्रवीदस्ति 
खल्विन्द्रयुम्न॑ नाम सरस्तस्मिनू नाडीजड्घो नाम बकः प्रतिवसति 
सोअस्मत्तश्वचिरजाततरस्तं पृच्छेति तत इन्द्रद्मुम्नो मां चोलूकमादाय तत्‌ सरो5गच्छद्‌ 
यत्रासौ नाडीजड्घो नाम बको बभूव ।। ७ ।। 

“क्या आपसे भी पहलेका उत्पन्न हुआ कोई चिरजीवी प्राणी है?” उनके ऐसा पूछनेपर 
उलूकने कहा--'इन्द्रद्मुम्न नामसे प्रसिद्ध एक सरोवर है। वहाँ नाडीजंघ नामसे प्रसिद्ध एक 
बक निवास करता है। वह हमसे बहुत पहलेका उत्पन्न हुआ है। उससे पूछिये।” तब 
इन्द्रद्युम्न मुझको और उलूकको भी साथ लेकर उस सरोवरपर गये जहाँ नाडीजंघ बक 
निवास करता था ।। ७ ।। 

सोअस्माभि: पृष्टो भवानिममिन्द्रद्मम्नं राजान-मभिजानातीति स एवं मुहूर्त 
ध्यात्वाब्रवीन्ना-भिजानाम्यहमिद्रद्युम्नं राजानमिति । ततः सोअस्माभि: पृष्ट: कश्चिद्‌ 
भवतोडन्यश्विरजाततरो<स्तीति । स नो<ब्रवीदस्ति खल्वस्मिन्नेव सरस्यकूपारो नाम 
कच्छप: प्रतिवसति । स मत्तश्निरजाततर: । स यदि कथंचिदभिजानीयादिमं राजानं 
तमकूपारं पृच्छध्वमिति ॥। ८ ।॥। 

“हमलोगोंने उस बकसे पूछा--'क्या आप-राजा इन्द्रद्युम्नको जानते हैं?' उसने दो 
घड़ीतक सोचकर उत्तर दिया--'मैं राजा इन्द्रद्यम्नको नहीं जानता हूँ।” तब हमलोगोंने उनसे 
पूछा--“क्या दूसरा कोई प्राणी ऐसा है? जिसका जन्म आपसे भी पहले हुआ हो?” उसने 
हमसे कहा--'है; इसी सरोवरमें अकूपार नामक एक कछुआ रहता है। वह मुझसे भी पहले 
उत्पन्न हुआ है। आपलोग उस अकूपारसे ही पूछिये। सम्भव है, वह इन राजर्षिको किसी 
तरह जानता हो” ।॥। ८ ।। 

ततः: स बकस्तमकूपारं कच्छपं विज्ञापयामास । अस्माकमभिप्रेतं भवन्तं 
किज्चिदर्थमभिप्रष्टट साध्वागम्यतां 400 क0क ह कच्छपस्तस्मात्‌ सरस 
उत्थायाभ्यगच्छद्‌ यत्र तिष्ठामो वयं तस्य आगतं चैनं वयमपृच्छाम 
भवानिन्द्रद्युम्नं राजानमभिजानातीति ।। ९ ।। 


“तब उस बकने अकूपार नामक कछुएको यह सूचना दी कि “हमलोग आपसे कुछ 
अभीष्ट प्रश्न पूछना चाहते हैं। कृपया आइये।” यह संदेश सुनकर वह कछुआ उस सरोवरसे 
निकलकर वहीं आया, जहाँ हमलोग तटपर खड़े थे। आनेपर उससे हमलोगोंने पूछा--“क्या 
आप राजा इन्द्रद्युम्नको जानते हैं?” ।। ९ ।। 

स मुहूर्त ध्यात्वा बाष्पसम्पूर्णनयन उद्विग्न-हदयो वेपमानो विसंज्ञकल्पः 
प्राउजलिरब्रवीत्‌ । किमहमेन॑ न प्रत्यभिज्ञास्यामीह हानेन सहस्र-कृत्वश्चितिषु यूपा 
आहिता: ॥। १० || 

“उसने दो घड़ीतक ध्यान करके नेत्रोंमें आँसू भरकर उद्विग्न हृदयसे काँपते हुए 
अचेतकी-सी दशामें हाथ जोड़कर कहा--मैं इन्हें क्यों नहीं पहचानूगा। इन्होंने एक हजार 
बार अग्निस्थापनके समय यज्ञ-यूपोंकी स्थापना की है || १० ।। 

सरश्नेदमस्य दक्षिणाभिर्दत्ताभिगोभिरति-क्रममाणाभि: कृतम्‌ । अत्र चाहूं 
प्रतिवसामीति ।। ११ ।। 

“इनके द्वारा दक्षिणामें दी हुई गौओंके आने-जानेसे यह सरोवर बन गया है, जिसमें मैं 
निवास कर रहा हूँ! || ११ ।। 

अथैतत्‌ सकल॑ कच्छपेनोदाहतं श्रुत्वा तदनन्तरं देवलोकाद्‌ देवरथ: प्रादुरासीद्‌ 
वाचश्चाश्रूयन्तेन्द्रमुम्न॑ प्रति प्रस्तुतस्ते स्वर्गों यथोचितं स्थान प्रतिपद्यस्व 
कीर्तिमानस्यव्यग्रो याहीति ।। १२ ।। 

“कच्छपके मुँहसे ये सारी बातें सुन लेनेके पश्चात्‌ देवलोकसे एक दिव्य रथ आकर 
प्रकट हुआ और उसमेंसे इन्द्रद्युम्नके प्रति कही हुई कुछ बातें सुनायी देने लगीं--“राजन! 
आपके लिये स्वर्गलोक प्रस्तुत है। वहाँ चलकर यथोचित स्थान ग्रहण करें। आप कीर्तिमान्‌ 
हैं। अतः निश्चिन्त होकर स्वर्गलोककी यात्रा करें” ।। १२ ।। 

भवन्ति चात्र श्लोका:-- 

दिवं स्पृशति भूमिं च 

शब्द: पुण्यस्य कर्मण: । 
यावत्‌ स शब्दों भवति 
तावत्‌ पुरुष उच्यते ।। १३ ।। 

“इस विषयमें ये श्लोक हैं--'जबतक मनुष्यके पुण्यकर्मका शब्द भूलोक और 
देवलोकका स्पर्श करता है, जबतक दोनों लोकोंमें उसकी कीर्ति बनी रहती है, तभीतक वह 
पुरुष स्वर्गलोकका निवासी बताया जाता है ।। १३ ।। 

अकीर्ति: कीर्त्यते लोके 

यस्य भूतस्य कस्यचित्‌ | 
स पतत्यधमॉल्लोकान्‌ 
यावच्छब्द: प्रकीर्त्यते । १४ ।। 


'संसारमें जिस किसी प्राणीकी अपकीर्ति कही जाती है--जबतक उसके अपयशका 
शब्द गूँजता रहता है, तबतकके लिये वह नीचेके लोकोंमें गिर जाता है ।। १४ ।। 
तस्मात्‌ कल्याणवृत्तः स्या- 
दनन्ताय नर: सदा | 
विहाय चित्त पापिष्ठं 
धर्ममेव समाश्रयेत्‌ ।। १५ ।। 
“इसलिये मनुष्यको सदा कल्याणकारी सत्कर्मोमें ही लगे रहना चाहिये। इससे अनन्त 
फलकी प्राप्ति होती है। पापपूर्ण चित्त (चिन्तन या विचार)-का परित्याग करके सदा धर्मका 
ही आश्रय लेना चाहिये' || १५ ।। 


हि कीट, स॒राजाब्रवीत्‌ तिष्ठ तावद्‌ यावदिमौ वृद्धी यथास्थानं 
॥॥ १६ || 


“देवदूतकी यह बात सुनकर राजाने कहा--“जबतक इन दोनों वृद्धोंको इनके स्थानपर 
पहुँचा न दूँ तबतक ठहरे रहो” ।। १६ ।। 

स मां प्रावारकर्ण चोलूकं॑ यथोचिते स्थाने प्रतिपाद्य तेनैव यानेन संस्थितो 
यथोचितं स्थानं प्रतिपेदे । तन्मयानुभूतं चिरजीविनेदृशमिति पाण्डवानुवाच 
मार्कण्डेय: ।। १७ ।। 

“यह कहकर राजाने मुझे तथा प्रावारकर्ण नामक उलूकको यथोचित स्थानपर पहुँचा 
दिया और उसी रथसे स्वर्गकी ओर प्रस्थान करके वहाँ यथोचित स्थान प्राप्त कर लिया। इस 
प्रकार मैंने चिरजीवी होकर अनुभव किया है"--यह बात पाण्डवोंसे मार्कण्डेयजीने कही ।। 

पाण्डवाश्लोचु: साधु शोभनं भवता कृतं राजानमिन्द्रद्मुम्न॑ स्वर्गलोकाच्च्युतं स्वे 
स्थाने प्रतिपादयतेत्यथैतानब्रवीदसौ ननु देवकीपुत्रेणापि कृष्णेन नरके मज्जमानो 
राजर्षिनिगस्तस्मात्‌ कृच्छात्‌ पुन: समुद्धृत्य स्वर्ग प्रापित इति ।। १८ ।। 

पाण्डव बोले--'आपने यह बहुत अच्छा किया कि स्वर्गलोकसे भ्रष्ट हुए राजा 
इन्द्रद्यम्मको पुनः अपने स्थानकी प्राप्ति करवा दी।” तब इनसे मार्कण्डेयजीने कहा 
--देवकीनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णने भी नरकमें डूबते हुए राजर्षि नृगको उस भारी संकटसे 
छुड़ाकर फिर स्वर्गमें पहुँचा दिया' || १८ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि इन्द्रद्युम्नोपाख्याने 
नवनवत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १९९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपवके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें 
इन्द्रहुम्नोपाख्यानविषयक एक सौ निन्‍यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९९ ॥ 


#::73:.8 #::3::7 () हि २ 7 


द्विशततमो<्ध्याय: 


निन्दित दान, निन्दित जन्म, योग्य दानपात्र, श्राद्धमें ग्राहा 
और अग्राह्ा ब्राह्मण, दानपात्रके लक्षण, अतिथि-सत्कार, 
विविध दानोंका महत्त्व, वाणीकी शुद्धि, गायत्रीजप, 
चित्तशुद्धि तथा &0 00% आदि विविध विषयोंका 
व 


वैशम्पायन उवाच 


श्रुत्वा स राजा राजर्षेरिन्द्रद्ुम्नस्थ तत्‌ तदा । 

मार्कण्डेयान्महा भागात्‌ स्वर्गस्य प्रतिपादनम्‌ ।। १ ।। 

युधिष्ठटिरो महाराज पुन: पप्रच्छ तं मुनिम्‌ । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! महाभाग मार्कण्डेयजीके मुखसे राजर्षि 
इन्द्रद्युम्नको पुनः स्वर्गकी प्राप्तिका वृत्तान्त सुनकर राजा युधिष्ठिरने उन मुनीश्वरसे फिर प्रश्न 
किया । १६ || 

कीदृशीषु हावस्थासु दत्त्वा दानं महामुने ।॥ २ ।। 

इन्द्रलोक॑ त्वनुभवेत्‌ पुरुषस्तद्‌ ब्रवीहि मे । 

“महामुने! किन अवस्थाओंमें दान देकर मनुष्य इन्द्रलोकका सुख भोगता है? यह मुझे 
बतानेकी कृपा करें” ।। २६ ।। 

गार्हस्थ्ये5प्यथवा बाल्ये यौवने स्थविरे5पि वा । 

यथा फलं समश्नाति तथा त्वं कथयस्व मे ।। ३ ।। 

“मनुष्य बाल्यावस्था या गृहस्थाश्रममें, जवानीमें अथवा बुढ़ापेमें दान देनेसे जैसा फल 
पाता है, उसका मुझसे वर्णन कीजिये” ।। ३ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


वृथा जन्मानि चत्वारि वृथा दानानि षोडश । 

वृथा जन्म ह्[पुत्रस्य ये च धर्मबहिष्कृता: ।। ४ ।। 

परपाकेषु ये5श्रन्ति आत्मार्थ च पचेत्‌ तु यः । 

पर्यश्रनन्ति वृथा ये च तदसत्यं प्रकीर्त्यते ।। ५ ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--(नीचे लिखे अनुसार) चार प्रकारके जीवन व्यर्थ हैं और 
सोलह प्रकारके दान व्यर्थ हैं। जो पुत्र-हीन हैं, जो धर्मसे बहिष्कृत (भ्रष्ट) हैं, जो सदा 
दूसरोंकी ही रसोईमें भोजन किया करते हैं तथा जो केवल अपने लिये ही भोजन बनाते एवं 


देवता और अतिथियोंको न देकर अकेले ही भोजन कर लेते हैं, उनका वह भोजन असत्‌ 
कहा गया है। अत: उनका जन्म वृथा है (इस प्रकार इन चार प्रकारके मनुष्योंका जन्म व्यर्थ 
है) || ४-५ ।। 

आरूढपतिते दत्तमन्यायोपहृतं च यत्‌ । 

व्यर्थ तु पतिते दान॑ ब्राह्मणे तस्करे तथा ।। ६ ।। 

जो वानप्रस्थ या संन्यास-आश्रमसे पुन: गृहस्थ-आश्रममें लौट आया हो, उसे “आरूढ़- 
पतित' कहते हैं। उसको दिया हुआ दान व्यर्थ होता है। अन्यायसे कमाये हुए धनका दान 
भी व्यर्थ ही है। पतित ब्राह्मण तथा चोरको दिया हुआ दान भी व्यर्थ होता है ।। ६ ।। 

गुरौ चानृतिके पापे कृतघ्ने ग्रामयाजके । 

वेदविक्रयिणे दत्तं तथा वृषलयाजके ।। ७ ।। 

ब्रह्मबन्धुषु यद्‌ दत्तं यद्‌ दत्तं वृषलीपतौ । 

स्त्रीजनेषु च यद्‌ दत्तं व्यालग्राहे तथैव च ।। ८ ।। 

परिचारकेषु यद्‌ दत्तं वृथा दानानि षोडश । 

पिता आदि गुरुजन, मिथ्यावादी, पापी, कृतध्न, ग्रामपुरोहित, वेदविक्रय करनेवाले, 
शूद्रसे यज्ञ करानेवाले, नीच ब्राह्मण, शूद्राके पति ब्राह्मण, साँपको पकड़कर व्यवसाय 
करनेवाले तथा सेवकों और स्त्री-समूहको दिया हुआ दान व्यर्थ है-। इस प्रकार ये सोलह 
दान निष्फल बताये गये हैं || ७-८ ई ।। 

तमोवृतस्तु यो दद्याद्‌ भयात्‌ क्रोधात्‌ तथैव च ॥। ९ ।। 

भुदुक्ते च दानं तत्‌ सर्व गर्भस्थस्तु नर: सदा । 

ददद्‌ दान द्विजातिभ्यो वृद्धभावेन मानव: ।। १० ।। 

जो तमोगुणसे आवृत हो भय और क्रोधपूर्वक दान देता है, वह मनुष्य वैसे सब 
प्रकारके दानोंका फल भावी जन्ममें गर्भावस्‍थामें भोगता है, अर्थात्‌ तामसी दान करनेके 
कारण वह उसका फल दु:खके रूपमें भोगता है तथा (श्रेष्ठ) ब्राह्मणोंको दान देनेवाला 
मानव उस दानका फल बड़ा होनेपर (कामनाके अनुसार) भोगता है ।। ९-१० |। 

तस्मात्‌ सर्वास्ववस्थासु सर्वदानानि पार्थिव | 

दातव्यानि द्विजातिभ्य: स्वर्गमार्गजिगीषया ।। १३ ।। 

राजन! इसीलिये मनुष्यको चाहिये कि वह स्वर्ग-मार्गपर अधिकार पानेकी इच्छासे 
सभी अवस्थाओंमें (श्रेष्ठ) ब्राह्मणोंको ही सब प्रकारके दान दे || ११ ।। 

युधिषछ्िर उवाच 


चातुर्वर्ण्यस्य सर्वस्य वर्तमाना: प्रतिग्रहे । 
केन विप्रा विशेषेण तारयन्ति तरन्ति च ।। १२ ।। 


युधिष्ठिरने पूछा--महामुने! जो ब्राह्मण चारों वर्णोमेंसे सभीके दान ग्रहण करते हैं, वे 
किस विशेष धर्मका पालन करनेसे दूसरोंको तारते और स्वयं भी तरते हैं ।। १२ ।। 
मार्कण्डेय उवाच 


जपैम॑न्त्रैश्न होमैश्व स्वाध्यायाध्ययनेन च । 

नावं वेदमयीं कृत्वा तारयन्ति तरन्ति च ।। १३ ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--राजन! ब्राह्मण जप, मन्त्र (पाठ), होम, स्वाध्याय और 
वेदाध्ययनके द्वारा वेदमयी नौकाका निर्माण करके दूसरोंको भी तारते हैं और स्वयं भी तर 
जाते हैं ।। १३ ।। 

ब्राह्मणांस्तोषयेद्‌ यस्तु तुष्यन्ते तस्य देवता: । 

वचनाच्चापि विप्राणां स्वर्गलोकमवाप्लनुयात्‌ ।। १४ ।। 

जो ब्राह्मणोंको संतुष्ट करता है, उसपर सब देवता संतुष्ट रहते हैं। ब्राह्मणोंके वचनसे 
अर्थात्‌ आशीर्वादसे भी मनुष्य स्वर्गलोक पा सकता है ।। १४ ।। 

पितृदैवतपूजाभिर्राह्रिणाभ्यर्चनेन च । 

अनन्तं पुण्यलोकं तु गन्तासि त्वं न संशय: ।। १५ ।। 

राजन! तुम पितरों और देवताओंकी पूजासे तथा ब्राह्मणोंका आदर-सत्कार करनेसे 
अक्षय पुण्यलोकमें जाओगे, इसमें संशय नहीं है ।। १५ ।। 

श्लेष्मादिभिव्यप्ततनुर्म्रियमाणो विचेतन: । 

ब्राह्मणा एव सम्पूज्या: पुण्यं स्वर्गमभीप्सता ।। १६ ।। 

जिसका शरीर कफ आदिसे भर गया हो, जो मर रहा हो और अचेत हो गया हो, उसे 
पुण्यमय स्वर्गलोककी प्राप्ति अभीष्ट हो तो ब्राह्मणोंकी पूजा भी करनी चाहिये ।। १६ ।। 

श्राद्धकाले तु यत्नेन भोक्तव्या हाजुगुप्सिता: । 

दुर्वर्ग:ः कुनखी कुछी मायावी कुण्डगोलकी ।। १७ ।। 

वर्जनीया: प्रयत्नेन काण्डपृष्ठाश्न देहिन: । 

जुगुप्सितं हि यच्छाद्धं दहत्यग्निरिवेन्धनम्‌ ।। १८ ।। 

श्राद्धकालमें प्रयत्तम करके उत्तम ब्राह्मणोंको ही भोजन कराना चाहिये। जिनके 
शरीरका रंग घृणाजनक हो, नख काले पड़ गये हों, जो कोढ़ी और धूर्त हो, पिताकी 
जीवित-अवस्थामें ही माताके व्यभिचारसे जिनका जन्म हुआ हो अथवा जो विधवा माताके 
पेटसे पैदा हुए हों और जो पीठपर तरकस बाँधे क्षत्रियवृत्तिसे जीविका चलाते हों, ऐसे 
ब्राह्मणोंको श्राद्धमें प्रयत्नपूर्वक त्याग दे; क्योंकि उनको भोजन करानेसे श्राद्ध निन्दित हो 
जाता है और निन्दित श्राद्ध यजमानको उसी प्रकार नष्ट कर देता है, जैसे अग्नि काष्ठको 
जला डालती है ।। १७-१८ ।। 

ये ये श्राद्धे न युज्यन्ते मूकान्धवधिरादय: । 


तेडपि सर्वे नियोक्तव्या मिश्रिता वेदपारगै: ।। १९ |। 

किंतु अंधे, गूँगे, बहरे आदि जिन-जिन ब्राह्मणोंको श्राद्धमें वर्जित बताया गया है, उन 
सबको वेदपारंगत ब्राह्मणोंके साथ श्राद्धमें सम्मिलित किया जा सकता है ।। १९ |। 

प्रतिग्रहश्च वै देय: शृणु यस्य युधिष्ठिर । 

प्रदातारं तथा55त्मानं यस्तारयति शक्तिमान्‌ ।। २० ।। 

युधिष्ठिर! अब मैं तुम्हें यह बताता हूँ कि कैसे व्यक्तिको दान देना चाहिये। जो दाताको 
और अपने-आपको भी तारनेकी शक्ति रखता हो ।। २० ।। 

तस्मिन्‌ देयं द्विजे दानं सर्वागमविजानता । 

प्रदातारं यथा55त्मानं तारयेद्‌ यः स शक्तिमान्‌ ।। २१ ।। 

सम्पूर्ण शास्त्रोंका ज्ञाता मानव उसी ब्राह्मणको दान दे, जो दाताका तथा अपना भी 
संसारसागरसे उद्धार कर सके। वही शक्तिशाली ब्राह्मण है । २१ ।। 

न तथा हविषो होमैर्न पुष्पैननिलेपनै: । 

अग्नय: पार्थ तुष्यन्ति यथा हृतिथिभोजने ।। २२ ।। 

कुन्तीनन्दन! अतिथियोंको भोजन करानेसे अग्निदेव जितने संतुष्ट होते हैं, उतना 
संतोष उन्हें हविष्यका हवन करने तथा पुष्प और चन्दन चढ़ानेसे भी नहीं होता || २२ ।। 

तस्मात्‌ त्वं सर्वयत्नेन यतस्वातिथिभोजने । 

पादोदकं पादघृतं दीपमन्न॑ प्रतिश्रयम्‌ ।। २३ ।। 

प्रयच्छन्ति तु ये राजन्‌ नोपसर्पन्ति ते समम्‌ | 

इसलिये तुम सभी उपायोंसे अतिथियोंको भोजन देनेका प्रयत्न करो। राजन्‌! जो लोग 
अतिथिको चरण धोनेके लिये जल, पैरमें मलनेके लिये तेल, उजालेके लिये दीपक, 
भोजनके लिये अन्न तथा रहनेके लिये स्थान देते हैं, वे कभी यमराजके यहाँ नहीं 
जाते || २३३ || 

देवमाल्यापनयन द्विजोच्छिष्टावमार्जनम्‌ ।। २४ ।। 

आकल्प: परिचर्या च गात्रसंवाहनानि च । 

अन्नैकैकं नृपश्रेष्ठ गोदानाद्धयतिरिच्यते || २५ ।। 

नृपश्रेष्ठ! देवविग्रहोंपर चढ़े हुए चन्दन-पुष्प आदिको यथासमय उतारना, ब्राह्मणोंकी 
जूठन साफ करना, उन्हें चन्दन-माला आदिसे अलंकृत करना, उनकी सेवा-पूजा करना 
और उनके पैर आदि अंगोंको दबाना, इनमेंसे एक-एक कार्य गोदानसे भी अधिक महत्त्व 
रखता है ।। २४-२५ || 

कपिलाया: प्रदानात्‌ तु मुच्यते नात्र संशय: । 

तस्मादलंकृतां दद्यात्‌ कपिलां तु द्विजातये ॥। २६ ।। 

कपिला गौका दान करनेसे मनुष्य नि:संदेह सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। इसलिये 
कपिला गौको अलंकृत करके ब्राह्मणको दान करना चाहिये || २६ ।। 


श्रोत्रियाय दरिद्राय गृहस्थायाग्निहोत्रिणे | 

पुत्रदाराभिभूताय तथा हानुपकारिणे ।॥। २७ ।। 

दान लेनेवाला ब्राह्मण श्रोत्रिय हो, निर्धन हो, गृहस्थ हो, नित्य अग्निहोत्र करता हो, 
दरिद्रताके कारण जिसे स्त्री और पुत्रोंके तिरस्कार सहने पड़ते हों तथा दाताने न तो जिससे 
प्रत्युपकार प्राप्त किया हो और न आगे प्रत्युपकार प्राप्त होनेकी सम्भावना ही हो || २७ ।। 

एवंविधेषु दातव्या न समृद्धेषु भारत । 

को गुणो भरतश्रेष्ठ समृद्धेष्वभिवर्जितम्‌ ।। २८ ।। 

भारत! ऐसे ही लोगोंको गोदान करना चाहिये, धनवानोंको नहीं। भरतश्रेष्ठ! 
धनवानोंको देनेसे क्या लाभ है? ।। २८ ।। 

एकस्यैका प्रदातव्या न बहूनां कदाचन | 

सा गौर्विक्रयमापन्ना हन्यात्‌ त्रिपुरुषं कुलम्‌ ।। २९ ।। 

न तारयति दातारं ब्राह्मणं नैव नैव तु । 

एक गौ एक ही ब्राह्मणको देनी चाहिये; बहुतोंको कभी नहीं (क्योंकि एक ही गौ यदि 
बहुतोंको दी गयी, तो वे उसे बेचकर उसकी कीमत बाँट लेंगे)। दान की हुई गौ यदि बेच दी 
गयी, तो वह दाताकी तीन पीढ़ियोंको हानि पहुँचाती है। वह न तो दाताको ही पार उतारती 
है न ब्राह्मणको ही || २९६ ।। 

सुवर्णस्य विशुद्धस्य सुवर्ण यः: प्रयच्छति ।। ३० ।। 

सुवर्णानां शतं तेन दत्त भवति शाश्वतम्‌ । 

जो उत्तम वर्णवाले विशुद्ध ब्राह्मणको सुवर्ण-दान करता है उसे निरन्तर सौ 
स्वर्णमुद्राओंके दानका फल प्राप्त होता है || ३०३ ।। 

अनड्वाहं तु यो दद्याद्‌ बलवन्तं धुरंधरम्‌ ।। ३१ ।। 

स निस्तरति दुर्गाणि स्वर्गलोक॑ च गच्छति । 

जो लोग कंधेपर जुआ उठानेमें समर्थ बलवान बैल ब्राह्मणोंको दान करते हैं, वे दुःख 
और संकटोंसे पार होकर स्वर्गलोकमें जाते हैं || ३१६ ।। 

वसुन्धरां तु यो दद्याद्‌ द्विजाय विदुरात्मने || ३२ ।। 

दातारं हानुगच्छन्ति सर्वे कामाभिवाज्छिता: । 

जो दिद्वान्‌ ब्राह्मणको भूमिदान करता है, उस दाताके पास सभी मनोवाजञ्छित भोग 
स्वतः आ जाते हैं || ३२६ ।। 

पृच्छन्ति चात्र दातारं वदन्ति पुरुषा भुवि ।। ३३ ।। 

अध्वनि क्षीणगात्राश्न पांसुपादावगुण्ठिता: । 

तेषामेव श्रमार्तानां यो हान्न॑ं कथयेद्‌ बुध: ।। ३४ ।। 

अन्नदातृसम: सो<पि कीर्यते नात्र संशय: । 


यदि कोई रास्तेके थके-माँदे, दुबले-पतले पथिक धूलभरे पैरोंसे भूखे-प्यासे आ जाया 
और पूछें कि क्या यहाँ कोई भोजन देनेवाला है? उस समय उन्हें जो विद्वान्‌ अन्न मिलनेका 
पता बता देता है, वह भी अन्नदाताके समान ही कहा जाता है, इसमें संशय नहीं 
है || ३३-३४३ || 
तस्मात्‌ त्वं सर्वदानानि हित्वान्नं सम्प्रयच्छ ह ।। ३५ ।। 
न हीदृशं पुण्यफलं विचित्रमिह विद्यते । 
अतः युधिष्ठिर! तुम सारे दानोंको छोड़कर केवल अन्नदान करते रहो। इस संसारमें 
अन्नदानके समान विचित्र एवं पुण्यदायक दूसरा कोई दान नहीं है || ३५३ ।। 
यथाशक्ति च यो दद्यादन्नं विप्रेषु संस्कृतम्‌ || ३६ ।। 
स तेन कर्मणा55प्रोति प्रजापतिसलोकताम्‌ | 
जो अपनी शक्तिके अनुसार अच्छे ढंगसे तैयार किया हुआ भोजन ब्राह्मणोंको अर्पित 
करता है वह उस पुण्यकर्मके प्रभावसे प्रजापतिके लोकमें जाता है || ३६३ ।। 
अन्नमेव विशिष्ट हि तस्मात्‌ परतरं न च ।। ३७ ।। 
अन्न प्रजापतिश्नोक्त: स च संवत्सरो मतः । 
संवत्सरस्तु यज्ञो सौ सर्व यज्ञे प्रतेष्ठितम्‌ ।। ३८ ।। 
अतः अन्न ही सबसे महत्त्वकी वस्तु है। उससे बढ़कर दूसरी कोई वस्तु नहीं है। वेदोंमें 
अन्नको प्रजापति कहा गया है। प्रजापति संवत्सर माना गया है। संवत्सर यज्ञरूप है और 
यज्ञमें सबकी स्थिति है || ३७-३८ ।। 
तस्मात्‌ सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च । 
तस्मादन्नं विशिष्ट हि सर्वेभ्य इति विश्रुतम्‌ ।। ३९ ।। 
यज्ञसे समस्त चराचर प्राणी उत्पन्न होते हैं। अत: अन्न ही सब पदार्थोसे श्रेष्ठ है। यह 
बात सर्वत्र प्रसिद्ध है ।। ३९ ।। 
येषां तटाकानि महोदकानि 
वाप्यश्च कूपाश्च प्रतिश्रयाश् । 
अन्नस्य दानं मधुरा च वाणी 
यमस्य ते निर्वचना भवन्ति || ४० ।। 
जो लोग अगाध जलसे भरे हुए तालाब और पोखरे खुदवाते हैं, बावली, कुएँ तथा 
धर्मशालाएँ तैयार कराते हैं, अन्नका दान करते और मीठी बातें बोलते हैं, उन्हें यमराजकी 
बात भी नहीं सुननी पड़ती है अर्थात्‌ यमराज उसे वचनमात्रसे भी दण्ड नहीं दे 
सकते ।। ४० ।। 
धान्यं श्रमेणार्जितवित्तसंचितं 
विप्रे सुशीले च प्रयच्छते य: । 
वसुन्धरा तस्य भवेत्‌ सुतुष्टा 


धारां वसूनां प्रतिमुज्चतीव ।। ४१ ।। 

जो अपने परिश्रमसे उपार्जित और संचित किया हुआ धन-धान्य सुशील ब्राह्मणको 
दान करता है, उसके ऊपर वसुधादेवी अत्यन्त संतुष्ट होती और उसके लिये धनकी धारा- 
सी बहाती हैं || ४१ ।। 

अन्नदा: प्रथमं यान्ति सत्यवाक्‌ तदनन्तरम्‌ । 

अयाचितप्रदाता च सम॑ यान्ति त्रयो जना: || ४२ ।। 

अन्न-दान करनेवाले पुरुष पहले स्वर्गमें प्रवेश करते हैं। उसके बाद सत्यवादी जाता है। 
फिर बिना माँगे ही दान करनेवाला पुरुष जाता है। इस प्रकार ये तीनों पुण्यात्मा मानव 
समान गतिको प्राप्त होते हैं | ४२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

कौतूहलसमुत्पन्न: पर्यपृच्छद्‌ युधिष्ठिर: । 

मार्कण्डेयं महात्मानं पुनरेव सहानुज: ।। ४३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर भाइयोंसहित धर्मराज युधिष्छिरके 
मनमें बड़ा कौतूहल हुआ और उन्होंने महात्मा मार्कण्डेयजीसे पुनः इस प्रकार प्रश्न किया 
-- || ४३ || 

यमलोकस्य चाध्वानमन्तरं मानुषस्य च । 

कीदृशं किम्प्रमाणं वा कथं वा तन्महामुने । 

तरन्ति पुरुषाश्वैव केनोपायेन शंस मे ।। ४४ ।। 

“महामुने! इस मनुष्यलोकसे यमलोक कितनी दूर है, कैसा है, कितना बड़ा है? और 
किस उपायसे मनुष्य वहाँके संकटोंसे पार हो सकते हैं? ये मुझे बतलाइये” || ४४ ।। 

मार्कण्डेय उदाच 

सर्वगुह्मतमं प्रश्न॑ पवित्रमृषिसंस्तुतम्‌ । 

कथयिष्यामि ते राजन्‌ धर्म्य धर्मभूतां वर ।। ४५ ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिर! तुमने ऐसे विषयके लिये प्रश्न 
किया है, जो सबसे अधिक गोपनीय, पवित्र, धर्मसम्मत तथा ऋषियोंके लिये भी आदरणीय 
है। सुनो, मैं इस विषयका वर्णन करता हूँ ।। ४५ ।। 

षडशीतिसहस््राणि योजनानां नराधिप । 

यमलोकस्य चाध्वानमन्तरं मानुषस्य च ।। ४६ ।। 

महाराज! मनुष्यलोक और यमलोकके मार्ममें छियासी हजार योजनोंका अन्तर 
है ।। ४६ || 

आकाशं तदपानीयं घोरं कान्तारदर्शनम्‌ । 

न तत्र वृक्षच्छाया वा पानीयं केतनानि च ।। ४७ ।। 


विश्रमेद्‌ यत्र वै श्रान्त: पुरुषो5ध्वनि कर्शित: । 

उसके मार्ममें जलरहित शून्य आकाशमात्र है। वह देखनेमें बड़ा भयानक और दुर्गम है। 
वहाँ न तो वृक्षोंकी छाया है, न पानी है और न कोई ऐसा स्थान ही है जहाँ रास्तेका थका- 
माँदा जीव क्षणभर भी विश्राम कर सके || ४७३ || 

नीयते यमदूतैस्तु यमस्याज्ञाकरैर्बलात्‌ || ४८ ।। 

नरा: स्त्रियस्तथैवान्ये पृथिव्यां जीवसंज्ञिता: । 

यमराजकी आज्ञाका पालन करनेवाले यमदूत इस पृथ्वीपर आकर यहाँके पुरुषों, 
स्त्रियों तथा अन्य जीवोंको बलपूर्वक पकड़ ले जाते हैं || ४८ ई ।। 

ब्राह्मणेभ्य: प्रदानानि नानारूपाणि पार्थिव ।। ४९ ।। 

हयादीनां प्रकृष्टानि तेडध्वानं यान्ति वै नरा: । 

संनिवार्यातपं यान्ति छत्रेणैव हि छत्रदा: ।। ५० || 

राजन! जिनके द्वारा यहाँ ब्राह्मणोंको नाना प्रकारके अश्व आदि वाहनोंका उत्कृष्ट दान 
किया गया है, वे उस मार्गपर (उन्हीं वाहनोंद्वारा सुखसे) यात्रा करते हैं। छत्र-दान करनेवाले 
मनुष्य वहाँ प्राप्त हुए छत्रके द्वारा ही धूपका निवारण करते हुए चलते हैं || ४९-५० ।। 

तृप्ताश्चैवान्नदातारो ह्ातृप्ताश्चाप्यनन्नदा: | 

वस्त्रिणो वस्त्रदा यान्ति अवस्त्रा यान्त्यवस्त्रदा: ॥। ५१ ।। 

अन्न-दान करनेवाले जीव वहाँ भोजनसे तृप्त होकर यात्रा करते हैं; किंतु जिन्होंने 
अन्नदान नहीं किया है वे भूखका कष्ट सहते हुए चलते हैं। वस्त्र देनेवाले लोग कपड़े 
पहनकर जाते हैं और जिन्होंने वस्त्रदान नहीं किया है, उन्हें नंगे होकर जाना पड़ता 
है ।। ५१ || 

हिरण्यदा: सुखं यान्ति पुरुषास्त्वभ्यलंकृता: । 

भूमिदास्तु सुखं यान्ति सर्वे: कामै: सुतर्पिता: ।। ५२ ।। 

सुवर्णका दान करनेवाले मनुष्य उस मार्गपर नाना प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित हो 
बड़े सुखसे यात्रा करते हैं। भूमिका दान करनेवाले दाता सम्पूर्ण मनोवाजञ्छित भोगोंसे तृप्त 
हो वहाँ बड़े आनन्दसे जाते हैं || ५२ ।। 

यान्ति चैवापरिक्लिष्टा नस: सस्यप्रदायका: । 

नरा: सुखतरं यान्ति विमानेषु गृहप्रदा: ।। ५३ ।। 

खेतमें लगी हुई खेती दान करनेवाले मनुष्य बिना किसी कष्टके जाते हैं। गृहदान 
करनेवाले मानव विमानोंपर बैठकर अत्यन्त सुख-सुविधाके साथ जाते हैं ।। ५३ ।। 

पानीयदा हाूतृषिता: प्रह्ृष्टमनसो नरा: । 

पन्थानं द्योतयन्तश्न यान्ति दीपप्रदा: सुखम्‌ ।। ५४ ।। 

जिन्होंने जल-दान किया है, उन्हें प्यासका कष्ट नहीं भोगना पड़ता, वे लोग प्रसन्नचित्त 
होकर वहाँ जाते हैं। दीपदान करनेवाले मनुष्य उस मार्गको प्रकाशित करते हुए सुखसे 


यात्रा करते हैं ।। ५४ ।। 

गोप्रदास्तु सुखं यान्ति निर्मुक्ता: सर्वपातकै: । 

विमानै्हससंयुक्तेर्यान्ति मासोपवासिन: ।। ५५ ।। 

गोदान करनेवाले मनुष्य सब पापोंसे मुक्ता हो सुखपूर्वक जाते हैं। एक मासतक 
उपवास-व्रत करनेवाले लोग हंसजुते हुए विमानोंद्वारा यात्रा करते हैं | ५५ ।। 

तथा बर्तिप्रियुक्तैश्न षष्ठरात्रोपवासिन: । 

त्रिरात्र क्षपते यस्तु एकभक्तेन पाण्डव ।। ५६ ।। 

अन्तरा चैव नाश्नाति तस्य लोका हानामया: । 

जो लोग छठी राततक उपवास करते हैं, वे मोर जुते हुए विमानोंद्वारा जाते हैं। 
पाण्डुनन्दन! जो लोग एक बार भोजन करके उसीपर तीन रात काट ले जाते हैं और बीचमें 
भोजन नहीं करते, उन्हें रोग-शोकसे रहित पुण्यलोक प्राप्त होते हैं || ५६६ ।। 

पानीयस्य गुणा दिव्या: प्रेतलोकसुखावहा: ।। ५७ ।। 

तत्र पुष्योदका नाम नदी तेषां विधीयते । 

शीतलं सलिल  तत्र पिबन्ति हामृतोपमम्‌ ।। ५८ ।। 

जलदान करनेका प्रभाव अत्यन्त अलौकिक है। वह परलोकमें सुख पहुँचानेवाला है। 
जो जलदान करते हैं उन पुण्यात्माओंके लिये उस मार्ममें पुष्पोदका नामवाली नदी प्राप्त 
होती है। वे उसका शीतल और अमृतके समान मधुर जल पीते हैं || ५७-५८ ।। 

ये च दुष्कृतकर्माण: पूय॑ं तेषां विधीयते । 

एवं नदी महाराज सर्वकामप्रदा हि सा ।। ५९ || 

महाराज! इस प्रकार वह नदी सम्पूर्ण कामनाओंको देनेवाली है; किंतु जो पापी जीव हैं 
उनके लिये उस नदीका जल पीब बन जाता है || ५९ ।। 

तस्मात्‌ त्वमपि राजेन्द्र पूजयैनान्‌ यथाविधि । 

अध्वनि क्षीणगात्रश्न पथि पांसुसमन्वित: ।। ६० ।। 

पृच्छते हुन्नदातारं गृहमायाति चाशया । 

त॑ पूजयाथ यत्नेन सो3तिथित्रद्यमिणश्व॒ सः ।। ६१ ।। 

अतः राजेन्द्र! तुम भी इन ब्राह्मणोंका विधिपूर्वक पूजन करो। जो रास्ता चलनेसे 
थककर दुबला हो गया है, जिसका शरीर धूलसे भरा है और जो अन्नदाताका पता पूछता 
हुआ भोजनकी आशासे घरपर आ जाता है, उसका तुम यत्नपूर्वक सत्कार करो; क्योंकि 
वह अतिथि है, इसलिये ब्राह्मण ही है। अर्थात्‌ ब्राह्मणके ही तुल्य है ।। 

त॑ यान्तमनुगच्छन्ति देवा: सर्वे सवासवा: । 

तस्मिन्‌ सम्पूजिते प्रीता निराशा यान्त्यपूजिते ।। ६२ ।। 

ऐसा अतिथि जब किसीके घरपर जाता है तब उसके पीछे इन्द्रादि सम्पूर्ण देवता भी 
वहाँतक जाते हैं। यदि वहाँ उस अतिथिका आदर होता है तो वे देवता भी प्रसन्न होते हैं 


और यदि आदर नहीं होता, तो वे देवगण भी निराश लौट जाते हैं ।। ६२ ।। 
तस्मात्‌ त्वमपि राजेन्द्र पूजयैनं यथाविधि । 
एतत्‌ ते शतश: प्रोक्त कि भूय: श्रोतुमिच्छसि ।। ६३ ।। 
अतः राजेन्द्र! तुम भी अतिथिका विधिपूर्वक सत्कार करते रहो। यह बात मैं तुमसे कई 
बार कह चुका हूँ, अब और क्या सुनना चाहते हो! ।। ६३ ।। 
युधिछिर उवाच 
पुन: पुनरहं श्रीतुं कथां धर्मसमा श्रयाम्‌ । 
पुण्यामिच्छामि धर्मज्ञ कथ्यमानां त्वया विभो ।। ६४ ।। 
युधिष्ठिरे कहा--धर्मज्ञ विभो! आपके द्वारा कही हुई पुण्यमय धर्मकी चर्चा मैं 
बारंबार सुनना चाहता हूँ ।। ६४ ।। 
मार्कण्डेय उदाच 


धर्मान्तरं प्रति कथां कथ्यमानां मया नृप । 

सर्वपापहरां नित्यं शृणुष्वावहितो मम ।। ६५ ।। 

मार्कण्डेयजी बोले--राजन्‌! अब मैं धर्मसम्बन्धी दूसरी बातें बता रहा हूँ, जो सदा 
सब पापोंका नाश करनेवाली हैं। तुम सावधान होकर सुनो ।। ६५ ।। 

कपिलायां तु दत्तायां यत्‌ फल ज्येष्ठपुष्करे । 

तत्‌ फलं भरतश्रेष्ठ विप्राणां पादधावने ।। ६६ ।। 

भरतश्रेष्ठ! ज्येष्ठपुष्करतीर्थमें कपिला गौ दान करनेसे जो फल मिलता है वही 
ब्राह्मणोंका चरण धोनेसे प्राप्त होता है ।। ६६ ।। 

द्विजपादोदकक्लिन्ना यावत्‌ तिष्ठति मेदिनी । 

तावत्‌ पुष्करपर्णेन पिबन्ति पितरो जलम्‌ ।। ६७ ।। 

ब्राह्मणोंके चरण पखारनेके जलसे जबतक पृथ्वी भीगी रहती है, तबतक पितरलोग 
कमलके पत्तेसे जल पीते हैं ।। ६७ ।। 

स्वागतेनाग्नयस्तृप्ता आसनेन शतक्रतुः । 

पितर: पादशौचेन अन्नाद्येन प्रजापति: ।। ६८ ।। 

ब्राह्मणका स्वागत करनेसे अग्नि, उसे आसन देनेसे इन्द्र, उसके पैर धोनेसे पितर और 
उसको भोजनके योग्य अन्न प्रदान करनेसे ब्रह्माजी तृप्त होते हैं || ६८ ।। 

यावद्‌ वत्सस्य वै पादौ शिरश्रैव प्रदृश्यते । 

तस्मिन्‌ काले प्रदातव्या प्रयत्नेनान्तरात्मना ।॥। ६९ ।। 

गर्भिणी गौ जिस समय बच्चा दे रही हो और उस बछड़ेका केवल मुख तथा दो पैर ही 
बाहर निकले दिखायी देते हों, उसी समय पवित्रभावसे प्रयत्नपूर्वक उस गौका दान कर देना 
चाहिये ।। ६९ ।। 


अन्तरिक्षगतो वत्सो यावद्‌ योन्यां प्रदृश्यते । 

तावत्‌ गौ पृथिवी ज्ञेया यावद्‌ गर्भ न मुचति ।। ७० ।। 

जबतक बछड़ा योनिसे निकलते समय आकाशमें ही लटकता दिखायी दे, जबतक 
गाय अपने बछड़ेको पूर्णतःयोनिसे अलग न कर दे, तबतक उस गौको पृथ्वीरूप ही 
समझना चाहिये || ७० ।। 

यावन्ति तस्या रोमाणि वत्सस्य च युधिष्ठिर । 

तावद्‌ युगसहस््राणि स्वर्गलोके महीयते ।। ७१ ।। 

युधिष्ठिर! उसका दान करनेसे उस गौ तथा बछड़ेके शरीरमें जितने रोएँ होते हैं उतने 
हजार युगोंतक दाता स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता है ।। ७१ ।। 

सुवर्णनासां यः कृत्वा सुखुरां कृष्णधेनुकाम्‌ । 

तिलै: प्रच्छादितां दद्यात्‌ सर्वरत्नैरलंकृताम्‌ ।। ७२ ।। 

प्रतिग्रहं गृहीत्वा यः पुनर्ददति साधवे । 

फलानां फलमश्नाति तदा दत्त्वा च भारत ॥। ७३ ।। 

भारत! जो सोनेकी नाक और सुन्दर चाँदीके खुरोंसे विभूषित, सब प्रकारके रत्नोंसे 
अलंकृत, काली गौको तिलोंसे प्रच्छादित करके उसका दान करता है और जो उस दानको 
लेकर पुनः किसी दूसरे श्रेष्ठ पुरुषको अर्पित कर देता है, वह सर्वोत्तम फलका भागी होता 
है || ७२-७३ |। 

ससमुद्रगुहा तेन सशैलवनकानना । 

चतुरन्ता भवेद्‌ दत्ता पृथिवी नात्र संशय: || ७४ ।। 

उस गौके दानसे समुद्र, गुफा, पर्वत, वन और काननोंसहित चारों दिशाओंकी भूमिके 
दानका पुण्य प्राप्त होता है, इसमें संशय नहीं है || ७४ ।। 

अन्तर्जानुशयो यस्तु भुड्क्ते संसक्तभाजन: । 

यो द्विज: शब्दरहितं स क्षमस्तारणाय वै ।। ७५ || 

जो द्विज अपने हाथोंको घुटनोंके भीतर किये मौनभावसे पात्रमें एक हाथ लगाये 
रखकर भोजन करता है, वह अपनेको और दूसरोंको तारनेमें समर्थ होता है || ७५ ।। 

अपानपा न गदितास्तथान्ये ये द्विजातय: । 

जपन्ति संहितां सम्यक ते नित्यं तारणक्षमा: ।। ७६ ।। 

जो मदिरा नहीं पीते, जिनपर किसी प्रकारका दोष नहीं लगाया गया है तथा जो अन्य 
द्विज विधिपूर्वक वेदोंकी संहिताका पाठ करते हैं, वे सदा दूसरोंको तारनेमें समर्थ होते 
हैं । ७६ ।। 

हव्यं कव्यं च यत्‌ किंचित्‌ सर्व तच्छोत्रियो5हति । 

दत्तं हि श्रोत्रिये साधौ ज्वलितेडग्नौ यथा हुतम्‌ ।। ७७ ।। 


हव्य (यज्ञ) और कव्य (श्राद्ध)-की जितनी भी वस्तुएँ हैं, श्रोत्रिय ब्राह्मण उन सबको 
पानेका अधिकारी है। श्रेष्ठ श्रोत्रियको दिया हुआ दान उतना ही सफल होता है, जैसे 
प्रज्वलित अग्निमें दी हुई आहुति || ७७ ।। 

मन्युप्रहरणा विप्रा न विप्रा: शस्त्रयोधिन: । 

निहन्युर्मन्युना विप्रा वजपाणिरिवासुरान्‌ ।। ७८ ।। 

ब्राह्मणोंका क्रोध ही अस्त्र-शस्त्र है। ब्राह्मण लोहेके हथियारोंसे नहीं लड़ा करते हैं। 
जैसे हाथमें वच्र लिये हुए इन्द्र असुरोंका संहार कर डालते हैं, उसी प्रकार ब्राह्मण क्रोधसे ही 
अपराधीको नष्ट कर देते हैं || ७८ ।। 

धर्मश्रितेयं तु कथा कथितेयं तवानघ । 

या श्र॒ुत्वा मुनयः प्रीता नैमिषारण्यवासिन: ।। ७९ ।। 

निष्पाप युधिष्ठिर! यह मैंने धर्मयुक्त कथा कही है। इसे सुनकर नैमिषारण्यनिवासी मुनि 
बड़े प्रसन्न हुए थे || ७९ ।। 

वीतशोकभयक्रोधा विपाप्मानस्तथैव च । 

श्रुत्वेमां तु कथां राजन्‌ न भवन्तीह मानवा: ।। ८० ।। 

राजन्‌! इस कथाको सुनकर मनुष्य शोक, भय, क्रोध और पापसे रहित हो फिर इस 
संसारमें जन्म नहीं लेते हैं || ८० ।। 

युधिछ्िर उवाच 

कि तच्छौचं भवेद्‌ येन विप्र: शुद्ध: सदा भवेद्‌ । 

तदिच्छामि महाप्राज्ञ श्रोतुं धर्मभूृतां वर ।। ८१ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ महाप्राज्ञ महर्ष! वह शौच क्या है जिससे ब्राह्मण 
सदा शुद्ध बना रहता है? मैं उसे सुनना चाहता हूँ ।। ८१ ।। 

मार्कण्डेय उदाच 


वाक्‌शौचं कर्मशौचं च यच्च शौचं जलात्मकम्‌ | 

त्रिभि: शौचैरुपेतो यः स स्वर्गी नात्र संशय: ।। ८२ ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--राजन्‌! शौच तीन प्रकारका होता है--वाक्शौच (वाणीकी 
पवित्रता), कर्मशौच (क्रियाकी पवित्रता) तथा जलशौच (जलसे शरीरकी शुद्धि)। जो इस 
तीन प्रकारके शौचसे सम्पन्न है, वह स्वर्गलोकका अधिकारी है, इसमें संशय नहीं ।। ८२ ।। 

सायं प्रातश्न संध्यां यो ब्राह्मणो5भ्युपसेवते । 

प्रजपन्‌ पावनीं देवीं गायत्रीं वेदमातरम्‌ ।। ८३ ।। 

स तया पावितो देव्या ब्राह्मणो नष्टकिल्बिष: । 

न सीदेत्‌ प्रतिगृह्लानो महीमपि ससागराम्‌ ।। ८४ ।। 


जो ब्राह्मण प्रातः: और सायं--इन दोनों समयकी संध्या और सबको पवित्र करनेवाली 
वेदमाता गायत्री देवीके मन्त्रका जप करता है; वह ब्राह्मण उन्हीं गायत्री देवीकी कृपासे 
परम पवित्र और निष्पाप हो जाता है। वह समुद्रपर्यन्त सारी पृथ्वीका भी दान ग्रहण कर ले, 
तो भी किसी संकटमें नहीं पड़ता || ८३-८४ ।। 

ये चास्य दारुणा: केचिद्‌ ग्रहा: सूर्यादयो दिवि | 

ते चास्य सौम्या जायन्ते शिवा: शिवतरा: सदा ।। ८५ ।। 

इतना ही नहीं, आकाशके सूर्य आदि ग्रहोंमेंसे जो कोई भी उसके लिये भयंकर होते हैं, 
वे उपर्युक्त गायत्री-झपके प्रभावसे उसके लिये सदा सौम्य, सुखद एवं परम मंगलकारी हो 
जाते हैं || ८५ ।। 

सर्वे नानुगतं चैनं दारुणा: पिशिताशना: । 

घोररूपा महाकाया धर्षयन्ति द्विजोत्तमम्‌ ।। ८६ ।। 

भयंकर रूप और विशाल शरीरवाले, समस्त क्रूरकर्मा, मांसभक्षी राक्षस भी 
गायत्रीजपपरायण उस श्रेष्ठ द्विजपर आक्रमण नहीं कर सकते ।। ८६ ।। 

नाध्यापनाद्‌ याजनाद्‌ वा अन्यस्माद्‌ वा प्रतिग्रहात्‌ 

दोषो भवति विप्राणां ज्वलिताग्निसमा द्विजा: ।। ८७ || 

वे संध्योपासक ब्राह्मण प्रज्वयलित अग्निके समान तेजस्वी होते हैं। पढ़ाने, यज्ञ कराने 
अथवा दूसरेसे दान लेनेके कारण भी उन्हें दोष नहीं छू सकता (क्योंकि वे उनकी 
जीविकाके कर्म हैं) || ८७ ।। 

दुर्वेदा वा सुवेदा वा प्राकृता: संस्कृतास्तथा । 

ब्राह्मणा नावमन्तव्या भस्मच्छन्ना इवाग्नय: ।। ८८ ।। 

ब्राह्मण अच्छी तरह वेद पढ़े हों या न पढ़े हों, उत्तम संस्कारोंसे युक्त हों या प्राकृत 
मनुष्योंकी भाँति संस्कारशून्य हों, उनका अपमान नहीं करना चाहिये; क्योंकि वे राखमें 
छिपी हुई अताके समान हैं ।। ८८ ।। 

यथा श्मशाने दीप्तौजा: पावको नैव दुष्यति । 

एवं विद्वानविद्दान्‌ वा ब्राह्मणो दैवतं महत्‌ ।। ८९ ।। 

जैसे प्रज्वलित अग्नि श्मशानमें भी दूषित नहीं होती, उसी प्रकार ब्राह्मण विद्वान हो या 
अविद्दवान, उसे महान्‌ देवता ही मानना चाहिये ।। ८९ ।। 

प्राकारैश्व पुरद्वारैः प्रासादैश्व पृथग्विधै: । 

नगराणि न शोभन्ते हीनानि ब्राह्मणोत्तमै: ।। ९० || 

चहारदीवारियों, नगरद्वारों और भिन्न-भिन्न महलोंसे भी नगरोंकी तबतक शोभा नहीं 
होती जबतक वहाँ श्रेष्ठ ब्राह्मण न रहें || ९० ।। 

वेदाढ्या वृत्तसम्पन्ना ज्ञानवन्तस्तपस्विन: । 

यत्र तिष्ठन्ति वै विप्रास्तन्नाम नगरं नूप ।। ९१ ।। 


राजन! वेदज्ञ, सदाचारी, ज्ञानी और तपस्वी ब्राह्मण जहाँ निवास करते हों, उसीका 
नाम नगर है ।। ९१ ।। 

व्रजे वाप्यथवारण्ये यत्र सन्ति बहुश्रुता: । 

तत्‌ तन्नगरमित्याहु: पार्थ तीर्थ च तद्‌ भवेत्‌ ।। ९२ ।। 

कुन्तीनन्दन! व्रज (गौओंके रहनेका स्थान) हो या वन, जहाँ बहुश्रुत विद्वान्‌ रहते हों, 
उसे “नगर” कहा गया है, वह तीर्थ भी माना गया है ।। ९२ ।। 

रक्षितारं च राजान ब्राह्मणं च तपस्विनम्‌ 

अभिगम्याभिपूज्याथ सद्यः पापात्‌ प्रमुच्यते || ९३ ।। 

प्रजाकी रक्षा करनेवाले राजा और तपस्वी ब्राह्मणके पास जाकर उनकी सेवा-पूजा 
करके मनुष्य तत्काल सब पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। ९३ ।। 

पुण्यतीर्थाभिषेकं च पवित्राणां च कीर्तनम्‌ । 

सद्धिः सम्भाषणं चैव प्रशस्तं कीर्त्यते बुधै: ।। ९४ ।। 

पुण्यतीर्थोमें स्नान, पवित्र मन्त्रोंका कीर्तन और श्रेष्ठ पुरुषोंसे वार्तालाप--इन सबको 
विद्वान पुरुषोंने उत्तम बताया है ।। ९४ ।। 

साधुसड्रमपूतेन वाक्सुभाषितवारिणा । 

पवित्रीकृतमात्मानं सन्‍्तो मन्यन्ति नित्यश: ।। ९५ ।। 

सत्संगसे पवित्र किये हुए वाणीके सुन्दर सम्भाषणरूप जलसे अभिकषिक्त श्रेष्ठ पुरुष 
अपनेको सदा पवित्र हुआ मानते हैं ।। ९५ ।। 

त्रिदण्डधारणं मौनं जटाभारो5थ मुण्डनम्‌ । 

वल्कलाजिनसंचवेष्ट ब्रतचर्याभिषेचनम्‌ ।। ९६ ।। 

अग्निहोत्र वने वास: शरीरपरिशोषणम्‌ | 

सर्वाण्येतानि मिथ्या स्युर्यदि भावो न निर्मल: ।। ९७ ।। 

त्रिदण्ड धारण करना, मौन रहना, सिरपर जटाका बोझ ढोना, मूँड़ मुँड़ाना, शरीरमें 
वल्कल और मृगचर्म लपेटे रहना, व्रतका आचरण करना, नहाना, अग्निहोत्र करना, वनमें 
रहना और शरीरको सुखा देना--ये सभी यदि भाव शुद्ध न हो तो व्यर्थ हैं || ९६-९७ ।। 

न दुष्करमनाशि त्वं सुकरं हाशनं विना । 

विशुद्धि चक्षुरादीनां षण्णामिन्द्रियगामिनाम्‌ ।। ९८ ।। 

विकारि तेषां राजेन्द्र सुदुष्करकरं मन: । 

राजेन्द्र! चक्षु आदि इन्द्रियोंके आहारको छोड़ देना कठिन नहीं है; क्योंकि इन्द्रियोंके 
छहों विषयोंका उपभोग न करनेसे वह अपने-आप सुगमतासे हो जाता है, परंतु उनमेंसे मन 
बड़ा विकारी है, इस कारण भावकी शुद्धिके बिना उसको वशमें करना अत्यन्त दुष्कर 
है ।। ९८६ || 

ये पापानि न कुर्वन्ति मनोवाक्कर्मबुद्धिभि: । 


ते तपन्ति महात्मानो न शरीरस्य शोषणम्‌ ॥। ९९ ।। 

जो मन, वाणी, क्रिया और बुद्धिके द्वारा कभी पाप नहीं करते हैं, वे ही महात्मा तपस्वी 
हैं। शरीरको सुखा देना ही तपस्या नहीं है ।। ९९ ।। 

न ज्ञातिभ्यो दया यस्य शुक्लदेहोडविकल्मष: । 

हिंसा सा तपसस्तस्य नानाशित्वं तप: स्मृतम्‌ ।। १०० ।। 

जिसने व्रत, उपवास आदिके द्वारा शरीरको तो शुद्ध कर लिया और जो नाना प्रकारके 
पापकर्म भी नहीं करता, किंतु जिसके मनमें अपने कुट॒म्बी जनोंके प्रति दया नहीं आती, 
उसकी वह निर्दयता उसके तपका नाश करनेवाली है; केवल भोजन छोड़ देनेका ही नाम 
तपस्या नहीं है || १०० ।। 

तिष्ठन्‌ गृहे चैव मुनिर्नित्यं शुचिरलंकृत: । 

यावज्जीवं दयावांश्व सर्वपापै: प्रमुच्यते | १०१ ।। 

जो निरन्तर घरपर रहकर भी पवित्रभावसे रहता है, सदगुणोंसे विभूषित होता है और 
जीवनभर सब प्राणियोंपर दया रखता है, उसे मुनि ही समझना चाहिये; वह सम्पूर्ण पापोंसे 
मुक्ता हो जाता है || १०१ ।। 

न हि पापानि कर्माणि शुद्धयबन्त्यनशनादिभि: । 

सीदत्यनशनादेव मांसशोणितलेपन: ।। १०२ ।। 

भोजन छोड़ने आदिसे पापकर्मोका शोधन हो जाता हो, ऐसी बात नहीं है। हाँ, भोजन 
त्याग देनेसे यह रक्त-मांससे लिपा हुआ शरीर अवश्य क्षीण हो जाता है ।। 

अज्ञातं कर्म कृत्वा च क्लेशो नान्यत्‌ प्रहीयते । 

नान्निर्दहति कर्माणि भावशून्यस्य देहिन: ।। १०३ ।। 

शास्त्रोंद्वारा जिनका विधान नहीं किया गया है, ऐसे कार्य करनेसे केवल क्लेश ही हाथ 
लगता है, उनसे पाप नष्ट नहीं किये जा सकते। अग्निहोत्र आदि शुभ कर्म भावशून्य अर्थात्‌ 
श्रद्धारहित मनुष्यके पापकर्मोंको दग्ध नहीं कर सकते ।। १०३ ।। 

पुण्यादेव प्रव्रजन्ति शुद्धयन्त्यमशनानि च । 

न मूलफलभभक्षित्वान्न मौनान्नानिलाशनात्‌ ।। १०४ ।। 

शिरसो मुण्डनाद्‌ वापि न स्थानकुटिकासनात्‌ । 

न जटाधारणाद्‌ू वापि न तु स्थण्डिलशय्यया ।। १०५ ।। 

नित्यं हनशनादू वापि नाग्निशुश्रूषणादपि । 

न चोदकप्रवेशेन न च क्ष्माशयनादपि ।। १०६ ।। 

मनुष्य पुण्यके प्रभावसे ही उत्तम गतिको प्राप्त होते हैं। उपवास भी पुण्यसे अर्थात्‌ 
निष्कामभावसे ही शुद्धिका कारण होता है। (बिना शुद्धभावके) केवल फल-मूल खाने, मौन 
रहने, हवा पीने, सिर मुँड़ाने, एक स्थानपर कुटी बनाकर रहने, सिरपर जटा रखाने, वेदीपर 


सोने, नित्य उपवास, अग्निसेवन, जलप्रवेश तथा भूमिशयन करनेसे भी शुद्धि नहीं होती 
है ।। १०४--१०६ || 

ज्ञानेन कर्मणा वापि जरामरणमेव च । 

व्याधयश्र प्रहीयन्ते प्राप्यते चोत्तमं पदम्‌ || १०७ ।। 

तत्त्वज्ञान या सत्कर्मसे ही जरा, मृत्यु तथा रोगोंका नाश होता है और उत्तम पद 
(मुक्ति)-की प्राप्ति होती है || १०७ ।। 

बीजानि हाग्निदग्धानि न रोहन्ति पुनर्यथा । 

ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैरननत्मा संयुज्यते पुन: ।। १०८ ।। 

जैसे आगमें जले हुए बीज फिर नहीं उगते हैं, उसी प्रकार ज्ञानके द्वारा अविद्या आदि 
क्लेशोंके नष्ट हो जानेपर आत्माका पुन: उनसे संयोग नहीं होता || १०८ ।। 

आत्मना विप्रहीणानि काष्ठकुड्योपमानि च । 

विनश्यन्ति न संदेह: फेनानीव महार्णवे ।। १०९ ।। 

जीवात्मासे परित्यक्त होनेपर सारे शरीर काठ और दीवारकी भाँति जडवत्‌ होकर 
महासागरमें उठे हुए फेनोंकी तरह नष्ट हो जाते हैं, इसमें संशय नहीं है ।। 

आत्मानं विन्दते येन सर्वभूतगुहाशयम्‌ । 

श्लोकेन यदि वार्धेन क्षीणं तस्य प्रयोजनम्‌ ।। ११० ।। 

एक या आधे श्लोकसे भी यदि सम्पूर्ण भूतोंके हृदयदेशमें शयन करनेवाले परमात्माका 
ज्ञान हो जाय, तो उसके लिये सम्पूर्ण शास्त्रोंके अध्ययनका प्रयोजन समाप्त हो जाता 
है ।। ११० ।। 

द्वयक्षरादभिसंधाय केचिच्छलोकपदाड्कितै: । 

शतैरन्यै: सहसैश्न प्रत्ययो मोक्षलक्षणम्‌ । १११ ।। 

कोई “तत्त्वम्‌” अथवा राम, कृष्ण, विष्णु, शिव आदि दो अक्षरोंसे ही परमात्मतत्त्वका 
ज्ञान प्राप्त कर लेते हैं। कोई श्लोक और पदोंसे अंकित अन्य सैकड़ों तथा सहस्ों 
शास्त्रवाक्योंसे परमात्माके स्वरूपको जानते हैं। जैसे भी हो, बोध ही मोक्षका लक्षण 
है ।। १११ |। 

नायं लोको<स्ति न परो न सुखं संशयात्मन: । 

ऊचुर्ज्ञनिविदो वृद्धा: प्रत्ययो मोक्षलक्षणम्‌ ।। ११२ ।। 

जिसके मनमें संशय भरा हुआ है, उसके लिये न यह लोक है न परलोक है और न सुख 
ही है। 'ज्ञान ही मोक्षका लक्षण है'--यह वृद्ध, ज्ञानी पुरुषोंका कथन है ।। ११२ ।। 

विदितार्थस्तु वेदानां परिवेद प्रयोजनम्‌ । 

उद्विजेत्‌ स तु वेदेभ्यो दावाग्नेरिव मानव: ।। ११३ ।। 

जब मनुष्य वेदोंके वास्तविक प्रयोजनको जान जाता है, तब वह वेदवेत्ता मानव 
(कर्मविधायक) समस्त वेदोंसे उसी प्रकार उपरत हो जाता है, जैसे मनुष्य दावानलसे हट 


जाते हैं ।। ११३ ।। 

शुष्क॑ तर्क परित्यज्य आश्रयस्व श्रुति स्मृतिम्‌ 

एकाक्षराभिसम्बद्धं तत्त्वं हेतुभिरिच्छसि । 

बुद्धिर्न तस्य सिद्धयेत साधनस्य विपर्ययात्‌ ।। ११४ ।। 

प्रणवसे सम्बन्ध रखनेवाले परमात्मतत्त्वकको यदि तुम युक्तिपूर्वक अर्थात्‌ 
निःसंदेहभावसे समझना चाहते हो तो कोरा तर्कवाद छोड़कर श्रुति तथा स्मृतिके वचनोंका 
आश्रय लो। क्योंकि जो उपर्युक्त साधनका आश्रय नहीं लेता उसकी बुद्धि तत्त्वका निश्चय 
करनेमें समर्थ नहीं हो सकती ।। ११४ ।। 

वेदपूर्व वेदितव्यं प्रयत्नात्‌ 

तत्‌ वै वेदस्तस्य वेद: शरीरम्‌ । 
वेदस्तत्त्वं तत्समासोपलब्धौ 
क्लीबस्त्वात्मा ततू स वेद्यस्य वेद्यम्‌ ।। ११५ ।। 

इसलिये जाननेयोग्य परमात्मतत्त्वका ज्ञान वेदोंके द्वारा ही यत्नपूर्वक प्राप्त करना 
चाहिये; क्योंकि वह परमात्मतत्त्व वेदस्वरूप है। वेद उसका शरीर है। उस परमात्मतत्त्वको 
सहजभावसे प्राप्त करानेमें वेद हेतु है। यह जीवात्मा स्वयं समर्थ नहीं है; क्योंकि वह तत्त्व 
वेद्यका भी वेद्य है, अर्थात्‌ जाननेमें बड़ा ही गहन है ।। 

वेदोक्तमायुर्देवानामाशिषश्वैव कर्मणाम्‌ | 

फलत्यनुयुगं लोके प्रभावश्च शरीरिणाम्‌ ।। ११६ ।। 

देवताओंकी आयु और कर्मोंका शुभाशुभ फल आदि बातें वेदमें कही गयी हैं। उसके 
अनुसार ही देहधारियोंका प्रभाव संसारमें प्रत्येक युगमें फलित होता है ।। ११६ ।। 

इन्द्रियाणां प्रसादेन तदेतत्‌ परिवर्जयेत्‌ । 

तस्मादनशनं दिव्यं निरुद्धेन्द्रियगोचरम्‌ ।। ११७ ।। 

अतः मनुष्यको इन्द्रियोंकी शुद्धिके द्वारा इन विषयभोगोंको त्याग देना चाहिये। यह 
इन्द्रियोंकी निर्मलता और निरोधसे होनेवाला अनशन (विषयोंका अग्रहण) दिव्य होता 
है ।। ११७ |। 

तपसा स्वर्गगमनं भोगो दानेन जायते । 

ज्ञानेन मोक्षो विज्ञेयस्तीर्थस्नानादघक्षय: ।। ११८ ।। 

तपसे स्वर्गलोकमें जानेका सौभाग्य प्राप्त होता है। दानसे भोगोंकी प्राप्ति होती है। 
ज्ञानसे मोक्ष मिलता है, यह जानना चाहिये तथा तीर्थस्नानसे पापोंका क्षय हो जाता 
है ।। ११८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्तस्तु राजेन्द्र प्रत्युवाच महायशा: । 


भगवन्‌ श्रोतुमिच्छामि प्रधानविधिमुत्तमम्‌ ।। ११९ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! मार्कण्डेयजीके ऐसा कहनेपर महायशस्वी 
युधिष्ठिर बोले--'भगवन्‌! अब मैं (दानकी) उत्तम एवं प्रधान विधि सुनना चाहता 
हूँ” ।। ११९ || 
मार्कण्डेय उवाच 


यत्‌ त्वमिच्छसि राजेन्द्र दानधर्म युधिष्ठिर । 

इष्ट चेदं सदा महां राजन्‌ गौरवतस्तथा ।। १२० ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--महाराज युधिष्छिर! तुम मुझसे जिस दान-धर्मको सुनना चाहते 
हो वह गौरवयुक्त होनेके कारण मुझे सदा ही प्रिय है ।। १२० ।। 

शृणु दानरहस्यानि श्रुतिस्मृत्युदितानि च । 

छायायां करिण: श्राद्ध तत्‌ कर्णपरिवीजिते । 

दश कल्पायुतानीह न क्षीयेत युधिछिर ।। १२१ ।। 

श्रुतियों और स्मृतियोंमें जो दानके रहस्य बताये गये हैं, उनका वर्णन सुनो--युधिष्छिर! 
गुरुवारको अमावस्याके योगमें पीपलके वृक्षकी छायाको गजच्छाया-पर्व कहते हैं। 
गजच्छायामें जहाँ पीपलके पत्तोंकी हवा लगती हो, उस प्रदेशमें जलके समीप जो श्राद्ध 
किया जाता है, वह एक लाख कल्पों तक नष्ट नहीं होता ।। १२१ ।। 

जीवनाय समाक्तलिन्नं वसु दत्त्वा महीयते । 

वैश्यं तु वासयेद्‌ यस्तु सर्वयज्ञै: स इष्टवान्‌ । १२२ ।। 

जो जीविकाके लिये राँधा हुआ अन्नका दान करता है, वह स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होता 
है। जो आश्रयकी खोज करनेवाले राहगीर-अतिथिको ठहरनेके लिये जगह दे वह सम्पूर्ण 
यज्ञोंका अनुष्ठान पूर्ण कर लेता है ।। 

प्रतिस्रोतश्रित्रवाहा: पर्जन्योउन्नानुसंचरन्‌ । 

महाथधुरि यथा नावा महापापै: प्रमुच्यते || १२३ ।। 

विप्लवे विप्रदत्तानि दधिमस्त्वक्षयाणि च । 

पूर्वकी ओर बहनेवाली नदीका प्रवाह जहाँ पश्चिमकी ओर मुड़ गया हो, वह प्रतिस्रोत 
तीर्थ कहलाता है, उसमें किया हुआ उत्तम अश्वोंका दान अक्षय पुण्यको देनेवाला होता है। 
अन्नके लिये विचरनेवाले अतिथिरूपी इन्द्रको यदि भोजनसे संतुष्ट किया जाय तो वह भी 
अक्षयपुण्यका जनक होता है। नदियोंके महान प्रवाहमें ग्रहणके समय ब्राह्मणोंको दिये हुए 
दधिमण्ड तथा पूर्वोक्त पदार्थ भी अक्षय पुण्यकी प्राप्ति करानेवाले होते हैं। इसी प्रकार 
नदियोंके महान्‌ प्रवाहमें स्नान करनेवाला पुरुष बड़े-बड़े पापोंसे मुक्ता हो जाता है ।। १२३ 
न्‍।! 


पर्वसु द्विगुणं दानमृतो दशगुणं भवेत्‌ || १२४ ।। 


अयने विषुवे चैव षडशीतिमुखेषु च । 
चन्द्रसूयोपरागे च दत्तमक्षयमुच्यते ।। १२५ ।। 
पर्वके अवसरपर दिया हुआ दान दुगुना तथा ऋतु आरम्भ होनेके समय दिया हुआ दान 
दस गुना पुण्यदायक होता है। उत्तरायण या दक्षिणायन आरम्भ होनेके दिन, विषुव-योग 
(तुला और मेषकी संक्रान्ति)-में, मिथुन, कन्या, धनु और मीनकी संक्रान्तियोंमें तथा 
चन्द्रगहण और सूर्यग्रहणके अवसरपर दिया हुआ दान अक्षय बताया गया 
है | १२४-१२५ ।। 
ऋतुषु दशगुणं वदन्ति दत्तं 
शतगुणमृत्वयनादिषु ध्रुवम्‌ । 
भवति सहस्रगुणं दिनस्य राहो- 
विंषुवति चाक्षयमश्लुते फलम्‌ ।। १२६ ।। 
विद्वान्‌ पुरुष ऋतु प्रारम्भ होनेके दिन दिये हुए दानको दस गुना तथा अयन आदिके 
दिन सौ गुना बताते हैं। इसी प्रकार ग्रहणके दिन दिये हुए दानका फल सहखगुना होता है 
और विषुवयोगमें दान करनेसे मनुष्य उसके अक्षय पुण्य-फलका उपभोग करता 
है ।। १२६ |। 
नाभूमिदो भूमिमश्राति राजन्‌ 
नायानदो यानमारुह्य याति । 
यान्‌ यान्‌ कामानू ब्राह्मुणे भ्यो ददाति 
तांस्तान्‌ कामान्‌ जायमान: स भुड्क्ते || १२७ ।। 
राजन्‌! जिसने भूमिदान नहीं किया है, वह परलोकमें पृथ्वीका उपभोग नहीं कर 
सकता। जिसने सवारीका दान नहीं किया है, वह सवारीपर चढ़कर नहीं जा सकता। इस 
जन्ममें मनुष्य जिन-जिन पदार्थोका ब्राह्मणोंको दान करता है, भावी जन्ममें वह उन-उन 
पदार्थोंकी उपभोगके लिये पाता है ।। १२७ ।। 
अग्नेरपत्यं प्रथम सुवर्ण 
भूर्वैष्णवी सूर्यसुताश्च॒ गाव: । 
लोकास्त्रयस्तेन भवन्ति दत्ता 
यः काज्चनं गाश्न महीं च दद्यात्‌ ।। १२८ ।। 
सुवर्ण अग्निकी प्रथम संतान है। भूमि भगवान्‌ विष्णुकी पत्नी है तथा गौएँ भगवान्‌ 
सूर्यकी कन्याएँ हैं, अतः जो कोई सुवर्ण, गौ और पृथ्वीका दान करता है, उसके द्वारा तीनों 
लोकोंका दान सम्पन्न हो जाता है ।। 
परं हि दानान्न बभूव शाश्रचतं 
भव्यं त्रिलोके भवते कुतः पुनः । 
तस्मात्‌ प्रधान परम हि दान 


वदन्ति लोकेषु विशिष्टबुद्धयः ।। १२९ ।। 
त्रिलोकीमें दानसे बढ़कर शाश्वत पुण्यदायक कर्म दूसरा पहले कभी नहीं हुआ, अब 
कैसे हो सकता है? इसीलिये उत्तम बुद्धिवाले पुरुष संसारमें दानको ही सर्वोत्कृष्ट पुण्यकर्म 
बताते हैं || १२९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि दानमाहात्म्ये 
द्विशततमो<ध्याय: ।। २०० || 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें दानमाहात्म्यविषयक 
दो सौवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०० ॥। 


बल०-ह अत हक बअप-त अत०० 
> यहाँ जो पिता आदि गुरुजन, सेवक और स्त्रियोंको दिया दान व्यर्थ कहा है, इसका अभिप्राय यह है कि माता-पिता 


आदि गुरुजनोंकी सेवा करना तथा स्त्री और नौकरोंका पालन-पोषण करना तो मनुष्यका कर्तव्य ही है। अतः उनको देना 
तो अपने कर्तव्यका ही पालन है, इसलिये वह उनको देना दानकी श्रेणीमें नहीं है। 


एकाधिकंद्विशततमो<्ध्याय: 


उत्तड़ककी तपस्यासे प्रसन्न होकर भगवान्‌का उन्हें वरदान 
देना तथा इक्ष्वाकुवंशी राजा कुवलाश्वका धुन्धुमार नाम 
पड़नेका कारण बताना 


वैशम्पायन उवाच 


श्र॒ुत्वा तु राजा राजर्षेरिन्द्रद्युम्नस्य तत्‌ तथा । 

मार्कण्डेयान्महा भागात्‌ स्वर्गस्य प्रतिपादनम्‌ ।। १ ।। 

युधिष्ठटिरो महाराज पप्रच्छ भरतर्षभ । 

मार्कण्डेयं तपोवृद्ध दीर्घायुषमकल्मषम्‌ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ महाराज जनमेजय! महाभाग मार्कण्डेय मुनिके 
मुखसे राजर्षि इन्द्रद्मम्नको पुनः स्वर्गप्राप्ति होनेका वृत्तान्त (तथा दानमाहात्म्य) सुनकर 
राजा युधिष्ठिरने पापरहित, दीर्घायु तथा तपोवृद्ध महात्मा मार्कण्डेयसे इस प्रकार पूछा 
-- || १-२ || 

विदितास्तव धर्मज्ञ देवदानवराक्षसा: । 

राजवंशाक्ष विविधा ऋषिवंशाक्ष शाश्वता: ।। ३ ।। 

“धर्मज्ञ मुने! आप देवता, दानव तथा राक्षसोंको भी अच्छी तरह जानते हैं। आपको 
नाना प्रकारके राजवंशों तथा ऋषियोंकी सनातन वंशपरम्पराका भी ज्ञान है ।। ३ ।। 

न ते>स्त्यविदितं किज्चिदस्मिल्लोके द्विजोत्तम । 

कथां वेत्सि मुने दिव्यां मनुष्योरगरक्षसाम्‌ ।। ४ ।। 

देवगन्धर्वयक्षाणां किन्नराप्सरसां तथा । 

द्विजश्रेष्ठ इस लोकमें कोई ऐसी वस्तु नहीं जो आपसे अज्ञात हो। मुने! आप मनुष्य, 
नाग, राक्षस, देवता, गन्धर्व, यक्ष, किन्नर तथा अप्सराओंकी भी दिव्य कथाएँ जानते हैं ।। ४ 
हे || 

इदमिच्छाम्यहं श्रीतुं तत्त्वेन द्विजसत्तम ।। ५ ।। 

कुवलाश्च इति ख्यात इक्ष्वाकुरपराजित: । 

कथं नामविपर्यासाद्‌ धुन्धुमारत्वमागत: ।। ६ ।। 

“विप्रवर! अब मैं यथार्थरूपसे यह सुनना चाहता हूँ कि इक्ष्वाकुवंशमें जो कुवलाश्व 
नामसे विख्यात विजयी राजा हो गये हैं, वे क्यों नाम बदलकर “धुन्धुमार' कहलाने 
लगे? ।। ५-६ ।। 

एतदिच्छामि तत्त्वेन ज्ञातुं भार्गवसत्तम । 


विपर्यस्तं यथा नाम कुवलाश्वस्य धीमत: ॥। ७ ।। 
'भगुश्रेष्ठ! बुद्धिमान्‌ राजा कुवलाश्वके इस नाम-परिवर्तनका यथार्थ कारण मैं जानना 
चाहता हूँ ।। ७ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


युधिष्ठिरेणैवमुक्तो मार्कण्डेयो महामुनि: । 
धौन्धुमारमुपाख्यानं कथयामास भारत ।। ८ ।। 
वैशम्पायनजीने कहा--भारत! धर्मराज युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर महामुनि 
मार्कण्डेयने धुन्धुमारकी कथा प्रारम्भ की ।। ८ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


हन्त ते कथयिष्यामि शूणु राजन्‌ युधिष्छिर । 

धर्मिष्ठमिदमाख्यानं॑ धुन्धुमारस्य तच्छृुणु ।। ९ ।। 

मार्कण्डेयजी बोले--राजा युधिष्ठिर! सुनो। धुन्धुमारका आख्यान धर्ममय है। अब 
इसका वर्णन करता हूँ, ध्यान देकर सुनो ।। ९ ।। 

यथा स राजा इक्ष्वाकु: कुवलाश्वो महीपति: । 

धुन्धुमारत्वमगमत्‌ तच्छृणुष्व महीपते ।। १० ।। 

महाराज! इक्ष्वाकुवंशी राजा कुवलाश्व जिस प्रकार धुन्धुमार नामसे विख्यात हुए, वह 
सब श्रवण करो || १० ।। 

महर्षिविश्रुतस्तात उत्तड़क इति भारत । 

मरुधन्वसु रम्येषु आश्रमस्तस्य कौरव ।। ११ ।। 

भरतनन्दन! कुरुकुलरत्न! महर्षि उत्तड़कका नाम बहुत प्रसिद्ध है। तात! मरुके 
रमणीय प्रदेशमें उनका आश्रम है || ११ ।। 

उत्तड़कस्तु महाराज तपो5तप्यत्‌ सुदुश्चरम्‌ । 

आरिराधयिषुर्विष्णुं बहून्‌ वर्षमणान्‌ विभु: ॥। १२ ।। 

महाराज! प्रभावशाली उत्तड़कने भगवान्‌ विष्णुकी आराधनाकी इच्छासे बहुत 
वर्षोतक अत्यन्त दुष्कर तपस्या की थी || १२ ।। 

तस्य प्रीत: स भगवान्‌ साक्षाद्‌ दर्शनमेयिवान्‌ | 

दृष्टवैव चर्षि: प्रह्वस्तं तुष्टाव विविधै: स्तवै: ।। १३ ।। 

उनकी तपस्यासे प्रसन्न होकर भगवानने उन्हें प्रत्यक्ष दर्शन दिया। उनका दर्शन पाते ही 
महर्षि नम्रतासे झुक गये और नाना प्रकारके स्तोत्रोंद्वारा उनकी स्तुति करने लगे ।। १३ ।। 


| *४)/ 2 
+जज ”्ष ९ ५४5 4! | ० । 
शशि 27 4७ श' पका 

हैः ! 


उत्तडुक उवाच 

त्वया देव प्रजा: सर्वा: ससुरासुरमानवा: । 

स्थावराणि च भूतानि जजड़्रमानि तथैव च ।। १४ ।। 

उत्तड़क बोले--देव! देवता, असुर, मनुष्य आदि सारी प्रजा आपसे ही उत्पन्न हुई है। 


समस्त स्थावर-जंगम प्राणियोंकी सृष्टि भी आपने ही की है ।। १४ ।। 


ब्रह्म वेदाश्न वेद्यं च त्वया सृष्टं महाद्युते । 

शिरस्ते गगन देव नेत्रे शशिदिवाकरौ ।। १५ ।। 

निःश्वास: पवनश्चापि तेजोडग्निश्व तवाच्युत । 

बाहवस्ते दिश: सर्वा: कुक्षिश्नापि महार्णव: ।। १६ ।। 

ऊरू ते पर्वता देव खं नाभिममधुसूदन । 

पादौ ते पृथिवी देवी रोमाण्योषधयस्तथा ।। १७ ।। 

महातेजस्वी परमेश्वर! ब्रह्मा, वेद और जाननेयोग्य सभी वस्तुएँ आपने ही उत्पन्न की हैं। 


देव! आकाश आपका मस्तक है। चन्द्रमा और सूर्य नेत्र हैं। वायु श्वास है तथा अग्नि आपका 
तेज है। अच्युत! सम्पूर्ण दिशाएँ आपकी भुजाएँ और महासागर आपका कुक्षिस्थान है। 
देव! मधुसूदन! पर्वत आपके ऊरु और अन्तरिक्ष-लोक आपकी नाभि है। पृथ्वीदेवी आपके 
चरण तथा ओषधियाँ रोएँ हैं || १५--१७ ।। 


इन्द्रसोमाग्निवरुणा देवासुरमहोरगा: । 


प्रह्दास्त्वामुपतिष्ठन्ति स्तुवन्तो विविध: स्तवै: ।। १८ ।। 

भगवन! इन्द्र, सोम, अग्नि, वरुण देवता, असुर और बड़े-बड़े नाग--ये सब आपके 
सामने नतमस्तक हो नाना प्रकारके स्तोत्र पढ़कर आपकी स्तुति करते हुए आपको हाथ 
जोड़कर प्रणाम करते हैं ।। १८ ।। 

त्वया व्याप्तानि सर्वाणि भूतानि भुवनेश्वर । 

योगिन: सुमहावीर्या: स्तुवन्ति त्वां महर्षय: ।। १९ ।। 

भुवनेश्वर! आपने सम्पूर्ण भूतोंको व्याप्त कर रखा है। महान्‌ शक्तिशाली योगी और 
महर्षि आपका स्तवन करते हैं ।। १९ ।। 

त्वयि तुष्टे जगत्‌ स्वास्थ्यं त्वयि क्रुद्धे महद्‌ भयम्‌ । 

भयानामपनेतासि त्वमेक: पुरुषोत्तम ।। २० || 

पुरुषोत्तम! आपके संतुष्ट होनेपर ही संसार स्वस्थ एवं सुखी होता है और आपके 
कुपित होनेपर इसे महान्‌ भयका सामना करना पड़ता है। एकमात्र आप ही सम्पूर्ण भयका 
निवारण करनेवाले हैं || २० ।। 

देवानां मानुषाणां च सर्वभूतसुखावह: । 

त्रिभिविक्रमणैर्देव त्रयो लोकास्त्वया हृता: ।। २१ ।। 

देव! आप देवताओं, मनुष्यों तथा सम्पूर्ण भूतोंको सुख पहुँचानेवाले हैं। आपने तीन 
पगोंद्वारा ही (बलिके हाथसे) तीनों लोक (दानद्वारा) हरण कर लिये थे ॥। २१ ।। 

असुराणां समृद्धानां विनाशश्व त्वया कृत: । 

तव विक्रमणैदेवा निर्वाणमगमन्‌ परम्‌ ।। २२ ।। 

आपने समृद्धिशाली असुरोंका संहार किया है। आपके ही पराक्रमसे देवता परम सुख- 
शान्तिके भागी हुए हैं ।। २२ ।। 

पराभूताश्ष दैत्येन्द्रास्त्वयि क्रुद्धे महाद्युते । 

त्वं हि कर्ता विकर्ता च भूतानामिह सर्वश: ।। २३ ।। 

आराधयित्वा त्वां देवा: सुखमेधन्ति सर्वश: । 

महाद्युते! आपके रुष्ट होनेसे ही दैत्यराज देवताओंके सामने पराजित हो जाते हैं। आप 
इस जगतके सम्पूर्ण प्राणियोंकी सृष्टि तथा संहार करनेवाले हैं। प्रभो! आपकी आराधना 
करके ही सम्पूर्ण देवता सुख एवं समृद्धि-लाभ करते हैं || २३३ ।। 

एवं स्तुतो हृषीकेश उत्तड़केन महात्मना ।। २४ ।। 

उत्तड़कमब्रवीद्‌ विष्णु: प्रीतस्ते5हं वरं वृणु । 

महात्मा उत्तड़कके इस प्रकार स्तुति करनेपर सम्पूर्ण इन्द्रियोंके प्रेरक भगवान्‌ विष्णुने 
उनसे कहा--'सहर्ष! मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ। तुम कोई वर माँगो” ।। २४३ ।। 

उत्तड़क उवाच 


पर्याप्तो मे वरो होष यदहं दृष्टवान्‌ हरिम्‌ । २५ ।। 

पुरुष शाश्व॒तं दिव्यं स्रष्टारं जगत: प्रभुम्‌ । 

उत्तड़कने कहा--भगवन्‌! समस्त संसारकी सृष्टि करनेवाले दिव्य सनातन पुरुष आप 
सर्वशक्तिमान्‌ श्रीहरिका जो मुझे दर्शन मिला, यही मेरे लिये सबसे महान्‌ वर है || २५३ ।। 


विष्णुरुवाच 
प्रीतस्तेडहमलौल्येन भकक्‍त्या तव च सत्तम ।। २६ ।। 
अवश्यं हि त्वया ब्रह्न्‌ मत्तो ग्राह्मो वरो द्विज । 
भगवान्‌ विष्णु बोले--सज्जनशिरोमणे! मैं तुम्हारी लोभशून्यता एवं उत्तम भक्तिसे 
तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ। ब्रह्मन! तुम्हें मुझसे कोई वर अवश्य लेना चाहिये || २६६ ।। 
मार्कण्डेय उवाच 


एवं स छन्‍्द्यमानस्तु वरेण हरिणा तदा ।। २७ ।। 

उत्तड़क: प्राञ्जलियरवतव्रे वरं भरतसत्तम । 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ इस प्रकार भगवान्‌ विष्णुके द्वारा वर लेनेके लिये 
आग्रह होनेपर उत्तड़्कने हाथ जोड़कर इस प्रकार वर माँगा || २७६ ।। 

यदि मे भगवन्‌ प्रीत: पुण्डरीकनिभेक्षण ।। २८ ।। 

धर्मे सत्ये दमे चैव बुद्धिर्भवतु मे सदा । 

अभ्यासश्न भवेद्‌ भक्त्या त्वयि नित्यं ममेश्वर ।। २९ ।। 

“भगवन्‌! कमलनयन! यदि आप मुझपर प्रसन्न हैं तो मेरी बुद्धि सदा धर्म, सत्य और 
इन्द्रियनिग्रहमें लगी रहे। मेरे स्वामी! आपके भजनका मेरा अभ्यास सदा बना 
रहे! ॥| २८-२९ |। 


श्रीभगवानुवाच 


सर्वमेतद्धि भविता मत्प्रसादात्‌ तव द्विज । 

प्रतिभास्यति योगश्न येन युक्तो दिवौकसाम्‌ ।। ३० ।। 

त्रयाणामपि लोकानां महत्‌ कार्य करिष्यसि । 

श्रीभगवान्‌ बोले--ब्रह्मन! मेरी कृपासे यह सब कुछ तुम्हें प्राप्त हो जायगा। इसके 
सिवा तुम्हारे हृदयमें उस योगविद्याका प्रकाश होगा जिससे युक्त होकर तुम देवताओं तथा 
तीनों लोकोंका महान्‌ कार्य सिद्ध कर सकोगे | ३०३ ।। 

उत्सादनार्थ लोकानां धुन्धुर्नाम महासुर: ।। ३१ ।। 

तपस्यति तपो घोरं शृणु यस्तं हनिष्यति । 


विप्रवर! धुन्धु नामसे प्रसिद्ध एक महान्‌ असुर है, जो तीनों लोकोंका संहार करनेके 
लिये घोर तपस्या कर रहा है। जो वीर उस महान्‌ असुरका वध करेगा, उसका परिचय देता 
हूँ, सुनो | ३१३ |। 

राजा हि वीर्यवांस्तात इक्ष्वाकुरपराजित: ।। ३२ ।। 

बृहदश्च इति ख्यातो भविष्यति महीपति: । 

तस्य पुत्र: शुचिर्दान्त: कुवलाश्व इति श्रुतः ॥। ३३ ।। 

तात! इक्ष्वाकुकुलमें बृहदश्व नामसे प्रसिद्ध एक महापराक्रमी और किसीसे पराजित न 
होनेवाले राजा उत्पन्न होंगे। उनका पवित्र और जितेन्द्रिय पुत्र कुवलाश्वके नामसे विख्यात 
होगा ।। ३२-३३ ।। 

स योगबलमास्थाय मामकं पार्थिवोत्तम: । 

शासनात्‌ तव वित्रर्षे धुन्धुमारो भविष्यति । 

एवमुक्‍त्वा तु त॑ विप्रं विष्णुरन्तरधीयत ।। ३४ ।। 

ब्रह्मर्षे! तुम्हारे आदेशसे वे नृपश्रेष्ठ कुवलाश्व ही मेरे योगबलका आश्रय लेकर धुन्धु 
राक्षसका वध करेंगे और लोकमें धुन्धुमार नामसे विख्यात होंगे। उत्तड़कसे ऐसा कहकर 
भगवान्‌ विष्णु अन्तर्धान हो गये ।। ३४ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि धुन्धुमारोपाख्याने 
एकाधिकद्विशततमो<ध्याय: ॥। २०३१ |।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें 
धुन्धुमारोपाख्यानविषयक दो सौ एकवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०१ ॥ 


््ड् #</(9) #::..# #25-१ 


द्र्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


उत्तड़कका राजा बृहदश्चवसे धुन्धुका वध करनेके लिये 
आग्रह 


मार्कण्डेय उवाच 


इक्ष्वाकौ संस्थिते राजन्‌ शशाद: पृथिवीमिमाम्‌ । 

प्राप्त: परमधर्मात्मा सोड्योध्यायां नृपो5भवत्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! महाराज इक्ष्वाकुके देहावसानके पश्चात्‌ उनके परम 
धर्मात्मा पुत्र शशाद इस पृथ्वीपर राज्य करने लगे। वे अयोध्यामें रहते थे ।। १ ।। 

शशादस्य तु दायाद: ककुत्स्थो नाम वीर्यवान्‌ | 

अनेनाश्षापि काकुत्स्थ: पृथुश्नानेनस: सुत: ॥। २ ।। 

शशादके पुत्र पराक्रमी ककुत्स्थ हुए। ककुत्स्थके पुत्र अनेना और अनेनाके पृथु 
हुए || २ |। 

विष्वगश्वः पृथो: पुत्रस्तस्मादद्रिश्व जज्ञिवान्‌ 

अद्रेश्व युवनाश्चवस्तु श्रावस्तस्थात्मजो 5 भवत्‌ ।। ३ ।। 

पृथुके विष्वगश्व और उनके पुत्र अद्रि हुए। अद्विके पुत्रका नाम युवनाश्व था। 
युवनाश्वका पुत्र श्राव नामसे विख्यात हुआ | ३ ।। 

तस्य श्रावस्तको ज्ञेय: श्रावस्ती येन निर्मिता | 

श्रावस्तकस्य दायादो बृहदश्वो महाबल: ।। ४ ।। 

श्रावका पुत्र श्रावस्त हुआ, जिसने श्रावस्तीपुरी बसायी थी। श्रावस्तके ही पुत्र महाबली 
बृहदश्व थे ।। ४ ।। 

बृहदश्वस्य दायाद: कुवलाश्व इति स्मृतः । 

कुवलाश्च॒स्य पुत्राणां सहस्राण्येकविंशति: ।। ५ ।। 

बृहदश्वके ही पुत्रका नाम कुवलाश्व था। कुवलाश्वके इक्कीस हजार पुत्र हुए ।। ५ ।। 

सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदा: । 

कुवलाश्चश्व पितृतो गुणैरभ्यधिको5भवत्‌ ।। ६ ।। 

वे सब-के-सब सम्पूर्ण विद्याओंमें पारंगत, बलवान्‌ और दुर्धर्ष वीर थे। कुवलाश्व उत्तम 
गुणोंमें अपने पितासे बढ़कर निकले ।। ६ ।। 

समये तं पिता राज्ये बृहदश्वो 5 भ्यषेचयत्‌ । 

कुवलाश्वं महाराज शूरमुत्तमधार्मिकम्‌ ।। ७ ।। 


महाराज! राजा बृहदश्वने यथासमय अपने उत्तम धर्मात्मा शूरवीर पुत्र कुवलाश्वको 
राज्यपर अभिषिक्त कर दिया || ७ ।। 

पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु बृहदश्वो महीपति: । 

जगाम तपसे धीमांस्तपोवनममित्रहा ।। ८ ।। 

शत्रुओंका संहार करनेवाले बुद्धिमान्‌ राजा बृहदश्व॒ राजलक्ष्मीका भार पुत्रपर छोड़कर 
स्वयं तपस्याके लिये तपोवनमें चले गये || ८ ।। 

अथ शुश्राव राजर्षि तमुत्तड़को नराधिप | 

वनं सम्प्रस्थितं राजन बृहदश्व॑ द्विजोत्तम: ।। ९ ।। 

राजन! तदनन्तर द्विजश्रेष्ठ उत्तड़कने यह सुना कि राजर्षि बृहदश्व वनको चले जा रहे 
हैं ।। ९ ।। 

तमुत्तड़को महातेजा: सर्वास्त्रिविदुषां वरम्‌ । 

न्यवारयदमेयात्मा समासाद्य नरोत्तमम्‌ ।। १० ।। 

वे नरश्रेष्ठ नरेश सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंके विद्वानोंमें सर्वोत्तम थे। विशाल हृदयवाले 
महातेजस्वी उत्तड़कने उनके पास जाकर उन्हें वनमें जानेसे रोका और इस प्रकार 
कहा ।। १० ।। 

उत्तड़क उवाच 

भवता रक्षणं कार्य तत्‌ तावत्‌ कर्तुमहसि । 

निरुद्धिग्ना वयं राजंस्त्वत्प्रसादाद्‌ भवेमहि ।। ११ ।। 

उत्तड़क बोले--महाराज! प्रजाकी रक्षा करना आपका कर्तव्य है। अतः पहले वही 
आपको करना चाहिये जिससे आपके कृपाप्रसादसे हमलोग निर्भय हो जायेँ ।। ११ ।। 


॥| 83 कि नर 9 . है. दे न्ब तु है गा 9 2 रख 


९ !॥ ; | | 


त्वया हि पृथिवी राजन्‌ रक्ष्यमाणा महात्मना । 

भविष्यति निरुद्धिग्ना नारण्यं गन्तुमहसि ।। १२ ।। 

राजन! आप-जैसे महात्मा राजासे सुरक्षित होकर ही यह पृथ्वी सर्वथा भयशून्य हो 
जायगी। अतः आप वनमें न जाइये || १२ ।। 

पालने हि महान्‌ धर्म: प्रजानामिह दृश्यते । 

न तथा दृश्यते5रण्ये माभूत्‌ ते बुद्धिरीदृशी ।। १३ ।। 

क्योंकि आपके लिये यहाँ रहकर प्रजाओंका पालन करनेमें जो महान्‌ धर्म देखा जाता 
है, वैसा वनमें रहकर तपस्या करनेमें नहीं दिखायी देता। अतः: आपकी ऐसी समझ नहीं 
होनी चाहिये ।। १३ ।। 

ईदृशो न हि राजेन्द्र धर्म: क्वचन दृश्यते । 

प्रजानां पालने यो वै पुरा राजर्षिभि: कृत: ।। १४ ।। 

राजेन्द्र! पूर्वकालके राजर्षियोंने जिस धर्मका पालन किया है, वह प्रजाजनोंके पालनमें 
ही सुलभ है। ऐसा धर्म और किसी कार्यमें नहीं दिखायी देता || १४ ।। 

रक्षितव्या: प्रजा राज्ञा तास्त्व॑ रक्षितुमहसि । 

निरुद्धिग्नस्तपश्चर्तु न हि शक्‍नोमि पार्थिव ।। १५ ।। 

राजाके लिये प्रजाजनोंका पालन करना ही धर्म है। अत: आपको प्रजावर्गकी रक्षा ही 
करनी चाहिये। भूपाल! मैं शान्तिपूर्वक तपस्या नहीं कर पा रहा हूँ ।। 


ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु । 

समुद्रो बालुकापूर्ण उज्जालक इति स्मृत: ।। १६ ।। 

मेरे आश्रमके समीप समस्त मरुप्रदेशमें एक बालूसे पूर्ण अर्थात्‌ बालुकामय समुद्र है, 
उसका नाम है उज्जालक ॥। १६ || 

बहुयोजनविस्तीर्णो बहुयोजनमायत: । 

तत्र रौद्रो दानवेन्द्रो महावीर्यपराक्रम: ।। १७ ।। 

मधुकैटभयो: पुत्रो धुन्धुर्नाम सुदारुण: । 

अन्तर्भूमिगतो राजन्‌ वसत्यमितविक्रम: ।। १८ ।। 

उसकी लंबाई-चौड़ाई कई योजनकी है। वहाँ महान्‌ बल और पराक्रमसे सम्पन्न एक 
भयंकर दानवराज रहता है, जो मधु और कैटभका पुत्र है। वह क्रूर स्वभाववाला राक्षस 
धुन्धु नामसे प्रसिद्ध है। राजन! वह अमित पराक्रमी दानव धरतीके भीतर छिपकर रहा 
करता है ।। १७-१८ ।। 

त॑ निहत्य महाराज वन त्वं गन्तुमरहसि । 

शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्‌ ।। १९ || 

त्रिदशानां विनाशाय लोकानां चापि पार्थिव । 

महाराज! उसका नाश करके ही आपको वनमें जाना चाहिये। भूपाल! वह सम्पूर्ण 
लोकों और देवताओंके विनाशके लिये कठोर तपस्याका आश्रय लेकर (पृथ्वीमें) शयन 
करता है ।। १९३ ।। 

अवध्यो दैवतानां हि दैत्यानामथ रक्षसाम्‌ ।। २० || 

नागानामथ यक्षाणां गन्धर्वाणां च सर्वश: । 

अवाप्य स वरं राजन्‌ सर्वलोकपितामहात्‌ ॥। २१ ।। 

राजन! वह सम्पूर्ण लोकोंके पितामह ब्रह्माजीसे वर पाकर देवताओं, दैत्यों, राक्षसों, 
नागों, यक्षों और समस्त गन्धर्वोके लिये अवध्य हो गया है ।। २०-२१ ।। 

त॑ं विनाशय भद्ठं ते मा ते बुद्धिरतो5न्यथा । 

प्राप्स्यसे महतीं कीर्ति शाश्वतीमव्ययां ध्रुवाम्‌ू ।। २२ ।। 

महाराज! आपका कल्याण हो। आप उस दैत्यका विनाश कीजिये। इसके विपरीत 
आपको कोई विचार नहीं करना चाहिये। उसका वध करके आप सदा बनी रहनेवाली 
अक्षय एवं महान्‌ कीर्ति प्राप्त करेंगे || २२ ।। 

क्रूरस्य तस्य स्वपतो बालुकान्तर्हितस्य च । 

संवत्सरस्य पर्यन्ते नि:श्वास: सम्प्रवर्तते || २३ ।॥ 

बालूके भीतर छिपकर रहनेवाला वह क्रूर राक्षस एक वर्षमें एक ही बार साँस लेता 
है || २३ ।। 

यदा तदा भूश्वलति सशैलवनकानना । 


तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत्‌ ।। २४ ।। 

आदित्यपथमरश्रित्य सप्ताहं भूमिकम्पनम्‌ | 

सविस्फुलिज्ुं सज्वालं धूममिश्र॑ सुदारुणम्‌ ।। २५ ।। 

जिस समय वह साँस लेता है, उस समय पर्वत, वन और काननोंसहित यह सारी पृथ्वी 
डोलने लगती है। उसके साँसकी आँधीसे धूलका इतना ऊँचा बवंडर उठता है कि वह सूर्यके 
मार्गको भी ढक लेता है और सात दिनोंतक वहाँ भूकम्प होता रहता है। आगकी 
चिनगारियाँ, ज्वालाएँ और धूआँ उठकर अत्यन्त भयंकर दृश्य उपस्थित करते 
हैं ।। २४-२५ ।। 

तेन राजन्‌ न शक्नोमि तस्मिन्‌ स्थातुं स्व आश्रमे । 

तं विनाशय राजेन्द्र लोकानां हितकाम्यया ।। २६ ।। 

राजन्‌! इस कारण मेरा अपने आश्रममें रहना कठिन हो गया है। महाराज! सब 
लोगोंके हितके लिये आप उस राक्षसको नष्ट कीजिये ।। २६ ।। 

लोका: स्वस्था भविष्यन्ति तस्मिन्‌ विनिहते<सुरे । 

त्वं हि तस्य विनाशाय पर्याप्त इति मे मति: ।। २७ ।। 

उस असुरके मारे जानेपर सब लोग स्वस्थ एवं सुखी हो जायाँगे। मेरा विश्वास है कि 
आप अकेले ही उसका नाश करनेके लिये पर्याप्त हैं || २७ ।। 

तेजसा तव तेजश्व विष्णुराप्याययिष्यति । 

विष्णुना च वरो दत्त: पूर्व मम महीपते ।। २८ ।। 

यस्तं महासुरं रौद्रं वधिष्यति महीपति: । 

तेजस्तं वैष्णवमिति प्रवेक्ष्यति दुरासदम्‌ ॥। २९ ।। 

भूपाल! भगवान्‌ विष्णु अपने तेजसे आपके तेजको बढ़ायेंगे। उन्होंने पूर्वकालमें मुझे 
यह वर दिया था कि जो राजा उस भयानक एवं महान्‌ असुरका वध करनेको उद्यत होगा, 
उस दुर्धर्ष वीरके भीतर मेरा वैष्णव तेज प्रवेश करेगा || २८-२९ ।। 

तत्‌ तेजस्त्वं समाधाय राजेन्द्र भुवि दुःसहम्‌ । 

त॑ निषूदय राजेन्द्र दैत्यं रौद्रपराक्रमम्‌ ।। ३० ।। 

महाराज! अतः आप भगवानका दुःसह तेज धारण करके पृथ्वीपर रहनेवाले उस 
भयानक पराक्रमी दैत्यको नष्ट कीजिये ।। ३० ।। 

न हि धुन्धुर्महातेजास्तेजसाल्पेन शक्‍्यते । 

निर्दग्धुं पथिवीपाल स हि वर्षशतैरपि ।। ३१ ।। 

राजन! धुन्धु महातेजस्वी असुर है। साधारण तेजसे सौ वर्षोमें भी कोई उसे नष्ट नहीं 
कर सकता ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि धुन्धुमारोपाख्याने 
दयधिकद्वधिशततमो<ध्याय: ।। २०२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें 
धुन्धुमारोपाख्यानविषयक दी सौ दोवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०२ ॥। 


#:73:.8 #::3:..7 () हि 2 7 


तर्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


ब्रह्माजीकी उत्पत्ति और भगवान्‌ विष्णुके द्वारा मधु- 
कैटभका वध 


मार्कण्डेय उवाच 


स एवमुक्तो राजर्षिरुत्तड़केनापराजित: । 

उत्तड़क॑ कौरवश्रेष्ठ कृताञ्जलिरथाब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--कौरवश्रेष्ठ! उत्तड़कके इस प्रकार आग्रह करनेपर 
अपराजित वीर राजर्षि बृहदश्वने उनसे हाथ जोड़कर कहा-- ।। १ ।। 

न तेडभिगमनं ब्रह्मन्‌ मोघमेतद्‌ भविष्यति । 

पुत्रो ममायं भगवन्‌ कुवलाश्च इति स्मृत: ।। २ ।। 

धृतिमान्‌ क्षिप्रकारी च वीर्येणाप्रतिमो भुवि । 

“ब्रह्मय] आपका यह आगमन निष्फल नहीं होगा। भगवन्‌! मेरा यह पुत्र कुवलाश्व 
भूमण्डलमें अनुपम वीर है। यह धैर्यवान्‌ और फुर्तीला है ।। २६ ।। 

प्रियं च ते सर्वमेतत्‌ करिष्यति न संशय: ।। ३ ।। 

पुत्र: परिवृत: सर्वे: शूरैः परिघबाहुभि: । 

विसर्जयस्व मां ब्रह्मन्‌ न्यस्तशस्त्रो5स्मि साम्प्रतम्‌ । ४ ।। 

परिघ-जैसी मोटी भुजाओंवाले अपने समस्त शूरवीर पुत्रोंके साथ जाकर यह आपका 
सारा अभीष्ट कार्य सिद्ध करेगा, इसमें संशय नहीं है। ब्रह्म! आप मुझे छोड़ दीजिये। मैंने 
अब अस्त्र-शस्त्रोंको त्याग दिया है' ।। 

तथास्त्विति च तेनोक्तो मुनिनामिततेजसा । 

स तमादिश्य तनयमुत्तड़काय महात्मने ।। ५ ।। 

क्रियतामिति राजर्षिरजगाम वनमुत्तमम्‌ | 

तब अमित तेजस्वी उत्तड़क मुनिने “तथास्तु” कहकर राजाको वनमें जानेकी आज्ञा दे 
दी। तत्पश्चात्‌ राजर्षि बृहदश्वने महात्मा उत्तड़कको अपना वह पुत्र सौंप दिया और धुन्धुका 
वध करनेकी आज्ञा दे उत्तम तपोवनकी ओर प्रस्थान किया ।। ५६ ।। 

युधिछिर उवाच 


क एष भगवन्‌ दैत्यो महावीर्यस्तपोधन ।। ६ |। 

कस्य पुत्रो5थ नप्ता वा एतदिच्छामि वेदितुम्‌ । 

युधिष्ठिरने पूछा--तपोधन! भगवन्‌! यह पराक्रमी दैत्य कौन था? किसका पुत्र और 
नाती था? मैं यह सब जानना चाहता हूँ ।। ६६ ।। 


एवं महाबलो दैत्यो न श्रुतो मे तपोधन ।। ७ ।। 

एतदिच्छामि भगवन्‌ याथातथ्येन वेदितुम्‌ । 

सर्वमेव महाप्राज्ञ विस्तरेण तपोधन ।। ८ ।। 

तपस्याके धनी मुनीश्वर! ऐसा महाबली दैत्य तो मैंने कभी नहीं सुना था, अतः भगवन्‌! 
मैं इसके विषयमें यथार्थ बातें जानना चाहता हूँ। महामते! आप यह सारी कथा 
विस्तारपूर्वक बताइये ।। ७-८ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 

शृणु राजन्निदं सर्व यथावृत्तं नराधिप । 

कथ्यमानं महाप्राज्ञ विस्तरेण यथातथम्‌ ।। ९ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! तुम बड़े बुद्धिमान हो। यह सारा वृतान्त मैं 
यथार्थरूपसे विस्तारपूर्वक कह रहा हूँ, ध्यान देकर सुनो ।। ९ ।। 

एकार्णवे तदा लोके नष्टे स्थावरजड्रमे । 

प्रणष्टेषु च भूतेषु सर्वेषु भरतर्षभ ।। १० ।। 

भरतश्रेष्ठ! बात उस समयकी है जब सम्पूर्ण चराचर जगत्‌ एकार्णवके जलमें ड्ूबकर 
नष्ट हो चुका था। समस्त प्राणी कालके गालमें चले गये थे || १० ।। 

प्रभवं लोककर्तरिं विष्णुं शाश्वतमव्ययम्‌ । 

यमाहुर्मुनयः सिद्धा: सर्वलोकमहेश्वरम्‌ ।। ११ ।। 

सुष्वाप भगवान्‌ विष्णुरप्सु योगत एव सः । 

नागस्य भोगे महति शेषस्यामिततेजस: ।। १२ ।। 

उस समय वे भगवान्‌ विष्णु एकार्णवके जलमें अमित तेजस्वी शेषनागके विशाल 
शरीरकी शय्यापर योगनिद्राका आश्रय लेकर शयन करते थे। उन्हीं भगवान्‌को सिद्ध, 
मुनिगण सबकी उत्पत्तिका कारण, लोकस्रष्टा, सर्वव्यापी, सनातन, अविनाशी तथा 
सर्वलोकमहेश्वर कहते हैं ।। ११-१२ ।। 

लोककर्ता महाभाग भगवानच्युतो हरि: । 

नागभोगेन महता परिरभ्य महीमिमाम्‌ ।। १३ ।। 

स्वपतस्तस्य देवस्य पद्म सूर्यसमप्रभम्‌ । 

नाभ्यां विनि:सृतं दिव्यं तत्रोत्पन्न: पितामह: ।। १४ ।। 

साक्षाल्लोकगुरुर्तब्रह्या पद्मे सूर्यसमप्रभ: । 


महाभाग! अपनी महिमासे कभी च्युत न होनेवाले लोककर्ता भगवान्‌ श्रीहरि नागके 
विशाल फणके द्वारा धारण की हुई इस पृथ्वीका सहारा लेकर (शेषनागपर) सो रहे थे, उस 
समय उन दिव्यस्वरूप नारायणकी नाभिसे एक दिव्य कमल प्रकट हुआ, जो सूर्यके समान 
प्रकाशित हो रहा था। उसीमें सम्पूर्ण लोकोंके गुरु साक्षात्‌ पितामह ब्रह्माजी प्रकट हुए, जो 
सूर्यके समान तेजस्वी थे || १३-१४ ३ ।। 

चतुर्वेदश्नतुर्मूर्तिस्तथैव च चतुर्मुख: ।। १५ ।। 

स्वप्रभावाद्‌ दुराधर्षो महाबलपराक्रम: । 

वे चारों वेदोंके विद्वान्‌ हैं। जरायुज आदि चतुर्विध जीव उन्हींके स्वरूप हैं। उनके चार 
मुख हैं। उनके बल और पराक्रम महान्‌ हैं। वे अपने प्रभावसे दुर्धर्ष हैं || १५३ ।। 

कस्यचित्‌ त्वथ कालस्य दानवीौ वीर्यवत्तमौ ।। १६ ।। 

मधुश्न कैटभश्वैव दृष्टवन्तौ हरिं प्रभुम्‌ 

ब्रह्माजीके प्रकट होनेके कुछ काल बाद मधु और कैटभ नामक दो पराक्रमी दानवोंने 
सर्वसामर्थ्यवान्‌ भगवान्‌ श्रीहरिको देखा || १६३ ।। 

शयानं शयने दिव्ये नागभोगे महाद्युतिम्‌ ।। १७ ।। 

बहुयोजनविस्तीर्णे बहुयोजनमायते । 

किरीटकौस्तुभधरं पीतकौशेयवाससम्‌ ।। १८ ।। 

वे शेषनागके शरीरकी दिव्य शय्यापर शयन किये हुए थे। उनका तेज महान है। वे 
जिस शबय्यापर शयन करते हैं, उसकी लंबाई-चौड़ाई कई योजनोंकी है। भगवानके 
मस्तकपर किरीट और कण्ठमें कौस्तुभभणिकी शोभा हो रही थी। उन्होंने रेशमी पीताम्बर 
धारण कर रखा था ।। १७-१८ ।। 

दीप्यमानं श्रिया राजंस्तेजसा वपुषा तथा । 

हक कक श्शनम्‌ ॥। १९ |। 

राजन! वे अपनी कान्ति और तेजसे उद्दीप्त हो रहे थे। शरीरसे वे सहस्रों सूर्योके समान 
प्रकाशित होते थे। उनकी झाँकी अद्भुत और अनुपम थी ।। १९ ॥। 

विस्मय: सुमहानासीन्मधुकैटभयोस्तथा । 

दृष्टवा पितामहं चापि पद्मे पद्मनिभेक्षणम्‌ ।। २० ।। 

वित्रासयेतामथ तौ ब्रह्माणममितौजसम्‌ । 

वित्रस्थमानो बहुशो ब्रह्मा ताभ्यां महायशा: ।। २१ ।। 

अकम्पयत्‌ पद्मनालं ततो<बुध्यत केशव: । 

अथापश्यत गोविन्दो दानवौ वीर्यवत्तरी ॥। २२ ।। 

भगवानको देखकर मधु और कैटभ दोनोंको बड़ा आश्वर्य हुआ। तत्पश्चात्‌ उनकी दृष्टि 
कमलनमें बैठे हुए कमलनयन पितामह ब्रह्माजीपर पड़ी। उन्हें देखकर वे दोनों दैत्य उन 
अमित तेजस्वी ब्रह्माजीको डराने लगे। उन दोनोंके द्वारा बार-बार डराये जानेपर 


महायशस्वी ब्रह्माजीनी उस कमलकी नालको हिलाया। इससे भगवान्‌ गोविन्द जाग उठे। 
जागनेपर उन्होंने उन दोनों महापराक्रमी दानवोंको देखा | २०--२२ ।। 

दृष्टवा तावब्रवीद्‌ देव: स्वागतं वां महाबलौ । 

ददामि वां वर श्रेष्ठ प्रीतिर्हि मम जायते ।। २३ ।। 

उन महाबली दानवोंको देखकर भगवान्‌ विष्णुने कहा--“तुम दोनों बड़े बलवान हो। 
तुम्हारा स्वागत है। मैं तुम दोनोंको उत्तम वर दे रहा हूँ; क्योंकि तुम्हें देखकर मुझे प्रसन्नता 
होती है” || २३ ।। 

तौ प्रहस्य हृषीकेशं महादर्पों महाबलौ । 

प्रत्यब्रूतां महाराज सहितौ मधुसूदनम्‌ ।। २४ ।। 

महाराज! वे दोनों महाबली दानव बड़े अभिमानी थे। उन्होंने हँसकर इन्द्रियोंके स्वामी 
भगवान्‌ मधुसूदनसे एक साथ कहा-- || २४ ।। 


भगवान्‌ विष्णुके द्वारा मधुकैटभका जाँघोंपर वध 
आवां वरय देव त्वं वरदौ स्व: सुरोत्तम । 


दातारौ स्वो वरं तुभ्यं तद्‌ ब्रवीह्मविचारयन्‌ ।। २५ ।। 
'सुरश्रेष्ठ! हम दोनों तुम्हें वर देते हैं। देव! तुम्हीं हमलोगोंसे वर माँगो। हम दोनों तुम्हें 
तुम्हारी इच्छाके अनुसार वर देंगे। तुम बिना सोचे-विचारे जो चाहो, माँग लो” || २५ ।। 
श्रीभगवानुवाच 


प्रतिगृह्ने वरं वीरावीप्सितश्न॒ वरो मम । 

युवां हि वीर्यसम्पन्नौ न वामस्ति सम: पुमान्‌ ।। २६ ।। 

श्रीभगवान्‌ बोले--वीरो! मैं तुमसे अवश्य वर लूँगा। मुझे तुमसे वर प्राप्त करना 
अभीष्ट है; क्‍योंकि तुम दोनों बड़े पराक्रमी हो। तुम्हारे-जैसा दूसरा कोई पुरुष नहीं 
है ।। २६ || 

वध्यत्वमुपगच्छेतां मम सत्यपराक्रमौ । 

एतदिच्छाम्यहं काम॑ प्राप्तुं लोकहिताय वै ।। २७ ।। 

सत्यपराक्रमी वीरो! तुम दोनों मेरे हाथसे मारे जाओ। मैं सम्पूर्ण जगत॒के हितके लिये 
तुमसे यही मनोरथ प्राप्त करना चाहता हूँ ।। २७ ।। 

मधुकैटभावूचतु: 

अनृतं नोक्तपूर्व नौ स्वैरेष्वपि कुतोडन्यथा । 

सत्ये धर्मे च निरतौ विद्धयावां पुरुषोत्तम || २८ ।। 

मधु और कैटभने कहा--पुरुषोत्तम! हमलोगोंने पहले कभी स्वच्छन्द (मर्यादारहित) 
बर्तावमें भी झूठ नहीं कहा है, फिर और समयमें तो हम झूठ बोल ही कैसे सकते हैं? आप 
हम दोनोंको सत्य और धर्ममें अनुरक्त मानिये || २८ ।। 

बले रूपे च शौर्ये च न शमे च समो<स्ति नौ । 

धर्मे तपसि दाने च शीलसच्त्वदमेषु च ।। २९ ।। 

बल, रूप, शौर्य और मनोनिग्रहमें हमारी समता करनेवाला कोई नहीं है। धर्म, तपस्या, 
दान, शील, सत्त्व तथा इन्द्रियसंयममें भी हमारी कहीं तुलना नहीं है | २९ ।। 

उपप्लवो महानस्मानुपावर्तत केशव । 

उक्त प्रतिकुरुष्व त्वं कालो हि दुरतिक्रम: ।। ३० ।। 

किंतु केशव! हमलोगोंपर यह महान्‌ संकट आ पहुँचा है। अब आप भी अपनी कही 
हुई बात पूर्ण कीजिये। कालका उल्लंघन करना बहुत ही कठिन है ।। 

आवामिच्छावहे देव कृतमेकं त्वया विभो । 

अनावृतेडस्मिन्नाकाशे वधं सुरवरोत्तम ।। ३१ ।। 

देव! सुरश्रेष्ठ विभो! हम दोनों आपके द्वारा एक ही सुविधा चाहते हैं। वह यह है कि 
आप इस खुले आकाशमें ही हमारा वध कीजिये ।। ३१ ॥। 

पुत्रत्वमधिगच्छाव तव चापि सुलोचन । 


वर एष वृतो देव तद्‌ विद्धि सुरसत्तम || ३२ ।। 
अनुतं मा भवेद्‌ देव यद्धि नौ संश्रुतं तदा । 
सुन्दर नेत्रोंवाले देवेश्वर! हम दोनों आपके पुत्र हों। हमने आपसे यही वर माँगा है। आप 
इसे अच्छी तरह समझ लें। सुरश्रेष्ठ देव! हमने जो प्रतिज्ञा की है, वह असत्य नहीं होनी 
चाहिये || ३२६ ।। 
श्रीभगवानुवाच 


बाढमेवं करिष्यामि सर्वमेतद्‌ भविष्यति ।। ३३ ।। 

श्रीभगवान्‌ बोले--बहुत अच्छा, मैं ऐसा ही करूँगा। यह सब कुछ (तुम्हारी इच्छाके 
अनुसार) होगा ।। ३३ ।। 

स विचिन्त्याथ गोविन्दो नापश्यद्‌ यदनावृतम्‌ । 

अवकाशं पृथिव्यां वा दिवि वा मधुसूदन: ।। ३४ ।। 

स्वकावनावृतावूरू दृष्टवा देववरस्तदा । 

मधुकैटभयो राजन्‌ शिरसी मधुसूदन: । 

चक्रेण शितधारेण न्‍्यकूृन्तत महायशा: ।। ३५ |। 

भगवान्‌ विष्णुने बहुत सोचनेपर जब कहीं खुला आकाश न देखा और स्वर्ग अथवा 
पृथ्वीपर भी जब उन्हें कोई खुली जगह न दिखायी दी, तब महायशस्वी देवेश्वर मधुसूदनने 
अपनी दोनों जाँघोंको अनावृत (वस्त्ररहित) देखकर मधु और कैटभके मस्तकोंको उन्हींपर 
रखकर तीखी धारवाले चक्रसे काट डाला || ३४-३५ |। 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि धुन्धुमारोपाख्याने 
त्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २०३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें 
धुन्धुमारोपाख्यानविषयक दो सौ तीनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०३ ॥ 


हू... “+( 9) #::.3 25.२ 


चतुरराधिकद्विशततमो< ध्याय: 


धुन्धुकी तपस्या और वरप्राप्ति, कुवलाश्चद्वारा धुन्धुका वध 
और देवताओंका कुवलाश्वको वर देना 


मार्कण्डेय उदाच 

धुन्धुर्नाम महाराज तयो: पुत्रो महाद्युति: | 

स तपो5तप्यत महन्महावीर्यपराक्रम: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--महाराज! उन्हीं दोनों मधु और कैटभका पुत्र धुन्धु है जो 
बड़ा तेजस्वी और महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न है। उसने बड़ी भारी तपस्या की ।। १ ।। 

अतिष्ठदेकपादेन कृशो धमनिसंततः । 

तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतो वरं वव्रे स च प्रभुम्‌ ।। २ ।। 

वह दीर्घकालतक एक पैरसे खड़ा रहा। उसका शरीर इतना दुर्बल हो गया कि नस- 
नाड़ियोंका जाल दिखायी देने लगा। ब्रह्माजीने उसकी तपस्यासे संतुष्ट होकर उसे वर दिया। 
धुन्धुने भगवान्‌ ब्रह्मासे इस प्रकार वर माँगा-- ।। २ ।। 

देवदानवयक्षाणां सर्पगन्धर्वरक्षसाम्‌ । 

अवध्यो5हं भवेयं वै वर एष वृतो मया ।। ३ ।। 

'भगवन्‌! मैं देवता, दानव, यक्ष, सर्प, गन्धर्व और राक्षस किसीके हाथसे न मारा 
जाऊँ। मैंने आपसे यही वर माँगा है” || ३ ।। 

एवं भवतु गच्छेति तमुवाच पितामह: । 

स एवमुक्तस्तत्पादौ मूर्ध्ना स्पृश्य जगाम ह ।। ४ ।। 

तब ब्रह्माजीने उससे कहा--'ऐसा ही होगा। जाओ।” उनके ऐसा कहनेपर धुन्धुने 
मस्तक झुकाकर उनके चरणोंका स्पर्श किया और वहाँसे चला गया ।। ४ ।। 

सततु धुन्धुर्वरं लब्ध्वा महावीर्यपराक्रम: । 

अनुस्मरन्‌ पितृवधं द्रुतं विष्णुमुपागमत्‌ ।। ५ ।। 

जब धुन्धु वर पाकर महान्‌ बल और पराक्रमसे सम्पन्न हो गया, तब उसे अपने पिता 
मधु और कैटभके वधका स्मरण हो आया और वह शीघ्रतापूर्वक भगवान्‌ विष्णुके पास 
गया ।। ५ ।। 

स तु देवान्‌ सगन्धर्वान्‌ जित्वा धुन्धुरमर्षण: । 

बबाध सर्वानसकृद्‌ विष्णु देवांश्व वै भूशम्‌ ।। ६ ।। 

धुन्धु अमर्षमें भरा हुआ था। उसने गन्धर्व-सहित सम्पूर्ण देवताओंको जीतकर भगवान्‌ 
विष्णु तथा अन्य देवताओंको बार-बार महान वष्ट देना प्रारम्भ किया || ६ ।। 


समुद्रे बालुकापूर्ण उज्जालक इति स्मृते । 

आगम्य च स वुष्टात्मा तं देशं भरतर्षभ ।। ७ ।। 

बाधते सम परं शक्‍्त्या तमुत्तड़काश्रमं विभो । 

अन्तर्भूमिगतस्तत्र बालुकान्तरहितस्तथा ।। ८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! वह दुष्टात्मा बालुकामय प्रसिद्ध उच्चालक समुद्रमें आकर रहने और उस 
देशके निवासियोंकों सताने लगा। राजन्‌! वह अपनी पूरी शक्ति लगाकर धरतीके भीतर 
बालूमें छिपकर वहाँ उत्तंकके आश्रममें भी उपद्रव करने लगा ।। ७-८ ।। 

मधुकैटभयो: पुत्रो धुन्धुर्भीमपराक्रम: । 

शेते लोकविनाशाय तपोबलमुपाश्रित: ।॥। ९ ।। 

उत्तड़कस्याश्रमाभ्याशे नि:श्वसन्‌ पावकार्चिष: । 

मधु और कैटभका वह भयंकर पराक्रमी पुत्र धुन्धु तपोबलका आश्रय ले सम्पूर्ण 
लोकोंका विनाश करनेके लिये वहाँ मरुप्रदेशमें शयन करता था। उत्तड़कके आश्रमके पास 
साँस ले-लेकर वह आगकी चिनगारियाँ फैलाता था ।। ९६ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु राजा सबलवाहन: ।। १० ।। 

उत्तड़कविप्रसहित: कुवलाश्वञो महीपति: । 

पुत्रै: सह महीपाल: प्रययौ भरतर्षभ || ११ ।। 

भरतश्रेष्ठ इसी समय राजा कुवलाश्वने अपनी सेना, सवारी तथा पुत्रोंके साथ प्रस्थान 
किया। उनके साथ विप्रवर उत्तंक भी थे ।। १०-११ ।। 

सहसौरेकविंशत्या पुत्राणामरिमर्दन: । 

कुवलाश्वो नरपतिरन्वितो बलशालिनाम्‌ ।। १२ ।। 

शत्रुमर्दन महाराज कुवलाश्व अपने इकक्‍्कीस हजार बलवान पुत्रोंकी साथ लेकर 
(सेनासहित) चले थे ।। १२ ।। 

तमाविशत्‌ ततो विष्णुर्भगवांस्तेजसा प्रभु: । 

उत्तड़कस्य नियोगेन लोकानां हितकाम्यया ।। १३ ।। 

तदनन्तर उत्तंकके अनुरोधसे सम्पूर्ण जगत्‌का हित करनेके लिये सर्वसमर्थ भगवान्‌ 
विष्णुने अपने तेजोमय स्वरूपसे कुवलाश्वमें प्रवेश किया || १३ ।। 

तस्मिन्‌ प्रयाते दुर्धर्षे देवि शब्दो महानभूत्‌ । 

एष श्रीमानवध्योउ्द्य धुन्धुमारो भविष्यति ।। १४ ।। 

उन दुर्धर्षवीर कुवलाश्वके यात्रा करनेपर देवलोकमें अत्यन्त हर्षपूर्ण कोलाहल होने 
लगा। देवता कहने लगे--'ये श्रीमान्‌ नरेश अवध्य हैं, आज धुन्धुको मारकर ये” “धुन्धुमार' 
नाम धारण करेंगे || १४ ।। 


दिव्यैश्व पुष्पैस्तं देवा: समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ । 

देवदुन्दुभयश्चापि नेदु: स्वयमनीरिता: ।। १५ ।। 

देवतालोग चारों ओरसे उनपर दिव्य फूलोंकी वर्षा करने लगे। देवताओंकी दुन्दुभियाँ 
स्वयं बिना किसी प्रेरणाके बज उठी ।। १५ ।। 

शीतश्च वायु: प्रववी प्रयाणे तस्य धीमत: । 

विपांसुलां महीं कुर्वन्‌ ववर्ष च सुरेश्वर: ।। १६ ।। 

उन बुद्धिमान्‌ राजा कुवलाश्चके यात्राकालमें शीतल वायु चलने लगी। देवराज इन्द्र 
धरतीकी धूल शान्त करनेके लिये वर्षा करने लगे ।। १६ ।। 

अन्तरिक्षे विमानादि देवतानां युधिष्ठिर । 

तत्रैव समदृश्यन्त धुन्धुर्यत्र महासुर: || १७ ।। 

युधिष्ठिर! जहाँ महान्‌ असुर *धुन्धु” रहता था, वहीं आकाशमें देवताओंके विमान आदि 
दिखायी देने लगे ।। 

कुवलाश्चस्य धुन्धोश्व युद्धकौतूहलान्विता: । 

देवगन्धर्वसहिता: समवैक्षन्‌ महर्षय: ।। १८ ।। 


कुवलाश्व और धुन्धुका युद्ध देखनेके लिये उत्सुक हो देवताओं और गन्धर्वोंके साथ 
महर्षि भी आकर डट गये और वहाँकी सारी बातोंपर दृष्टिपात करने लगे ।। १८ ।। 

नारायणेन कौरव्य तेजसा55प्यायितस्तदा । 

स गतो नृपतिः: क्षिप्र॑ पुत्रैस्तै: सर्वतो दिशम्‌ ।। १९ ।। 

अर्णवं खानयामास कुवलाश्वो महीपति: । 

कुरुनन्दन! उस समय भगवान्‌ नारायणके तेजसे परिपुष्ट हो राजा कुवलाश्व अपने उन 
पुत्रोंके साथ वहाँ जा पहुँचे और शीघ्र ही चारों ओरसे उस बालुकामय समुद्रको खुदवाने 
लगे ।। १९३ || 

कुवलाश्रचस्य पुत्रैश्न तस्मिन्‌ वै बालुकार्णवे ।। २० ।। 

सप्तभिर्दिवसै: खात्वा दृष्टो धुन्धुर्महाबल: । 

कुवलाश्वके पुत्रोंने सात दिनोंतक खुदाई करनेके बाद उस बालुकामय समुद्रमें (छिपे 
हुए) महाबली धुन्धुको देखा || २०३ ।। 

आसीदू घोर वपुस्तस्य बालुकान्तर्हितं महत्‌ ।। २१ ।। 

दीप्यमानं यथा सूर्यस्तेजसा भरतर्षभ । 

बालूके भीतर छिपा हुआ उसका शरीर विशाल एवं भयंकर था। भरतश्रेष्ठ) वह अपने 
तेजसे सूर्यके समान उद्दीप्त हो रहा था || २१३ ।। 

ततो धुन्धुर्महाराज दिशमावृत्य पश्चिमाम्‌ ॥। २२ ।। 

सुप्तो5भूद्‌ राजशार्टूल कालानलसमझ्युति: । 

महाराज! तदनन्तर धुन्धु पश्चिम दिशाको घेरकर सो गया। नृपश्रेष्ठ) उसकी कान्ति 
प्रलयकालीन अग्निके समान जान पड़ती थी || २२६ ।। 

कुवलाश्रचस्य पुत्रैस्तु सर्वतः परिवारित: ।। २३ ।। 

अभिद्रुत: शरैस्ती3्षणैर्गदाभिमुसलैरपि । 

पट्टिशै: परिघै: प्रासै: खड्गैश्न विमलै: शितै: ।। २४ ।। 

स वध्यमान: संक्रुद्ध: समुत्तस्थौ महाबल: । 

कुद्धश्चा भक्षयत्‌ तेषां शस्त्राणि विविधानि च ।। २५ ।। 

उस समय राजा कुवलाश्चके पुत्रोंने सब ओरसे घेरकर उसपर आक्रमण किया। तीखे 
बाण, गदा, मुसल, पट्टिश, परिघ, प्रास और चमचमाते हुए तेज धारवाले खड़ग--इन सबके 
द्वारा चोट खाकर महाबली धुन्धु क्रोधित हो गया और उनके चलाये हुए नाना प्रकारके 
अस्त्र-शस्त्रोंको वह क्रोधी असुर खा गया || २३--२५ ।। 

आस्याद्‌ वमन्‌ पावकं स संवर्तकसमं तदा । 

तान्‌ सर्वान्‌ नृपते: पुत्रानदहत्‌ स्वेन तेजसा ।। २६ ।। 

तत्पश्चात्‌ उसने अपने मुँहसे प्रलयकालीन अग्निके समान आगकी चिनगारियाँ उगलना 
आरम्भ किया और उन समस्त राजकुमारोंको अपने तेजसे जलाकर भस्म कर 


दिया ।। २६ || 

मुखजेनाग्निना क्रुद्धों लोकानुद्धर्तयन्निव । 

क्षणेन राजशार्दूल पुरेव कपिल: प्रभु: ।। २७ ।। 

सगरस्यात्मजान्‌ क्रुद्धस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ । 

नृपश्रेष्ठ! जैसे पूर्वकालमें भगवान्‌ कपिलने कुपित होकर राजा सगरके सभी पुत्रोंको 
क्षणभरमें दग्ध कर दिया था, उसी प्रकार क्रोधमें भरे हुए धुन्धुने, मानो वह सम्पूर्ण लोकोंको 
नष्ट कर देना चाहता हो, अपने मुखसे आग प्रकट करके कुवलाश्वके पुत्रोंको जला दिया। 
यह एक अद्भुत-सी घटना घटित हुई ।। २७६ ।। 

तेषु क्रोधाग्निदग्धेषु तदा भरतसत्तम ।। २८ ।। 

त॑ प्रबुद्धं महात्मानं कुम्भकर्णमिवापरम्‌ । 

आससाद महातेजा: कुवलाश्वो महीपति: ।। २९ ।। 

भरतश्रेष्ठी] जब सभी राजकुमार धुन्धुकी क्रोधाग्निसे दग्ध हो गये, तब महातेजस्वी 
राजा कुवलाश्चने दूसरे कुम्भकर्णके- समान जगे हुए उस महाकाय दानवपर आक्रमण 
किया ।। २८-२९ || 

तस्य वारि महाराज सुस््राव बहु देहतः । 

तदापीय ततस्तेजो राजा वारिमयं नृूप ।। ३० ।। 

योगी योगेन वह्लिंच शमयामास वारिणा | 

महाराज! उस समय धुन्धुके शरीरसे बहुत-सा जल प्रवाहित होने लगा, किंतु राजा 
कुवलाश्वने योगी होनेके कारण योगबलसे उस जलमय तेजको पी लिया और जल प्रकट 
करके धुन्धुकी मुखाग्निको बुझा दिया || ३० ३ ।। 

ब्रह्मास्त्रेण च राजेन्द्र दैत्यं क्रूरपराक्रमम्‌ ॥। ३१ ।। 

ददाह भरतश्रेष्ठ सर्वतलोकभवाय वै | 

सो<स्त्रेण दग्ध्वा राजर्षि: कुवलाश्वञो महासुरम्‌ ।। ३२ ।। 

सुरशत्रुममित्रघ्न॑ त्रैलोक्येश इवापर: । 

राजेन्द्र! भरतश्रेष्ठ! तत्पश्चात्‌ सम्पूर्ण लोकोंके कल्याणके लिये राजर्षि कुवलाश्वने 
ब्रह्मास्त्रका प्रयोग करके उस क्रूर पराक्रमी दैत्य धुन्धुको दग्ध कर दिया। इस प्रकार 
ब्रह्मास्त्रद्वारा शत्रुनाशक, देववैरी महान्‌ असुर धुन्धुको दग्ध करके राजा कुवलाश्च दूसरे 
इन्द्रकी भाँति शोभा पाने लगे || ३१-३२ ६ ।। 

धुन्धोर्वधात्‌ तदा राजा कुवलाश्वो महामना: ।। ३३ ।। 

धुन्धुमार इति ख्यातो नाम्नाप्रतिरथो5भवत्‌ | 

उस समय महामना राजा कुवलाश्व धुन्धुको मारनेके कारण “धुन्धुमार” नामसे विख्यात 
हो गये। उनका सामना करनेवाला वीर कोई नहीं रह गया था ।। ३३६ ।। 


प्रीतैश्न त्रिदशै: सर्वेर्महर्षिसहितैस्तदा ।। ३४ ।। 

वरं वृणीष्वेत्युक्त: स प्राउ्जलि: प्रणतस्तदा । 

अतीव मुदितो राजन्निदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ३५ ।। 

तदनन्तर महर्षियोंसहित सम्पूर्ण देवता प्रसन्न होकर वहाँ आये और राजासे वर 
माँगनेका अनुरोध करने लगे। राजन्‌! उनकी बात सुनकर कुवलाश्व अत्यन्त प्रसन्न हुए और 
हाथ जोड़ मस्तक झुकाकर इस प्रकार बोले-- ।। ३४-३५ ।। 

दद्यां वित्तं द्विजाग्रयेभ्य: शत्रूणां चापि दुर्जय: । 

सख्यं च विष्णुना मे स्याद्‌ भूतेष्वद्रोह एव च ।। ३६ ।। 

“देवताओं! मैं श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको धन दान करूँ, शत्रुओंके लिये दुर्जय बना रहूँ, भगवान्‌ 
विष्णुके साथ सख्य भावसे मेरा प्रेम हो और किसी भी प्राणीके प्रति मेरे मनमें द्रोह न रह 
जाय ।। ३६ || 

धर्मे रतिक्ष॒ सतत॑ स्वर्गे वासस्तथाक्षय: । 

तथास्त्विति ततो देवै: प्रीतैरुक्त: स पार्थिव: ।। ३७ || 

“धर्ममें मेरा सदा अनुराग हो और अन्तमें मेरा स्वर्गलोकमें नित्य निवास हो।” यह 
सुनकर देवताओंने बड़ी प्रसन्नताके साथ राजा कुवलाश्वसे कहा--“महाराज! ऐसा ही 
होगा” ।। ३७ || 

ऋषिभि श्ष॒ सगन्धर्वैरुत्तड़केन च धीमता । 

सम्भाष्य चैनं विविधैराशीवदिस्ततो नूप ।। ३८ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर ऋषियों, गन्धर्वों और बुद्धिमान्‌ महर्षि उत्तंकने भी नाना प्रकारके 
आशीर्वाद देते हुए राजासे वार्तालाप किया ।। ३८ ।। 

देवा महर्षयश्लापि स्वानि स्थानानि भेजिरे | 

तस्य पुत्रास्त्रय: शिष्टा युधिष्ठिर तदाभवन्‌ ।॥। ३९ ।। 

युधिष्ठिर! इसके बाद देवता और महर्षि अपने-अपने स्थानको चले गये। उस युद्धमें 
राजा कुवलाश्चके तीन ही पुत्र शेष रह गये थे ।। ३९ ।। 

दृढाश्वः कपिलाश्वश्न चन्द्राश्वश्वैव भारत । 

तेभ्य: परम्परा राजन्निक्ष्वाकूणां महात्मनाम्‌ ।। ४० ।। 

वंशस्य सुमहाभाग राज्ञाममिततेजसाम्‌ । 

भारत! उनके नाम थे-दृढाश्वच, कपिलाश्व और चन्द्राश्बन। राजन! महाभाग! उन्हींसे 
अमित तेजस्वी इक्ष्वाक॒वंशी महामना नरेशोंकी वंश-परम्परा चालू हुई ।। 

एवं स निहतस्तेन कुवलाश्वेन सत्तम ।। ४१ ।। 

धुन्धुर्नाम महादैत्यो मधुकैटभयो: सुतः । 

कुवलाश्चश्व नृपतिर्धुन्धुमार इति स्मृत: । ४२ ।। 


सज्जनशिरोमणे! इस प्रकार मधुकैटभ-कुमार महादैत्य धुन्धु कुवलाश्वके हाथसे मारा 
गया और राजा कुवलाश्चकी धुन्धुमार नामसे प्रसिद्धि हुई || ४१-४२ ।। 

नाम्ना च गुणसंयुक्तस्तदाप्रभूति सो5भवत्‌ | 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।। ४३ ।। 

धौन्धुमारमुपाख्यानं॑ प्रथितं यस्य कर्मणा । 

तभीसे वे नरेश अपने नामके अनुसार वीरता आदि गुणोंसे युक्त हो भूमण्डलमें 
विख्यात हो गये। युधिष्ठिर! तुमने मुझसे जो पूछा था, वह सारा धुन्धुमारोपाख्यान मैंने 
तुमसे कह सुनाया। जिनके पराक्रमसे इस उपाख्यानकी प्रसिद्धि हुई है उन नरेशका भी 
परिचय दे दिया ।। ४३ ६ ।। 

इदं तु पुण्यमाख्यानं विष्णो: समनुकीर्तनम्‌ ।। ४४ ।। 

शृणुयाद्‌ यः स धर्मात्मा पुत्रवांश्व भवेन्नर: । 

आमुष्मान्‌ भूतिमांश्वैव श्रुत्वा भवति पर्वसु । 

न च व्याधिभयं किंचित्‌ प्राप्रोति विगतज्वर: ।। ४५ ।। 

जो मनुष्य भगवान्‌ विष्णुके कीर्तनरूप इस पवित्र उपाख्यानको सुनता है वह धर्मात्मा 
और पुत्रवान्‌ होता है। जो पर्वोपर इस कथाको सुनता है वह दीर्घायु तथा ऐश्वर्यशाली होता 
है। उसे रोग आदिका कुछ भी भय नहीं होता। उसकी सारी चिन्ताएँ दूर हो जाती हैं ।। 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि धुन्धुमारोपाख्याने 
चतुरधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २०४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपवके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें 
धुन्धुमारोपाख्यानविषयक दो सौ चारवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०४ ॥। 


हू... #&+7 (9) #ध्टज आ+3- 


> यह मार्कण्डेयजीका युधिष्ठिरके प्रति द्वापरके समय कहा हुआ वचन है। उन्होंने त्रेतामें हुए कुम्भकर्णकी उपमा दी 
है। 


पज्चाधिकद्वधिशततमो< ध्याय: 
पतिव्रता स्त्री तथा पिता-माताकी सेवाका माहात्म्य 


वैशम्पायन उवाच 


ततो युधिष्छिरो राजा मार्कण्डेयं महाद्युतिम्‌ । 

पप्रच्छ भरतश्रेष्ठ धर्मप्रश्न॑ सुदुर्विदम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ जनमेजय! तदनन्तर राजा युधिष्ठटिरने महातेजस्वी 
मार्कण्डेय मुनिसे धर्मविषयक प्रश्न किया, जो समझनेमें अत्यन्त कठिन था ।। १ ।। 

श्रोतुमिच्छामि भगवन्‌ स्त्रीणां माहात्म्यमुत्तमम्‌ । 

कथ्यमानं त्वया विप्र सूक्ष्मं धर्म्य च तत्त्वत: ।। २ ।। 

वे बोले--“भगवन्‌! मैं आपके मुखसे (पतिव्रता) स्त्रियोंके सूक्ष्म, धर्मसम्मत एवं उत्तम 
माहात्म्यका यथार्थ वर्णन सुनना चाहता हूँ || २ ।। 

प्रत्यक्षमिह विप्रषें देवा दृश्यन्ति सत्तम | 

सूर्याचन्द्रमसौ वायु: पृथिवी वद्निरेव च ।। ३ ।। 

पिता माता च भगवन्‌ गुरुरेव च सत्तम | 

यच्चान्यद्‌ देवविहितं तच्चापि भूगुनन्दन ।। ४ ।। 

“भगवन! श्रेष्ठ ब्रह्मर्ष] इस जगत्‌में सूर्य, चन्द्रमा, वायु, पृथिवी, अग्नि, पिता, माता और 
गुरु--ये प्रत्यक्ष देवता दिखायी देते हैं। भूगुनन्दन! इसके सिवा अन्य जो देवतारूपसे 
स्थापित देवविग्रह हैं, वे भी प्रत्यक्ष देवताओंकी ही कोटियें हैं" || ३-४ ।। 

मान्या हि गुरव: सर्वे एकपत्न्यस्तथा स्त्रिय: | 

पतिव्रतानां शश्रूषा दुष्करा प्रतिभाति मे ।। ५ ।। 

“समस्त गुरुजन और पतिव्रता नारियाँ भी समादरके योग्य हैं। पतिव्रता स्त्रियाँ अपने 
पतिकी जैसी सेवा-शुश्रूषा करती हैं; वह दूसरे किसीके लिये मुझे अत्यन्त कठिन प्रतीत 
होती है ।। ५ ।। 

पतिव्रतानां माहात्म्यं वक्तुमहसि न: प्रभो । 

निरुद्धय चेन्द्रियग्रामं मन: संरुध्य चानघ ।। ६ ।। 

पतिं दैवतवच्चापि चिन्तयन्त्य: स्थिता हि या: । 

भगवन्‌ दुष्करं त्वेतत्‌ प्रतिभाति मम प्रभो ॥। ७ ।। 

'प्रभो! आप अब हमें पतिव्रता स्त्रियोंकी महिमा सुनावें। निष्पाप सहर्ष] जो अपनी 
इन्द्रियोंको संयममें रखती हुई मनको वशमें करके अपने पतिका देवताके समान ही चिन्तन 
करती रहती हैं, वे नारियाँ धन्य हैं। प्रभो! भगवन्‌! उनका वह त्याग और सेवाभाव मुझे तो 
अत्यन्त कठिन जान पड़ता है ।। ६-७ ।। 


मातापित्रोश्व शुश्रूषा स्त्रीणां भर्तरि च द्विज । 

स्त्रीणां धर्मात्‌ सुघोराद्धि नान्‍्यं पश्यामि दुष्करम्‌ ।। ८ ।। 

“ब्रह्मन! पुत्रोंद्वारा माता-पिताकी सेवा तथा स्ट्रियोंद्वारा की हुई पतिकी सेवा बहुत 
कठिन है। स्त्रियोंक इस कठोर धर्मसे बढ़कर और कोई दुष्कर कार्य मुझे नहीं दिखायी देता 
है ।। ८ ।। 

साध्वाचारा: स्त्रियो ब्रह्मन्‌ यत्‌ कुर्वन्ति सदा55दृता: । 

दुष्करं खलु कुर्वन्ति पितरं मातरं च वै ।। ९ ।। 

एकपनन्‍्न्यश्न या नार्यों याश्व॒ सत्यं वदन्त्युत । 

“ब्रह्म! समाजमें सदा आदर पानेवाली सदाचारिणी स्त्रियाँ जो महान्‌ कार्य करती हैं 
वह अत्यन्त कठिन है। जो लोग पिता-माताकी सेवा करते हैं उनका कर्म भी बहुत कठिन 
है। पतिव्रता तथा सत्यवादिनी स्त्रियाँ अत्यन्त कठोर धर्मका पालन करती हैं ।। ९३ ।। 

कुक्षिणा दश मासांश्व गर्भ संधारयन्ति या: ।। १० ।। 

नार्य: कालेन सम्भूय किमद्धततरं ततः । 

'स्त्रियाँ अपने उदरमें दस महीनेतक जो गर्भ धारण करती हैं और यथासमय उसको 
जन्म देती हैं, इससे अद्भुत कार्य और कौन होगा? ।। १०६ ।। 

संशयं परम॑ प्राप्प वेदनामतुलामपि ।। ११ ।। 

प्रजायते सुतान्‌ नार्यो दुःखेन महता विभो । 

पुष्णन्ति चापि महता स्नेहेन द्विजपुज्रव ।। १२ ।। 

“भगवन्‌! अपनेको भारी प्राणसंकटमें डालकर और अतुल वेदनाको सहकर नारियाँ 
बड़े कष्टसे संतान उत्पन्न करती हैं! विप्रवर! फिर बड़े स्नेहले उनका पालन भी करती 
हैं ।। ११-१२ ।। 

याक्ष क्रूरेषु सत्त्वेषु वर्तमाना जुगुप्सिता: | 

स्वकर्म कुर्वन्ति सदा दुष्करं तच्च मे मतम्‌ ।। १३ ।। 

“जो सती-साध्वी स्त्रियाँ क्रूर स्वभावके पतियोंकी सेवामें रहकर उनके तिरस्कारका 
पात्र बनकर भी सदा अपने सती-धर्मका पालन करती रहती हैं, वह तो मुझे और भी 
अत्यन्त कठिन प्रतीत होता है ।। १३ ।। 

क्षत्रधर्मसमाचारतत्त्वं व्याख्याहि मे द्विज । 

धर्म: सुदुर्लभो विप्र नृशंसेन महात्मनाम्‌ ।। १४ ।। 

“ब्रह्म! आप मुझे क्षत्रियोंके धर्म और आचारका तत्त्व भी विस्तारपूर्वक बताइये। 
विप्रवर! जो क्रूर स्वभावके मनुष्य हैं, उनके लिये महात्माओंका धर्म अत्यन्त दुर्लभ 
है ।। १४ ।। 

एतदिच्छामि भगवनू प्रश्न॑ प्रश्नविदां वर | 

श्रीतुं भूगुकुलश्रेष्ठ शुश्रूषे तव सुव्रत ।। १५ ।। 


भगवन्‌! भृूगुकुलशिरोमणे! आप उत्तम व्रतके पालक और प्रश्नका समाधान करनेवाले 
दिद्वानोंमें श्रेष्ठ हैं। मैंने जो प्रश्न आपके सम्मुख उपस्थित किया है, उसीका उत्तर मैं आपसे 
सुनना चाहता हूँ || १५ ।। 
मार्कण्डेय उवाच 


हन्त ते5हं समाख्यास्ये प्रश्नमेतं सुदुर्वचम्‌ । 

तत्त्वेन भरतश्रेष्ठ गदतस्तन्निबोध मे ।। १६ ।। 

मार्कण्डेयजी बोले--भरतश्रेष्ठ! तुम्हारे इस प्रश्चका विवेचन करना यद्यपि बहुत 
कठिन है, तो भी मैं अब इसका यथावत्‌ समाधान करूँगा। तुम मेरे मुखसे सुनो || १६ ।। 

मातृस्तु गौरवादन्ये पितृनन्ये तु मेनिरे । 

दुष्करं कुरुते माता विवर्धयति या प्रजा: ।। १७ ।। 

कुछ लोग माताओंको गौरवकी दृष्टिसे बड़ी मानते हैं। दूसरे लोग पिताको महत्त्व देते 
हैं। परंतु माता जो अपनी संतानोंको पाल-पोसकर बड़ा बनाती है, वह उसका कठिन कार्य 
है ।। १७ ।। 

तपसा देवतेज्याभिवन्दनेन तितिक्षया । 

सुप्रशस्तैरुपायैश्वापीहन्ते पितर: सुतान्‌ ।। १८ ।। 

माता-पिता तपस्या, देवपूजा, वन्दना, तितिक्षा तथा अन्य श्रेष्ठ उपायोंद्वारा भी पुत्रोंको 
प्राप्त करना चाहते हैं |। १८ ।। 

एवं कृष्छेण महता पुत्र प्राप्य सुदुर्लभम्‌ । 

चिन्तयन्ति सदा वीर कीदृशो5यं भविष्यति ।॥। १९ ।। 

वीर! इस प्रकार बड़ी कठिनाईसे परम दुर्लभ पुत्रको पाकर लोग सदा इस चिन्तामें डूबे 
रहते हैं कि न जाने यह किस तरहका होगा ।। १९ |। 

आशंसते हि पुत्रेषु पिता माता च भारत । 

यश: कीर्तिमथैश्वर्य प्रजा धर्म तथैव च ।॥ २० ।। 

भारत! पिता और माता अपने पुत्रोंके लिये यश, कीर्ति और ऐश्वर्य, संतान तथा धर्मकी 
शुभकामना करते हैं || २० ।। 

तयोराशां तु सफलां यः करोति स धर्मवित्‌ । 

पिता माता च राजेन्द्र तुष्पतो यस्य नित्यश: ।। २३१ ।। 

इह प्रेत्य च तस्याथ कीर्तिर्धिर्मश्न॒ शाश्वत: । 

राजेन्द्र! जो उन दोनोंकी आशाको सफल करता है, वही पुत्र धर्मज्ञ है। जिसके माता- 
पिता उससे सदा संतुष्ट रहते हैं, उसे इहलोक और परलोकमें भी अक्षय कीर्ति और शाश्वत 
धर्मकी प्राप्ति होती है ।। २१६ ।। 

नैव यज्ञक्रिया: क॒श्रिन्न श्राद्ध ं नोपवासकम्‌ ।। २२ ।। 


या तु भर्तरि शुश्रूषा तया स्वर्ग जयत्युत । 

नारीके लिये किसी यज्ञकर्म, श्राद्ध और उपवासकी आवश्यकता नहीं है। वह जो 
पतिकी सेवा करती है, उसीके द्वारा स्वर्गलोकपर विजय प्राप्त कर लेती है ।। 

एतत्‌ प्रकरणं राजन्नधिकृत्य युधिष्ठिर ।। २३ ।। 

पतिव्रतानां नियतं धर्म चावहित: शूणु ।। २४ ।। 

राजा युधिष्ठिर! इसी प्रकरणमें पतिव्रताओंके नियत धर्मका वर्णन किया जायगा। तुम 
सावधान होकर सुनो ।। २३-२४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि पतिव्रतोपाख्याने 
पज्चाधिकद्विशततमो 5 ध्याय: ।। २०५ || 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
पतिव्रतोपाख्यानविषयक दो सौ पॉचवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०५ ॥। 


हि मय न () है 


षर्डाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


कौशिक ब्राह्मण और पतिव्रताके उपाख्यानके अन्तर्गत 
ब्राह्मणोंके धर्मका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 


वश्चिद्‌ द्विजातिप्रवरो वेदाध्यायी तपोधन: । 

तपस्वी धर्मशीलक्ष॒ कौशिको नाम भारत ॥। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--भरतनन्दन! कौशिक नामसे प्रसिद्ध एक ब्राह्मण था, जो 
वेदका अध्ययन करनेवाला, तपस्याका धनी और धर्मात्मा था। वह तपस्वी ब्राह्मण सम्पूर्ण 
द्विजातियोंमें श्रेष्ठ समझा जाता था ।। १ ।। 

साड्रोपनिषदो वेदानधीते द्विजसत्तम: । 

स वक्षमूले कम्मिंश्चिद्‌ वेदानुच्चारयन्‌ स्थित: ।। २ ।। 

द्विजश्रेष्ठ कौशिकने सम्पूर्ण अंगोंसहित वेदों और उपनिषदोंका अध्ययन किया था। 
एक दिनकी बात है, वह किसी वृक्षके नीचे बैठकर वेदपाठ कर रहा था | २ ।। 

उपरिष्टाच्च वृक्षस्थ बलाका संन्यलीयत । 

तया पुरीषणमुत्सूष्ट ब्राह्मणस्य तदोपरि ।। ३ ।। 

उस समय उस वृक्षके ऊपर एक बगुली छिपी बैठी थी। उसने ब्राह्मण देवताके ऊपर 
बीट कर दी | ३ ।। 

तामवेक्ष्य ततः क्रुद्ध/ समपध्यायत द्विज: । 

भृशं क्रोधाभिभूतेन बलाका सा निरीक्षिता ।। ४ ।। 

अपध्याता च विप्रेण न्‍्यपतद्‌ धरणीतले । 

यह देख ब्राह्मण क्रोधित हो गया और उस पक्षीकी ओर दृष्टि डालकर उसका 
अनिष्टचिन्तन करने लगा। उसने अत्यन्त कुपित होकर उस बगुलीको देखा और उसका 
अनिष्टचिन्तन किया था, अतः वह पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। ४३ ।। 

बलाकां पतितां दृष्टवा गतसत्त्वामचेतनाम्‌ || ५ ।। 

कारुण्यादभिसंतप्त: पर्यशोचत तां द्विज: । 

अकार्य कृतवानस्मि रोषरागबलात्कृत: ।। ६ ।। 

उस बगुलीको अचेत एवं निष्प्राण होकर पड़ी देख ब्राह्मणका हृदय दयासे द्रवित हो 
उठा। उसे अपने इस कुकृत्यपर पश्चात्ताप हुआ। वह इस प्रकार शोक प्रकट करता हुआ 
बोला--“'ओह! आज क्रोध और आसक्तिके वशीभूत होकर मैंने यह अनुचित कार्य कर 
डाला' || ५-६ || 


की) है कद सा 
222 हट! ॥224%॥ ( ४ 


पर द क्र ८ पदक 
है, हा हा 3 ल्‍ं 
हक, ही | 
२; रा कं ५ $| 

“ “४ 3, <. रे! पे! 


मार्कण्डेय उवाच 


इत्युक्त्वा बहुशो विद्वान ग्रामं भैक्ष्याय संश्रित: । 

ग्रामे शुचीनि प्रचरन्‌ कुलानि भरतर्षभ ।। ७ ।। 

प्रविष्टस्तत्‌ कुलं॑ यत्र पूर्व चरितवांस्तु सः । 

देहीति याचमानो5सौ तिषछेत्युक्त: स्त्रिया ततः ।। ८ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ) इस प्रकार बार-बार पछताकर वह दिद्दान ब्राह्मण 
गाँवमें भिक्षाके लिये गया। उस गाँवमें जो लोग शुद्ध और पवित्र आचरणवाले थे, उन्हींके 
घरोंपर भिक्षा माँगता हुआ वह एक ऐसे घरपर जा पहुँचा, जहाँ पहले भी कभी किक्षा प्राप्त 
कर चुका था। दरवाजेपर पहुँचकर ब्राह्मण बोला--'भिक्षा दें!” भीतरसे किसी स्त्रीने उत्तर 
दिया--“ठहरो! (अभी लाती हूँ)” || ७-८ ।। 

शौचं तु यावत्‌ कुरुते भाजनस्य कुटुम्बिनी । 

एतस्मिन्नन्तरे राजन्‌ क्षुधासम्पीडितो भृशम्‌ ।। ९ ।। 

भर्ता प्रविष्ट: सहसा तस्या भरतसत्तम | 

राजन्‌! वह घरकी मालकिन थी, जो जूँठे बर्तन माँज रही थी। ज्यों ही वह बर्तन साफ 
करके उधरसे निवृत्त हुई, त्यों ही उसके पतिदेव सहसा घरपर आ गये। भरतश्रेष्ठ! वे भूखसे 
अत्यन्त पीड़ित थे | ९६ ।। 


सा तु दृष्टवा पतिं साध्वी ब्राह्मणं व्यवहाय तम्‌ ।। १० ।। 

पाद्यमाचमनीयं वै ददौ भर्तुस्तथा55सनम्‌ | 

प्रह्मा पर्यचरच्चापि भर्तारमसितेक्षणा ।। १३ |। 

पतिको आया देख उस श्याम नेत्रोंवाली पतिव्रताने ब्राह्मगको तो उसी दशामें छोड़ 
दिया और अत्यन्त विनीतभावसे वह पतिकी सेवामें लग गयी। पानी लाकर उसने पतिके 
पैर धोये, हाथ-मुँह धुलाये और बैठनेको आसन दिया ।। १०-११ ।। 

आहारेणाथ भक्ष्यैश्न भोज्यै: सुमधुरैस्तथा । 

उच्छिष्ट भाविता भर्तुर्भुड्धक्ते नित्यं युधिष्ठिर ।। १२ ।। 

फिर सुन्दर स्वादिष्ट भक्ष्य-भोज्य पदार्थ परोसकर वह पतिको भोजन कराने लगी। 
युधिष्ठिर! वह सती स्त्री प्रतिदिन पतिको भोजन कराकर उनके उच्छिष्टको प्रसाद मानकर 
बड़े आदर और प्रेमसे भोजन करती थी ।। 

दैवतं च पतिं मेने भर्तृश्रित्तानुसारिणी । 

कर्मणा मनसा वाचा नान्यचित्ताभ्यगात्‌ पतिम्‌ ॥। १३ ।। 

वह पतिको देवता मानती और उनके विचारके अनुकूल ही चलती थी। उसका मन 
कभी पर पुरुषकी ओर नहीं जाता था। वह मन, वाणी और क्रियासे पतिपरायणा 
थी ।। १३ ।। 

त॑ सर्वभावोपगता पतिशुश्रूषणे रता । 

साध्वाचारा शचिर्दक्षा कुटुम्बस्य हितैषिणी ।। १४ ।। 

अपने हृदयकी समस्त भावनाएँ, सम्पूर्ण प्रेम पतिके चरणोंमें चढ़ाकर वह अनन्यभावसे 
उन्हींकी सेवामें लगी रहती थी। सदाचारका पालन करती, बाहर-भीतरसे शुद्ध--पवित्र 
रहती, घरके काम-काजको कुशलतापूर्वक करती और कुटुम्बके सभी लोगोंका हित चाहती 
थी ।। 

भर्तुश्नापि हितं यत्‌ तत्‌ सततं सानुवर्तते । 

देवतातिथि भत्यानां श्वश्रूश्वशुरयोस्तथा ।। १५ ।। 

शुश्रूषणपरा नित्यं सततं संयतेन्द्रिया । 

पतिके लिये जो हितकर कार्य जान पड़ता उसमें भी वह सदा संलग्न रहती थी। 
देवताओंकी पूजा, अतिथियोंके सत्कार, भृत्योंके भरण-पोषण और सास-ससुरकी सेवामें 
भी वह सर्वदा तत्पर रहती थी। अपने मन और इन्द्रियोंपर वह निरन्तर पूर्ण संयम रखती 
थी।। 

सा ब्राह्मणं तदा दृष्टवा संस्थितं भैक्ष्यकाड्क्षिणम्‌ | 

कुर्वती पतिशुश्रूषां सस्माराथ शुभेक्षणा ।। १६ ।। 

पतिकी सेवा करते-करते उस मंगलमयी दृष्टिवाली देवीको भिक्षाके लिये खड़े हुए 
ब्राह्मगकी याद आयी ।। 


व्रीडिता साभवत्‌ साध्वी तदा भरतसत्तम । 

भिक्षामादाय विप्राय निर्जगाम यशस्विनी ।। १७ ।। 

भरतवंशविभूषण! अपनी भूलके कारण वह यशस्विनी साध्वी स्त्री बहुत लज्जित हुई 
और ब्राह्मणके लिये भिक्षा लेकर घरसे बाहर निकली ।। १७ |। 

ब्राह्मण उवाच 

किमिदं भवति त्वं मां तिछेत्युक्त्वा वराड़ने | 

उपरोध॑ं कृतवती न विसर्जितवत्यसि ।। १८ ।। 

उसे देखकर ब्राह्मणने कहा--सुन्दरी! तुम्हारा यह कैसा बर्ताव है? देख! तुम्हें इतना 
विलम्ब करना था तो “ठहरो” कहकर मुझे रोक क्‍यों लिया? मुझे जाने क्‍यों नहीं 
दिया? ।। १८ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


ब्राह्मणं क्रोधसंतप्तं ज्वलन्तमिव तेजसा । 

दृष्टवा साध्वी मनुष्येन्द्र सान्त्वपूर्व वचो5ब्रवीत्‌ ।। १९ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! ब्राह्मण क्रोधसे संतप्त हो अपने तेजसे जलता-सा 
प्रतीत होता था। उसे देखकर उस पतित्रता देवीने बड़ी शान्तिसे उत्तर दिया ।। 


च््त्‌ 


॥| 


३०० ी7/॥0॥॥ 


090ए0७४%७२७ 
पा! 000॥-+ 
[९७ 


कष्ट 
७0४ 


दाना 


रूयुवाच 
क्षन्तुमर्हसि मे विद्वन्‌ भर्ता मे दैवतं महत्‌ । 
स चापि क्षुधित: श्रान्तः प्राप्त: शुश्रूषितो मया ।। २० ।। 
स्‍त्री बोली--विद्वत्‌! क्षमा करें। मेरे लिये सबसे बड़े देवता पति हैं। वे भूखे और थके 
हुए घरपर आये थे। (उन्हें छोड़कर कैसे आती?) उन्हींकी सेवामें लग गयी ।। 
ब्राह्मण उवाच 
ब्राह्मणा न गरीयांसो गरीयांस्ते पति: कृत: । 
गृहस्थधर्मे वर्तन्ती ब्राह्मणानवमन्यसे ।। २१ ।। 
तब ब्राह्मण बोला--क्या ब्राह्मण बड़े नहीं हैं; तुमने पतिको ही सबसे बड़ा बना 
दिया? गृहस्थधर्ममें रहकर भी तुम ब्राह्मणोंका अपमान करती हो? ।। २१ ।। 
इन्द्रोडप्येषां प्रणमते कि पु]नर्मानवो भुवि | 
अवलिप्ते न जानीषे वृद्धानां न श्रुतं त्वया || २२ ।। 
ब्राह्मणा हाग्निसदृशा दहेयु: पृथिवीमपि । 
अरी! (स्वर्गलोकके स्वामी) इन्द्र भी इन ब्राह्मणोंके आगे सिर झुकाते हैं, फिर भूतलके 
मनुष्योंकी तो बात ही क्‍या है? धमंडमें भरी हुई स्त्री! कया तुम ब्राह्मणोंका प्रभाव नहीं 
जानती? कभी बड़े-बूढ़ोंके मुखसे भी नहीं सुना? अरी! ब्राह्मण अग्निके समान तेजस्वी 
होते हैं। वे चाहें तो इस पृथ्वीको भी जलाकर भस्म कर सकते हैं || २२६ ।। 
रूयुवाच 


नाहं बलाका विदप्रर्षे त्यज क्रोध॑ं तपोधन ।। २३ ।। 

अनया क्रुद्धया दृष्ट्या क्रुद्ध: कि मां करिष्यसि । 

नावजानाम्यहं विप्रान्‌ देवैस्तुल्यानू मनस्विन: ।। २४ ।। 

स्‍त्री बोली--तपोधन! क्रोध न करो। ब्रह्मर्ष! मैं बगुली नहीं हूँ जो तुम्हारी इस 
क्रोधभरी दृष्टिसे जल जाऊँगी। तुम इस तरह कुपित होकर मेरा क्या करोगे? मैं ब्राह्मणोंका 
अपमान नहीं करती। मनस्वी ब्राह्मण तो देवताके समान होते हैं || २३-२४ ।। 

अपराधमिमं विदप्र क्षन्तुमहसि मेडनघ । 

जानामि तेजो विप्राणां महाभाग्यं च धीमताम्‌ ॥। २५ ।। 

निष्पाप ब्राह्मण! तुम मेरे इस अपराधको क्षमा करो। मैं बुद्धिमान्‌ ब्राह्मणोंके तेज और 
महत्त्वको जानती हूँ ।। 

अपेय: सागर: क्रोधात्‌ कृतो हि लवणोदकः: । 

तथैव दीप्ततपसां मुनीनां भावितात्मनाम्‌ ।। २६ ।। 

येषां क्रोधाग्निरद्यापि दण्डके नोपशाम्यति | 


ब्राह्मणोंके ही क्रोधका फल है कि समुद्रका पानी खारा एवं पीनेके अयोग्य बना दिया 
गया। इसी प्रकार जिनकी तपस्या बहुत बढ़ी-चढ़ी थी और जिनका अन्त:करण परम पवित्र 
हो चुका था ऐसे मुनियोंने भी जो क्रोधकी आग प्रज्वलित की थी, वह आज भी 
दण्डकारण्यमें बुझ नहीं पा रही है || २६३ ।। 

ब्राह्मणानां परिभवाद्‌ वातापि: सुदुरात्मवान्‌ ।। २७ ।। 

अगस्त्यमृषिमासाद्य जीर्ण: क्रूरो महासुर: । 

ब्राह्मणोंका तिरस्कार करनेसे ही क्रूर स्वभाववाला महान्‌ असुर अत्यन्त दुरात्मा 
वातापि अगस्त्य मुनिके पेटमें जाकर पच गया ।। २७६ ।। 

बहुप्रभावा: श्रूयन्ते ब्राह्मणानां महात्मनाम्‌ ।। २८ ।। 

क्रोध: सुविपुलो ब्रह्मन्‌ प्रसादश्च महात्मनाम्‌ । 

अम्मिंस्त्वतिक्रमे ब्रह्मन्‌ क्षन्तुमहसि मेडनघ ।। २९ ।। 

ब्रह्मन! महात्मा ब्राह्मणोंके प्रभावको बतानेवाले बहुत-से चरित्र सुने जाते हैं। उन 
महात्माओंका क्रोध और कृपा दोनों ही महान्‌ होते हैं। निष्पाप ब्रह्मन! मेरेद्वारा जो तुम्हारा 
अपराध बन गया है, उसे क्षमा करो ।। २८-२९ || 

पतिशुश्रूषया धर्मो यः स मे रोचते द्विज । 

दैवतेष्वपि सर्वेषु भर्ता मे दैवतं परम्‌ ।। ३० ।। 

विप्रवर! मुझे तो पतिकी सेवासे जो धर्म प्राप्त होता है, वही अधिक पसंद है। सम्पूर्ण 
देवताओं में भी पति ही मेरे सबसे बड़े देवता हैं || ३० ।। 

अविशेषेण तसयाहं कुर्या धर्म द्विजोत्तम | 

शुश्रूषाया: फल पश्य पत्युब्राह्मिण यादृशम्‌ ।। ३१ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! मैं साधारणरूपसे ही पतिसेवारूप धर्मका पालन करती हूँ। ब्राह्मणदेवता! 
इस पतिसेवाका जैसा फल है, उसे प्रत्यक्ष देख लो || ३१ ।। 

बलाका हि त्वया दग्धा रोषात्‌ तद्‌ विदितं मया | 

क्रोध: शत्रु: शरीरस्थो मनुष्याणां द्विजोत्तम ।। ३२ ।। 

तुमने क्रोध करके जो एक बगुलीको जला दिया था वह बात मुझे मालूम हो गयी। 
द्विजश्रेष्ठ! मनुष्योंका एक बहुत बड़ा शत्रु है, वह उनके शरीरमें ही रहता है। उसका नाम है 
'क्रोध” ।। ३२ ।। 

य: क्रोधमोहौ त्यजति त॑ देवा ब्राह्मण विदु: । 

यो वदेदिह सत्यानि गुरु संतोषयेत च ।। ३३ ।। 

हिंसितश्न न हिंसेत त॑ देवा ब्राह्मणं विदु: । 

जो क्रोध और मोहको त्याग देता है, उसीको देवतागण ब्राह्मण मानते हैं। जो यहाँ सत्य 
बोले, गुरुको संतुष्ट रखे, किसीके द्वारा मार खाकर भी बदलेमें उसे न मारे, उसको 
देवतालोग ब्राह्मण मानते हैं || ३३३ ।। 


जितेन्द्रियो धर्मपर: स्वाध्यायनिरत: शुचि: ।। ३४ ।। 

कामक्रोधौ वशौ यस्य त॑ देवा ब्राह्मण विदु: । 

जो जितेन्द्रिय, धर्मपरायण, स्वाध्यायतत्पर और पवित्र है तथा काम और क्रोध जिसके 
वशमें है, उसे देवतालोग ब्राह्मण मानते हैं ।। ३४ ६ ।। 

यस्य चात्मसमो लोको धर्मज्ञस्य मनस्विन: ।। ३५ |। 

सर्वधर्मेषु च रतस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः । 

जिस धर्मज्ञ एवं मनस्वी पुरुषका सम्पूर्ण जगत्‌के प्रति आत्मभाव है तथा सभी धर्मोंपर 
जिसका समान अनुराग है, उसे देवतालोग ब्राह्मण मानते हैं || ३५६ ।। 

योअ्ध्यापयेदधीयीत यजेद्‌ वा याजयीत वा ।। ३६ ।। 

दद्याद्‌ वापि यथाशक्ति त॑ देवा ब्राह्मणं विदु: 

जो पढ़े और पढ़ाये, यज्ञ करे और कराये तथा यथाशक्ति दान दे, उसे देवतालोग 
ब्राह्मण कहते हैं ।। 

ब्रह्मचारी वदान्यो यो5धीयीत द्विजपुड़व: ।। ३७ ।। 

स्वाध्यायवानमन्तो वै त॑ देवा ब्राह्मणं विदु: । 

जो द्विजश्रेष्ठ ब्रह्मचर्यका पालन करे, उदार बने, वेदोंका अध्ययन करे और सतत 
सावधान रहकर स्वाध्यायमें ही लगा रहे, उसे देवतालोग ब्राह्मण मानते हैं || ३७३ ।। 

यद्‌ ब्राह्मणानां कुशलं तदेषां परिकीर्तयेत्‌ ।। ३८ ।। 

सत्यं तथा व्याहरतां नानृते रमते मन: । 

ब्राह्मणके लिये जो हितकर कर्म हो, उसीका उनके सामने वर्णन करना चाहिये। सत्य 
बोलनेवाले लोगोंका मन कभी असत्यमें नहीं लगता ।। ३८३ ।। 

धर्म तु ब्राह्मणस्याहु: स्वाध्यायं दममार्जवम्‌ ।। ३९ ।। 

इन्द्रियाणां निग्रहं च शाश्वतं द्विजसत्तम । 

द्विजश्रेष्ठ! स्वाध्याय, मनोनिग्रह, सरलता और इन्द्रियनिग्रह--ये ब्राह्मणके लिये 
सनातनधर्म कहे गये हैं || ३९३ ।। 

सत्यार्जवे धर्ममाहु: परं धर्मविदो जना: ।। ४० ।। 

दुर्ज्ेयः शाश्व॒तो धर्म: स च सत्ये प्रतिष्ठित: 

श्रुतिप्रमाणो धर्म: स्थादिति वृद्धानुशासनम्‌ ।। ४१ ।। 

धर्मज्ञ पुरुष सत्य और सरलताको सर्वोत्तम धर्म बताते हैं। सनातनधर्मके स्वरूपको 
जानना तो अत्यन्त कठिन है, परंतु वह सत्यमें प्रतिष्ठित है। जो वेदोंके द्वारा प्रमाणित हो, 
वही धर्म है--यह वृद्ध पुरुषोंका उपदेश है || ४०-४१ ।। 

बहुधा दृश्यते धर्म: सूक्ष्म एव द्विजोत्तम । 

भवानपि च धर्मज्ञ: स्वाध्यायनिरत: शुचि: ।। ४२ ।। 


द्विजश्रेष्ठ! बहुधा धर्मका स्वरूप सूक्ष्म ही देखा जाता है। तुम भी धर्मज्ञ, 
स्वाध्यायपरायण और पवित्र हो || ४२ ।। 

न तु तत्त्वेन भगवन्‌ धर्म वेत्सीति मे मतिः । 

यदि विप्र न जानीषे धर्म परमकं द्विज ॥। ४३ ।। 

धर्मव्याधं तत: पृच्छ गत्वा तु मिथिलां पुरीम्‌ । 

भगवन्‌! तो भी मेरा विचार यह है कि तुम्हें धर्मका यथार्थ ज्ञान नहीं है। विप्रवर! यदि 
तुम परम धर्म क्‍या है, यह नहीं जानते तो मिथिलापुरीमें धर्मव्याधके पास जाकर 
पूछो || ४३ ६ |। 

मातापितृभ्यां शुश्रूषु: सत्यवादी जितेन्द्रिय: | ४४ ।। 

मिथिलायां वसेद्‌ व्याध: स ते धर्मान्‌ प्रवक्ष्यति । 

तत्र गच्छस्व भद्ठरें ते यथाकामं द्विजोत्तम ।। ४५ ।। 

मिथिलामें एक व्याध रहता है, जो माता-पिताका सेवक, सत्यवादी और जितेन्द्रिय है, 
वह तुम्हें धर्मका उपदेश करेगा। द्विजश्रेष्ठ! तुम अपनी रुचिके अनुसार वहीं जाओ, तुम्हारा 
मंगल हो ।। ४४-४५ ।। 

अत्युक्तमपि मे सर्व क्षन्तुमर्हस्यनिन्दित । 

स्त्रियों ह्वध्या: सर्वेषां ये च धर्मविदो जना: || ४६ ।। 

अनिन्दनीय ब्राह्मण! यदि मेरे मुखसे कोई अनुचित बातें निकल गयी हों तो उन सबके 
लिये मुझे क्षमा करें; क्योंकि जो धर्मज्ञ पुरुष हैं, उन सबकी दृष्टिमें स्त्रियाँ अदण्डनीय 
हैं ।। ४६ || 

ब्राह्मण उवाच 

प्रीतो5स्मि तव भद्रं ते गत: क्रोधश्व॒ शोभने । 

उपालम्भस्त्वयात्युक्तो मम नि:श्रेयसं परम्‌ । 

स्वस्ति ते5स्तु गमिष्यामि साधयिष्यामि शोभने ।। ४७ ।। 

(धन्या त्वमसि कल्याणि यस्यास्ते वृत्तमीदृशम्‌ ।) 

ब्राह्मण बोला--शुभे! तुम्हारा भला हो। मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ। मेरा सारा क्रोध दूर 
हो गया। तुमने जो उलाहना दिया है, वह अनुचित वचन नहीं, मेरे लिये परम कल्याणकारी 
है। शोभने! तुम्हारा कल्याण हो। अब मैं जाऊँगा और अपना कार्यसाधन करूँगा। 
कल्याणि! तुम धन्य हो, जिसका सदाचार इतनी उच्चकोटिका है || ४७ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


तया विसृष्टो निर्गम्य स्वमेव भवनं ययौ । 
विनिन्दन्‌ स स्वमात्मानं कौशिको द्विजसत्तम: ॥। ४८ ।। 


मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठि!! उस साध्वी स्त्रीसे विदा लेकर वह द्विजश्रेष्ठ 
कौशिक अपने आत्माकी निन्दा करता हुआ अपने घरको लौट गया ।। ४८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि पतिव्रतोपाख्याने 
षडधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २०६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
पतिव्रतोपाख्यानविषयक दो सौ छठाँ अध्याय पूरा हुआ |। २०६ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका $ “लोक मिलाकर कुल ४८ ३ “लोक हैं) 


हू... #&+ (9) #ध्टिजा 2 


सप्ताधिकदद्विशततमो< ध्याय: 


कौशिकका धर्मव्याधके पास जाना, धर्मव्याथके द्वारा 
पतिव्रतासे प्रेषित जान लेनेपर कौशिकको आश्चर्य होना, 
धर्मव्याथके द्वारा वर्णधर्मका वर्णन, जनकराज्यकी प्रशंसा 
और शिष्टाचारका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 


चिन्तयित्वा तदाक्षर्य स्त्रिया प्रोक्तमशेषत: । 

विनिन्दन्‌ स स्वमात्मानमागस्कृत इवाबभौ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठि!! उस पतिव्रता देवीकी कही हुई सारी बातोंपर 
विचार करके कौशिक ब्राह्मणको बड़ा आश्चर्य हुआ। वह अपने-आपको धिक्कारता हुआ 
अपराधी-सा जान पड़ने लगा ।। १ || 

चिन्तयान: स्वधर्मस्य सूक्ष्मां गतिमथाब्रवीत्‌ । 

श्रद्धधानेन वै भाव्यं गच्छामि मिथिलामहम्‌ ।। २ ।। 

फिर अपने धर्मकी सूक्ष्म गतिपर विचार करके वह मन-ही-मन बोला--“मुझे (उस 
सतीके कथनपर) श्रद्धा और विश्वास करना चाहिये; अतः मैं अवश्य मिथिला 
जाऊँगा ।। २ ।। 

कृतात्मा धर्मवित्‌ तस्यां व्याधो निवसते किल । 

त॑ गच्छाम्यहमद्यैव धर्म प्रष्ठं तपोधनम्‌ ।। ३ ।। 

“कहते हैं, वहाँ एक पुण्यात्मा धर्मज्ञ व्याध निवास करता है। मैं उस तपोधन व्याधसे 
धर्मकी बात पूछनेके लिये आज ही उसके पास जाऊँगा' ।। ३ ।। 

इति संचित्य मनसा श्रद्दधान: स्त्रिया वच: । 

बलाकाप्रत्ययेनासौ धर्म्यैश्ष वचनै: शुभै: ।। ४ ।। 

सम्प्रतस्थे स मिथिलां कौतूहलसमन्वित: । 

मन-ही-मन ऐसा निश्चय करके वह कौतूहलवश मिथिलापुरीकी ओर चल दिया। 
पतिव्रता स्त्री बगुली पक्षीवाली घटना स्वयं जान गयी थी और उसने धर्मानुकूल शुभ 
वचनोंद्वारा उपदेश दिया था, इन कारणोंसे उसकी बातोंपर कौशिक ब्राह्मणकी बड़ी श्रद्धा 
हो गयी थी ।। ४३ ।। 

अतिक्रामन्तरण्यानि ग्रामांक्ष नगराणि च ।। ५ ।। 

ततो जगाम मिथिलां जनकेन सुरक्षिताम्‌ | 

धर्मसेतुसमाकीर्णा यज्ञोत्सववर्ती शुभाम्‌ ।। ६ ।। 


वह अनेकानेक जंगलों, गाँवों तथा नगरोंको पार करता हुआ राजा जनकके द्वारा 
सुरक्षित, धर्मकी मर्यादासे व्याप्त तथा यज्ञसम्बन्धी उत्सवोंसे सुशोभित सुन्दर मिथिलापुरीमें 
जा पहुँचा || ५-६ |। 

गोपुराट्टालकवतीं हर्म्यप्राकारशो भनाम्‌ । 

प्रविश्य नगरीं रम्यां विमानैर्बहुभिर्युताम्‌ ।। ७ ।। 

पण्यैश्व बहुभियुक्तां सुविभक्तमहापथाम्‌ । 

अश्व रथैस्तथा नागैयोचैश्व बहुभिय्युताम्‌ ।। ८ ।। 

हृष्टपुष्टजनाकीर्णा नित्योत्सवसमाकुलाम्‌ | 

सो<पश्यद्‌ बहुवृत्तान्तां ब्राह्मण: समतिक्रमन्‌ ॥। ९ ।। 

बहुत-से गोपुर, अट्टालिकाएँ, महल और चहारदीवारियाँ उस नगरकी शोभा बढ़ा रही 
थीं। वह रमणीय पुरी बहुत-से विमानोंसे युक्त थी तथा बहुत-सी दुकानें उस पुरीका सौन्दर्य 
बढ़ाती थीं। सुन्दर ढंगसे बनायी हुई बड़ी-बड़ी सड़कें शोभा पा रही थीं। बहुसंख्यक घोड़े, 
रथ, हाथी और सैनिकोंसे संयुक्त मिथिलापुरी हृष्ट-पुष्ट मनुष्योंसे भरी हुई थी। वहाँ नित्य 
नाना प्रकारके उत्सव होते रहते थे और अनेक प्रकारकी घटनाएँ घटित होती थीं। ब्राह्मणने 
उस पुरीमें प्रवेश करके सब ओर घूम-घामकर उसे अच्छी तरह देखा ।। 

धर्मव्याधमपृच्छच्च स चास्य कथितो द्विजै: । 

अपश्यत्‌ तत्र गत्वा तं सूनामध्ये व्यवस्थितम्‌ ।। १० ।। 

मार्गमाहिषमांसानि विक्रीणन्तं तपस्विनम्‌ । 

आकुलत्वाच्च क्रेतृणामेकान्ते संस्थितो द्विज: ।। ११ ।। 

वहाँ उसने लोगोंसे धर्मव्याधका पता पूछा और ब्राह्मणोंने उसे उसका स्थान बता 
दिया। कौशिकने वहाँ जाकर देखा कि तपस्वी धर्मव्याध कसाईखानेमें बैठकर सूअर, भैंसे 
आदि पशुओंका मांस बेच रहा है। वहाँ ग्राहकोंकी भीड़ लगी हुई थी, इसलिये कौशिक 
एकान्तमें जाकर खड़ा हो गया ।। १०-११ ।। 

स तु ज्ञात्वा द्विजं प्राप्त सहसा सम्भ्रमोत्थित: । 

आजगाम यतो विप्र: स्थित एकान्तदर्शने ।। १२ ।। 

ब्राह्यगको आया हुआ जानकर व्याध सहसा शीघ्रतापूर्वक उठ खड़ा हुआ और उस 
स्थानपर आ गया जहाँ ब्राह्मण एकान्त स्थानमें खड़ा था || १२ ।। 

व्याध उवाच 

अभिवादनये त्वां भगवन्‌ स्वागतं ते द्विजोत्तम । 

अहं व्याधो हि भद्रें ते किं करोमि प्रशाधि माम्‌ ।। १३ ।। 

व्याध बोला--भगवन्‌! मैं आपके चरणोंमें प्रणाम करता हूँ। द्विजश्रेष्ठल आपका 
स्वागत है। मैं ही वह व्याध हूँ (जिसकी खोजमें आपने यहाँतक आनेका कष्ट किया है)। 


आपका भला हो, आज्ञा दीजिये, मैं क्या सेवा करूँ? ।। १३ ।। 


एकपत्न्या यदुक्तो5सि गच्छ त्वं मिथिलामिति । 

जानाम्येतदहं सर्व यदर्थ त्वमिहागत: ।। १४ ।। 

उस पतिव्रता देवीने जो आपसे यह कहकर भेजा है कि “तुम मिथिलापुरीको जाओ।!' 
वह सब मैं जानता हूँ। आप जिस उद्देश्यसे यहाँ पधारे हैं, वह भी मुझे मालूम है ।। १४ ।। 

श्रुत्वा च तस्य तद्‌ वाक्‍्यं स विप्रो भूशविस्मित: । 

द्वितीयमिदमाश्षर्यमित्यचिन्तयत द्विजि: ।। १५ ।। 

व्याधकी वह बात सुनकर ब्राह्मणको बड़ा विस्मय हुआ। वह मन-ही-मन सोचने लगा 
--“यह दूसरा आश्चर्य दृष्टिगोचर हुआ है” ।। १५ ।। 

अदेशस्थं हि ते स्थानमिति व्याधो5ब्रवीदिदम्‌ । 

गृहं गच्छाव भगवन्‌ यदि ते रोचतेडनघ ।। १६ ।। 

इसके बाद व्याधने कहा--“भगवन्‌! यह स्थान आपके ठहरनेयोग्य नहीं है। अनघ! 
यदि आपकी रुचि हो तो हम दोनों हमारे घरपर चलें” ।। १६ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


बाढमित्येव तं विप्रो हृष्टो वचनमत्रवीत्‌ । 
अग्रतस्तु द्विजं कृत्वा स जगाम गृहं प्रति ॥। १७ ।। 


मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! यह सुनकर ब्राह्मणको बड़ा हर्ष हुआ। उसने 
व्याधसे कहा--“बहुत अच्छा, ऐसा ही करो।” तब व्याध ब्राह्मगको आगे करके घरकी ओर 
चला || १७ || 

प्रविश्य च गृहं रम्यमासनेनाभिपूजित: । 

अर्घष्येण च स वै तेन व्याधेन द्विजसत्तम: ।। १८ ।। 

व्याधका घर बहुत सुन्दर था। वहाँ पहुँचकर उस व्याधने ब्राह्मणको बैठनेके लिये 
आसन दिया और अर्घ्य देकर उस श्रेष्ठ ब्राह्मणकी आदरसहित पूजा की ।। १८ ।। 

तत: सुखोपविष्टस्तं व्याधं वचनमत्रवीत्‌ | 

कर्मतद्‌ वै न सदृशं भवत: प्रतिभाति मे । 

अनुतप्ये भृशं तात तव घोरेण कर्मणा ।। १९ ।। 

सुखपूर्वक बैठ जानेपर ब्राह्मणने व्याधसे कहा--“तात! यह मांस बेचनेका काम निश्चय 
ही तुम्हारे योग्य नहीं है। मुझे तो तुम्हारे इस घोर कर्मसे बहुत संताप हो रहा है” || १९ ।। 

व्याध उवाच 

कुलोचितमिदं कर्म पितृपैतामहं परम्‌ । 

वर्तमानस्य मे धर्मे स्वे मन्‍्युं मा कृथा द्विज ।। २० ।। 

व्याध बोला--ब्रह्मन! यह काम मेरे बाप-दादोंके समयसे होता चला आ रहा है। मेरे 
कुलके लिये जो उचित है वही धंधा मैंने भी अपनाया है। मैं अपने धर्मका ही पालन कर रहा 
हूँ; अत: आप मुझपर क्रोध न करें || २० ।। 

विधात्रा विहितं पूर्व कर्म स्वमनुपालयन्‌ । 

प्रयत्नाच्च गुरू वृद्धौ शुश्रूषे5हं द्विजोत्तम ।। २१ ।। 

द्विजश्रेष्ठ। विधाताने इस कुलमें जन्म देकर मेरे लिये जो कार्य प्रस्तुत किया है, उसका 
पालन करता हुआ मैं अपने बूढ़े माता-पिताकी बड़े यत्नसे सेवा करता रहता हूँ || २१ ।। 

सत्यं वदे नाभ्यसूये यथाशक्ति ददामि च । 

देवतातिथि भृत्यानामवशिष्टेन वर्तये || २२ ।। 

सत्य बोलता हूँ। किसीकी निन्‍्दा नहीं करता और अपनी शक्तिके अनुसार दान भी 
करता हूँ। देवताओं, अतिथियों और भरण-पोषणके योग्य कुटुम्बीजनों तथा सेवकोंको 
भोजन देकर जो बचता है उसीसे शरीरका निर्वाह करता हूँ || २२ ।। 

न कुत्सयाम्यहं किंचिन्न गहें बलवत्तरम्‌ । 

कृतमन्वेति कर्तरिं पुरा कर्म द्विजोत्तम ।। २३ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! किसीके दोषोंकी चर्चा नहीं करता और अपनेसे बलिष्ठ पुरुषकी निन्दा नहीं 
करता, क्योंकि पहलेके किये हुए शुभाशुभ कर्मोका परिणाम स्वयं कर्ताको ही भोगना 
पड़ता है ।। २३ ।। 


कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यमिह लोकस्य जीवनम्‌ । 

दण्डनीतिस्त्रयी विद्या तेन लोको भवत्युत ।। २४ ।। 

कृषि, गोरक्षा, वाणिज्य, दण्डनीति और त्रयीविद्या--ऋक्‌, यजु, सामके अनुसार 
यज्ञादिका अनुष्ठान करना और कराना ये लोगोंकी जीविकाके साधन हैं। इनसे ही लौकिक 
और पारलौकिक उन्नति सम्भव होती है ।। २४ ।। 

कर्म शूद्रे कृषिर्वैश्ये संग्राम: क्षत्रिये स्मृत: । 

ब्रह्मचर्य तपो मन्त्रा: सत्यं च ब्राह्म॒णे सदा ।। २५ ।। 

शूद्रका कर्तव्य है सेवा-कर्म, वैश्यका कार्य है खेती और युद्ध करना क्षत्रियका कर्म 
माना गया है। ब्रह्मचर्य, तपस्या, मन्त्र-जप, वेदाध्ययन तथा सत्यईभाषण--ये सदा ब्राह्मणके 
पालन करनेयोग्य धर्म हैं || २५ ।। 

राजा प्रशास्ति धर्मेण स्वकर्मनिरता: प्रजा: । 

विकर्माणश्च ये केचित्‌ तान्‌ युनक्ति स्वकर्मसु || २६ ।। 

राजा अपने-अपने वर्णाश्रमोचित कर्ममें लगी हुई प्रजाका धर्मपूर्वक शासन करता है 
और जो कोई अपने कर्मोंसे गिरकर विपरीत दिशामें जा रहे हों उन्हें पुनः अपने कर्तव्यके 
पालनमें लगाता है || २६ ।। 

भेतव्यं हि सदा राज्ञ: प्रजानामधिपा हि ते । 

वारयन्ति विकर्मस्थं तृपा मृगमिवेषुभि: || २७ ।। 

इसलिये राजाओंसे सदा डरते रहना चाहिये; क्योंकि वे प्रजाके स्वामी हैं। जो लोग 
धर्मके विपरीत कार्य करते हैं, उन्हें राजा दण्डद्वारा उसी प्रकार पापसे रोकते हैं, जैसे 
बाणोंद्वारा वे हिंसक पशुओंको हिंसासे रोकते हैं ।। 

जनकस्येह विप्रर्षे विकर्मस्थो न विद्यते । 

स्वकर्मनिरता वर्णाश्षत्वारो5पि द्विजोत्तम ।। २८ ।। 

ब्रह्मर्ष] यह राजा जनकका नगर है, यहाँ कोई भी ऐसा नहीं है जो वर्ण-धर्मके विरुद्ध 
आचरण करे। द्विजश्रेष्ठ! यहाँ चारों वर्णोके लोग अपना-अपना कर्म करते हैं ।। २८ ।। 

स एष जनको राजा दुर्वत्तमपि चेत्‌ सुतम्‌ | 

दण्ड्यं दण्डे निक्षिपति तथा न ग्लाति धार्मिकम्‌ ।। २९ ।। 

ये राजा जनक दुराचारीको, वह अपना पुत्र ही क्‍यों न हो, दण्डनीय मानकर दण्ड देते 
ही हैं तथा किसी भी धर्मात्माको कष्ट नहीं पहुँचने देते हैं । २९ ।। 

सुयुक्तचारो नृपति: सर्व धर्मेण पश्यति । 

श्रीक्ष राज्यं च दण्डश्ष क्षत्रियाणां द्विजोत्तम ।। ३० ।। 

विप्रवर! राजा जनकने सब ओर गुप्तचर लगा रखे हैं, अतः उनके द्वारा वे धर्मानुसार 
सबपर दृष्टि रखते हैं। सम्पत्तिका उपार्जन, राज्यकी रक्षा तथा अपराधियोंको दण्ड देना--ये 
क्षत्रियोंके कर्तव्य हैं || ३० ।। 


राजानो हि स्वधर्मेण श्रियमिच्छन्ति भूयसीम्‌ । 

सर्वेषामेव वर्णानां त्राता राजा भवत्युत ।। ३१ ।। 

राजालोग अपने धर्मका पालन करते हुए ही प्रचुर सम्पत्ति पानेकी इच्छा रखते हैं और 
राजा सभी वर्णोंका रक्षक होता है || ३१ ।। 

परेण हि हतान्‌ ब्रह्मन्‌ वराहमहिषानहम्‌ । 

न स्वयं हन्मि विप्र्षे विक्रीणामि सदा त्वहम्‌ ।। ३२ ।। 

ब्रह्मन्‌! मैं स्वयं किसी जीवकी हिंसा नहीं करता। सदा दूसरोंके मारे हुए सूअर और 
भैसोंका मांस बेचता हूँ ।। ३२ ।। 

न भक्षयामि मांसानि ऋतुगामी तथा हाहम्‌ । 

सदोपवासी च तथा नक्तभोजी सदा द्विज ।। ३३ ।। 

मैं स्वयं मांस कभी नहीं खाता। ऋतुकाल प्राप्त होनेपर ही पत्नी-समागम करता हूँ। 
द्विजप्रवर। मैं दिनमें सदा ही उपवास और रातमें भोजन करता हूँ ।। ३३ ।। 

अशीलकश्चापि पुरुषो भूत्वा भवति शीलवान्‌ | 

प्राणिहिंसारतश्चापि भवते धार्मिक: पुन: ।। ३४ ।। 

शीलसे रहित पुरुष भी कभी शीलवान्‌ हो जाता है। प्राणियोंकी हिंसामें अनुरक्त मनुष्य 
भी फिर धर्मात्मा हो जाता है ।। ३४ ।। 

व्यभिचाराक्नरेन्द्राणां धर्म: संकीर्यते महान्‌ | 

अधर्मो वर्धते चापि संकीर्यन्ते ततः प्रजा: ।। ३५ ।। 

राजाओंके व्यभिचार-दोषसे धर्म अत्यन्त संकीर्ण हो जाता है और अधर्म बढ़ जाता है, 
इससे प्रजामें वर्णसंकरता आ जाती है ।। ३५ ।। 

भेरुण्डा वामना: कुब्जा: स्थूलशीर्षास्तथैव च । 

क्लीबाश्चान्धाश्न बधिरा जायन्ते5त्युच्चलोचना: ।। ३६ ।। 

उस दशामें भयंकर आकृतिवाले, बौने, कुबड़े, मोटे मस्तकवाले, नपुंसक, अंधे, बहरे 
और अधिक ऊँचे नेत्रोंवाले मनुष्य उत्पन्न होते हैं || ३६ ।। 

पार्थिवानामथधर्मत्वात्‌ प्रजानाम भव: सदा । 

स एष राजा जनक: प्रजा धर्मेण पश्यति ।। ३७ ।। 

राजाओंके अधर्मपरायण होनेसे प्रजाकी सदा अवनति होती है। हमारे ये राजा जनक 
समस्त प्रजाको धर्मपूर्ण दृष्टिसे ही देखते हैं || ३७ ।। 

अनुगृह्नत्‌ प्रजा: सर्वा स्वधर्मनिरता: सदा । 

(पात्येव राजा जनक: पितृवज्जनसत्तम ।) 

ये चैव मां प्रशंसन्ति ये च निन्दन्ति मानवा: ।। ३८ ।। 

सर्वान्‌ सुपरिणीतेन कर्मणा तोषयाम्यहम्‌ । 


नरश्रेष्ठ] राजा जनक सदा स्वथधर्ममें तत्पर रहनेवाली सम्पूर्ण प्रजापर अनुग्रह रखते हुए 
उसका पिताकी भाँति सदा पालन करते हैं। जो लोग मेरी प्रशंसा करते हैं और जो निन्दा 
करते हैं, उन सबको अपने सद्व्यवहारसे संतुष्ट रखता हूँ ।। ३८ ।। 

ये जीवन्ति स्वधर्मेण संयुञ्जन्ति च पार्थिवा: ।। ३९ ।। 

न किंचिदुपजीवन्ति दान्ता उत्थानशीलिन: । 

जो राजा अपने धर्मका पालन करते हुए जीवन-निर्वाह करते हैं, धर्ममें ही संयुक्त रहते 
हैं, किसी दूसरेकी कोई वस्तु अपने उपयोगमें नहीं लाते तथा सदा अपनी इन्द्रियोंपर संयम 
रखते हैं, वे ही उन्नतिशील होते हैं ।। ३९ ई ।। 

शक्‍्त्यान्नदानं सततं तितिक्षा धर्मनित्यता | ४० ।। 

यथाहं प्रति पूजा च सर्वभूतेषु वै सदा । 

त्यागान्नान्यत्र मर्त्यानां गणास्तिष्ठन्ति पूरुषे || ४१ ।। 

अपनी शक्तिके अनुसार सदा दूसरोंको अन्न देना, दूसरोंके अपराध तथा शीत-उष्ण 
आदि द्वन्दोंको सहन करना, सदा धर्ममें दृढ़तापूर्वक लगे रहना तथा सम्पूर्ण प्राणियोंमें सभी 
पूजनीय पुरुषोंका यथायोग्य पूजन करना--ये मनुष्योंके सदगुण पुरुषमें स्वार्थत्यागके बिना 
नहीं रह पाते हैं || ४०-४१ ।। 

मृषा वाद परिहरेत्‌ कुर्यात्‌ प्रियमयाचित: । 

न च कामाज्न संरम्भान्न द्वेषाद्‌ धर्ममुत्सूजेत्‌ ।। ४२ ।। 

झूठ बोलना छोड़ दे, बिना कहे ही दूसरोंका प्रिय करे, काम, क्रोध तथा द्वेषसे भी कभी 
धर्मका परित्याग न करे || ४२ ।। 

प्रिये नातिभृशं हृष्येदप्रिये न च संज्वरेत्‌ । 

न मुहोदर्थकृच्छेषु न च धर्म परित्यजेत्‌ ।। ४३ ।। 

प्रिय वस्तुकी प्राप्ति होनेपर हर्षसे फ़ूल न उठे, अपने मनके विपरीत कोई बात हो जाय 
तो दुःख न माने-चिन्तित न हो, अर्थसंकट आ जाय तो भी मोहके वशीभूत हो घबराये 
नहीं और किसीभी अवस्थामें अपना धर्म न छोड़े || ४३ ।। 

कर्म चेत्किंचिदन्यत्‌ स्थादितरज्ञ तदाचरेत्‌ । 

यत्‌ कल्याणमभिध्यायेत्‌ तत्रात्मानं नियोजयेत्‌ || ४४ ।। 

यदि भूलसे कभी कोई निन्दित कर्म बन जाय तो फिर दुबारा वैसा काम न करे। अपने 
मन और बुद्धिसे विचार करनेपर जो कल्याणकारी प्रतीत हो, उसी कार्यमें अपनेको 
लगावे ।। ४४ ।। 

न पापे प्रतिपाप: स्यात्‌ साधुरेव सदा भवेत्‌ | 

आत्मनैव हतः पापो य: पापं कर्तुमिच्छति ।। ४५ ।। 

यदि कोई अपने साथ बुरा बर्ताव करे तो स्वयं भी बदलेमें उसके साथ बुराई न करे। 
सबके साथ सदा सद्व्यवहार ही करे। जो पापी दूसरोंका अहित करना चाहता है वह स्वयं 


ही नष्ट हो जाता है || ४५ ।। 

कर्म चैतदसाधूनां वृजिनानामसाधुवत्‌ । 

न धर्मो5स्तीति मन्वाना: शुचीनवहसन्ति ये || ४६ ।। 

अश्रद्दधाना धर्मस्य ते नश्यन्ति न संशय: । 

महादृतिरिवाध्मात: पापो भवति नित्यदा || ४७ ।। 

यह (दूसरोंका अहित करना) तो दुराचारीकी भाँति दुर्व्यसनोंमें आसक्त हुए पापी 
पुरुषोंका ही कार्य है। “धर्म कोई चीज नहीं है” ऐसा मानकर जो शुद्ध आचार-विचारवाले 
श्रेष्ठ पुरुषोंकी हँसी उड़ाते हैं, वे धर्मपर अश्रद्धा रखनेवाले मनुष्य निश्चय ही नष्ट हो जाते हैं। 
पापी मनुष्य लुहारकी बड़ी धौंकनीके समान सदा ऊपरसे फूले दिखायी देते हैं (परंतु 
वास्तवमें सारहीन होते हैं) || ४६-४७ ।। 

(साधु: सन्नतिमानेव सर्वत्र द्विजसत्तम ।) 

मूढानामवलिप्तानामसारं भावितं भवेत्‌ । 

दर्शयत्यन्तरात्मा तं दिवा रूपमिवांशुमान्‌ ।। ४८ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! उत्तम पुरुष सर्वत्र विनयशील ही होता है। अहंकारी मूढ़ मनुष्योंकी सोची 
हुई प्रत्येक बात निःसार होती है। जैसे सूर्य दिनके रूपको प्रकट कर देता है, उसी प्रकार 
मूर्खोकी अन्तरात्मा ही उनके यथार्थ स्वरूपका दर्शन करा देती है ।। ४८ ।। 

न लोके राजते मूर्ख: केवलात्मप्रशंसया । 

अपि चेह श्रिया हीन:ः कृतविद्यः प्रकाशते ।। ४९ ।। 

मूर्ख मनुष्य केवल अपनी प्रशंसाके बलसे जगत्‌-में प्रतिष्ठा नहीं पाता है, विद्वान्‌ पुरुष 
कान्तिहीन हो तो भी संसारमें उसकी ख्माति बढ़ जाती है ।। ४९ ।। 

अब्रुवन्‌ कस्यचिचन्निन्दामात्मपूजामवर्णयन्‌ । 

न कश्चिद्‌ गुणसम्पन्न: प्रकाशो भुवि दृश्यते ।। ५० ।। 

किसी दूसरेकी निन्‍्दा न करे, अपनी मान-प्रतिष्ठाकी प्रशंसा न करे, कोई भी गुणवान्‌ 
पुरुष पर निन्दा और आत्मप्रशंसाका त्याग किये बिना इस भूमण्डलमें सम्मानित हुआ हो, 
यह नहीं देखा जाता है ।। ५० ।। 

विकर्मणा तप्यमान: पापादू विपरिमुच्यते । 

न तत्‌ कुर्या पुनरिति द्वितीयात्‌ परिमुच्यते ।। ५१ ।। 

जो मनुष्य पापकर्म बन जानेपर सच्चे हृदयसे पश्चात्ताप करता है, वह उस पापसे छूट 
जाता है तथा “फिर कभी ऐसा कर्म नहीं करूँगा” ऐसा दृढ़ निश्चय कर लेनेपर वह भविष्यमें 
होनेवाले दूसरे पापसे भी बच जाता है || ५१ ।। 

कर्मणा येन तेनेह पापाद्‌ द्विजवरोत्तम । 

एवं श्रुतिरियं ब्रह्मन्‌ धर्मेषु प्रतिदृश्यते |। ५२ ।। 


विप्रवर! शास्त्रविहित (जप, तप, यज्ञ, दान आदि) किसी भी कर्मका निष्कामभावसे 
आचरण करनेपर पापसे छुटकारा मिल सकता है। ब्रह्मन! धर्मके विषयमें ऐसी श्रुति देखी 
जाती है ॥| ५२ ।। 

पापान्यबुद्धवेह पुरा कृतानि 

प्राग्‌ धर्मशीलो5पि विहन्ति पश्चात्‌ । 
धर्मो राजन्‌ नुदते पूरुषाणां 
यत्‌ कुर्वते पापमिह प्रमादात्‌ ।। ५३ ।। 

पहलेका धर्मशील पुरुष भी यदि अनजानमें यहाँ कोई पाप कर बैठे तो वह पीछे 
(निष्काम पुण्यकर्मद्वारा) उस पापको नष्ट कर देता है। राजन! मनुष्योंका धर्म ही यहाँ 
प्रमादवश किये हुए उनके पापोंको दूर कर देता है ।। ५३ ।। 

पापं कृत्वा हि मन्येत नाहमस्मीति पूरुष: । 

तं तु देवा: प्रपश्यन्ति स्वस्यैवान्तरपूरुष: || ५४ ।। 

जो मनुष्य पाप करके भी यह मानता है कि “मैं पापी नहीं हूँ।/ वह भूल करता है; 
क्योंकि देवता उसे और उसके पापको देखते हैं तथा उसीके भीतर बैठा हुआ परमात्मा भी 
देखता ही है ।। ५४ ।। 

चिकीर्षेदेव कल्याणं श्रद्धधानोइनसूयक: । 

वसनस्येव छिद्राणि साधूनां विवृणोति यः ।। ५५ ।। 

(अपश्यन्नात्मनो दोषान्‌ स पाप: प्रेत्य नश्यति ।।) 

श्रद्धालु मनुष्य दूसरोंके दोष देखना छोड़कर सदा सबके हितकी ही इच्छा करे। जो 
पापी अपने दोषोंकी ओरसे आँखें बंद करके सदा दूसरे श्रेष्ठ पुरुषोंके दोषोंको ही कपड़ेके 
छेदोंकी भाँति अधिकाधिक प्रकट करता और बढ़ाता है, वह मृत्युके पश्चात्‌ नष्ट हो जाता है 
--परलोकमें उसे कोई सुख नहीं मिलता है || ५५ ।। 

पापं चेत्‌ पुरुष: कृत्वा कल्याणमभिपद्यते । 

मुच्यते सर्वपापेभ्यो महाभ्रेणेव चन्द्रमा: ।। ५६ ।। 

यदि मनुष्य पाप करके भी कल्याणकारी कर्ममें लग जाता है, तो वह महामेघसे मुत्ह 
हुए चन्द्रमाकी भाँति सब पापोंसे मुक्त हो जाता है ।। ५६ ।। 

यथा<5<दित्य: समुद्यन्‌ वै तम: पूर्व व्यपोहति । 

एवं कल्याणमातिष्ठन्‌ सर्वपापै: प्रमुच्यते || ५७ ।। 

जैसे सूर्य उदय होनेपर पहलेके अन्धकारको नष्ट कर देते हैं, उसी प्रकार कल्याणकारी 
शुभ कर्मका निष्कामभावसे अनुष्ठान करनेवाला पुरुष सब पापोंसे छुटकारा पा जाता 
है ।। ५७ || 

पापानां विद्धयधिष्ठानं लोभमेव द्विजोत्तम । 

लुब्धा: पापं व्यवस्यन्ति नरा नातिबहुश्रुता: ।। ५८ ।। 


विप्रवर! लोभको ही पापोंका घर समझो। जिन्होंने अधिकतर शास्त्रोंका श्रवण नहीं 
किया है, वे लोभी मनुष्य ही पाप करनेका विचार रखते हैं || ५८ ।। 

अधर्मा धर्मरूपेण तृणै: कूपा इवावृता: । 

तेषां दम: पवित्राणि प्रलापा धर्मसंश्रिता: । 

सर्व हि विद्यते तेषु शिष्टाचार: सुदुर्लभ: ।। ५९ ।। 

तिनकेसे ढके हुए कुओंकी भाँति धर्मकी आड़में कितने ही अधर्म चल रहे हैं। 
धर्मात्माके वेशमें रहनेवाले इन अधार्मिक मनुष्योंमें इन्द्रिय-संयम, पवित्रता और 
धर्मसम्बन्धी चर्चा आदि सभी गुण तो होते हैं, परंतु उनमें शिष्टाचार (श्रेष्ठ पुरुषोंका-सा 
आचार-व्यवहार) अत्यन्त दुर्लभ है ।। ५९ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


सतु विप्रो महाप्राज्ञो धर्मव्याधमपृच्छत । 

शिष्टाचारं कथमहं विद्यामिति नरोत्तम ।। ६० ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर परम बुद्धिमान्‌ कौशिकने धर्मव्याथसे 
पूछा--“नरश्रेष्ठ! मुझे शिष्टाचारका ज्ञान कैसे हो? || ६० ।। 

एतदिच्छामि भद्र ते श्रोतुं धर्मभूतां वर । 

त्वत्तो महामते व्याध तद्‌ ब्रवीहि यथातथम्‌ ॥। ६१ ।। 

“धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ महामते व्याध! तुम्हारा भला हो, मैं ये सब बातें तुमसे सुनना 
चाहता हूँ। अतः यथार्थ रूपसे इनका वर्णन करो” ।। ६१ ।। 

व्याध उवाच 

यज्ञो दान॑ तपो वेदा: सत्यं च द्विजसत्तम | 

पज्चैतानि पवित्राणि शिष्टाचारेषु सर्वदा || ६२ ।। 

व्याधने कहा--द्विजश्रेष्ठ! यज्ञ, दान, तपस्या, वेदोंका स्वाध्याय और सत्यभाषण--ये 
पाँच पवित्र वस्तुएँ शिष्ट पुरुषोंके आचार-व्यवहारमें सदा देखी गयी हैं || ६२ ।। 

कामक्रोधौ वशे कृत्वा दम्भं लोभमनार्जवम्‌ | 

धर्ममित्येव संतुष्टास्ते शिष्टा: शिष्टसम्मता: ।। ६३ ।। 

जो काम, क्रोध, लोभ, दम्भ और कुटिलताको वशमें करके केवल धर्मको ही अपनाकर 
संतुष्ट रहते हैं, वे शिष्ट कहलाते हैं और उन्हींका शिष्ट पुरुष आदर करते हैं ।। ६३ ।। 

न तेषां विद्यते3वृत्तं यज्ञस्वाध्यायशीलिनाम्‌ । 

आचारपालनं चैव द्वितीयं शिष्टलक्षणम्‌ ॥। ६४ ।। 

वे निरन्तर यज्ञ और स्वाध्यायमें लगे रहते हैं। उनमें स्वेच्छाचार नहीं होता। सदाचारका 
पालन शिष्ट पुरुषोंका दूसरा लक्षण है ।। ६४ ।। 

गुरुशुश्रूषणं सत्यमक्रोधो दानमेव च । 


एतच्चतुष्टयं ब्रह्मन्‌ शिष्टाचारेषु नित्यदा ।। ६५ ।। 

ब्रह्मन! शिष्टाचारी पुरुषोंमें गुरुकी सेवा, सत्य-भाषण, क्रोधका अभाव तथा दान-ये 
चार सदगुण सदा रहते हैं ।। ६५ ।। 

शिष्टाचारे मन: कृत्वा प्रतिष्ठाप्य च सर्वश: । 

यामयं लभते वृत्ति सा न शक्‍्या हाुतो5न्यथा ।। ६६ ।। 

मनुष्य शिष्ट पुरुषोंके उपर्युक्त आचारमें मनको सब प्रकारसे स्थापित करके जिस उत्तम 
स्थितिको प्राप्त करता है उसकी उपलब्धि और किसी प्रकारसे नहीं हो सकती ।। ६६ ।। 

वेदस्योपनिषत्‌ सत्यं सत्यस्योपनिषद्‌ दम: । 

दमस्योपनिषत्‌ त्याग: शिष्टाचारेषु नित्यदा ।। ६७ ।। 

वेदका सार है सत्य, सत्यका सार है इन्द्रिय-संयम और इन्द्रिय-सयंमका सार है त्याग। 
यह त्याग शिष्ट पुरुषोंके आचारमें सदा विद्यमान रहता है || ६७ ।। 

ये तु धर्मानसूयन्ते बुद्धिमोहान्विता नरा: । 

अपथा गच्छतां तेषामनुयाता च पीड्यते ।। ६८ ।। 

जो मनुष्य बुद्धिमोहसे युक्त होकर धर्ममें दोष देखते हैं वे स्वयं तो कुमार्गगामी होते ही 
हैं, उनके पीछे चलनेवाला मनुष्य भी कष्ट पाता है ।। ६८ ।। 

ये तु शिष्टा: सुनियता: श्रुतित्यागपरायणा: । 

धर्मपन्थानमारूढा: सत्यधर्मपरायणा: ।। ६९ |। 

जो शिष्ट हैं वे सदा ही नियमित जीवन व्यतीत करते हैं, वेदोंके स्वाध्यायमें तत्पर और 
त्यागी होते हैं। धर्मके मार्गपर ही चलते हैं और सत्यधर्मको ही अपना परम आश्रय मानते 
हैं ।। ६९ ।। 

नियच्छन्ति परां बुद्धिं शिष्टाचारान्विता जना: । 

उपाध्यायमते युक्ता: स्थित्या धर्मार्थदर्शिन: ।। ७० ।। 

शिष्टाचारपरायण मनुष्य अपनी उत्तम बुद्धिको भी संयममें रखते हैं, गुरुके सिद्धान्तके 
अनुसार चलते हैं और मर्यादामें स्थित होकर धर्म और अर्थपर दृष्टि रखते हैं ।। 

नास्तिकान्‌ भिजन्नमर्यादान्‌ क्रूरान्‌ पापमतौ स्थितान्‌ | 

त्यज तान्‌ ज्ञानमश्रित्य धार्मिकानुपसेव्य च ।। ७१ ।। 

इसलिये तुम नास्तिक, धर्मकी मर्यादा भंग करनेवाले, क्रूर तथा पापपूर्ण विचार 
रखनेवाले पुरुषोंका साथ छोड़ दो और ज्ञानका आश्रय लेकर धर्मात्मा पुरुषोंकी सेवामें 
रहो || ७१ ।। 

कामलोभग्रहाकीर्णा पड्चेन्द्रियजलां नदीम्‌ । 

नावं धृतिमयीं कृत्वा जन्मदुर्गाणि संतर || ७२ ।। 

यह शरीर एक नदी है। पाँच इन्द्रियाँ इसमें जल हैं। काम और लोभरूपी मगर इसके 
भीतर भरे पड़े हैं। जन्म और मृत्युके दुर्गम प्रदेशमें यह नदी बह रही है। तुम धैर्यकी नावपर 


बैठो और इसके दुर्गम स्थानों--जन्म आदि क्लेशोंको पार कर जाओ ।। ७२ ।। 

क्रमेण संचितो धर्मो बुद्धियोगमयो महान्‌ | 

शिष्टाचारे भवेत्‌ साधू राग: शूक्लेव वाससि ।। ७३ ।। 

जैसे कोई भी रंग सफेद कपड़ेपर ही अच्छी तरह खिलता है, उसी प्रकार शिष्टाचारका 
पालन करनेवाले पुरुषमें ही क्रमशः संचित किया हुआ बुद्धियोगमय महान्‌ धर्म भलीभाँति 
प्रकाशित होता है ।। ७३ ।। 

अहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतहितं परम्‌ । 

अहिंसा परमो धर्म: स च सत्ये प्रतिष्ठित: । 

सत्ये कृत्वा प्रतिष्ठां तु प्रवर्तन्ते प्रवृत्तय: ।। ७४ ।। 

अहिंसा और सत्यभाषण--ये समस्त प्राणियोंके लिये अत्यन्त हितकर हैं। अहिंसा 
सबसे महान्‌ धर्म है, परंतु वह सत्यमें ही प्रतिष्ठित है। सत्यके ही आधारपर श्रेष्ठ पुरुषोंके 
सभी कार्य आरम्भ होते हैं || ७४ ।। 

सत्यमेव गरीयस्तु शिष्टाचारनिषेवितम्‌ । 

आचारक्न सतां धर्म: संतश्षाचारलक्षणा: ।। ७५ || 

अतः शिष्ट पुरुषोंके आचारमें गृहीत सत्य ही सबसे अधिक गौरवकी वस्तु है। सदाचार 
ही श्रेष्ठ पुरुषोंका धर्म है। सदाचारसे ही संतोंकी पहचान होती है || ७५ ।। 

यो यथाप्रकृतिर्जन्तु: स स्वां प्रकृतिम श्षुते । 

पापात्मा क्रोधकामादीन्‌ दोषानाप्रोत्यनात्मवान्‌ ।। ७६ ।। 

जिस जीवकी जैसी प्रकृति होती है, वह अपनी प्रकृतिका ही अनुसरण करता है। 
अपने मनको वशमें न रखनेवाला पापात्मा पुरुष ही काम, क्रोध आदि दोषोंको प्राप्त होता 
है || ७६ |। 

आरम्भोन्याययुक्तो य: स हि धर्म इति स्मृत: । 

अनाचारस्त्वधर्मेति एतच्छिष्टानुशासनम्‌ ।। ७७ ।। 

“जो आरम्भ न्याययुक्त हो, वही धर्म कहा गया है। इसके विपरीत जो अनाचार है, वह 
अधर्म है'--ऐसा शिष्ट पुरुषोंका कथन है ।। ७७ ।। 

अक्कुद्धयन्तो5नसूयन्तो निरहड्कारमत्सरा: । 

ऋजव: शमसम्पना: शिष्टाचारा भवन्ति ते ॥। ७८ ।। 

जिनमें क्रोधका अभाव है, जो दूसरोंके दोष नहीं देखते, जिनमें अहंकार और ईर्ष्याका 
अभाव है, जो सरल तथा मनोनिग्रहसे सम्पन्न हैं, वे शिष्टाचारी कहलाते हैं || ७८ ।। 

त्रैविद्यवृद्धा: शुचयो वृत्तवन्तो मनस्विन: । 

गुरुशुश्रूषवो दान्ता: शिष्टाचारा भवन्त्युत ।। ७९ ।। 

'जो तीनों वेदोंके विद्वानोंमें श्रेष्ठ, पवित्र, सदाचारी, मनस्वी, गुरुसेवक और जितेन्द्रिय 
हैं, वे शिष्टाचारी कहे जाते हैं | ७९ ।। 


तेषामहीनसत्त्वानां दुष्कराचारकर्मणाम्‌ | 

स्वै: कर्मभि: सत्कृतानां घोरत्वं सम्प्रणश्यति ।। ८० ।। 

जो सत्त्वगुणसे सम्पन्न हैं, जिनके आचार और कर्म पापियोंके लिये कठिन हैं तथा जो 
संसारमें अपने सत्करमोके द्वारा सत्कृत हैं, उनके हिंसा आदि दोष स्वतः नष्ट हो जाते 
हैं ।। ८० ।। 

तं॑ सदाचारमाश्चर्य पुराणं शाश्वतं ध्रुवम्‌ । 

धर्म धर्मेण पश्यन्त: स्वर्ग यान्ति मनीषिण: ।। ८१ ।। 

जिसका श्रेष्ठ पुरुषोंने पालन किया है, जो अनादि, सनातन और नित्य है, उस धर्मको 
धर्मदृष्टिसे ही देखनेवाले मनीषी पुरुष स्वर्गलोकमें जाते हैं || ८१ ।। 

आस्तिका मानहीनाश्च द्विजातिजनपूजका: । 

श्रुतवृत्तोपसम्पन्ना: सन्त: स्वर्गनिवासिन: ।। ८२ ।। 

जो आस्तिक, अहंकारशून्य, ब्राह्मणोंका समादर करनेवाले, विद्वान्‌ और सदाचारसे 
सम्पन्न हैं, वे श्रेष्ठ पुरुष स्वर्गमें निवास करते हैं || ८२ ।। 

वेदोक्त: परमो धर्मो धर्मशास्त्रेषु चापर: । 

शिष्टाचारश्न शिष्टानां त्रिविधं धर्मलक्षणम्‌ | 

जिसका वेदोंमें वर्णन है, वह धर्मका पहला लक्षण है। धर्मशास्त्रोंमें जिसका प्रतिपादन 
किया गया है, वह धर्मका दूसरा लक्षण है और शिष्टाचार धर्मका तीसरा लक्षण है। इस 
प्रकार शिष्ट पुरुषोंने धर्मके तीन लक्षण स्वीकार किये हैं ।। ८२६ ।। 

धारणं चापि विद्यानां तीर्थानामवगाहनम्‌ ।। ८३ ।। 

क्षमा सत्यार्जवं शौचं सतामाचारदर्शनम्‌ | 

सब विद्याओंका अध्ययन, सब तीर्थोमें स्नान, क्षमा, सत्य, सरलता और शौच 
(पवित्रता)--ये श्रेष्ठ पुरुषोंके आचारको लक्षित करानेवाले हैं || ८३३ ।। 

सर्वभूतदयावन्तो अहिंसानिरता: सदा ।। ८४ ।। 

परुषं च न भाषन्ते सदा सन्‍्तो द्विजप्रिया: । 

जो समस्त प्राणियोंपर दया करते, सदा अहिंसा-धर्मके पालनमें तत्पर रहते और कभी 
किसीसे कटु वचन नहीं बोलते, ऐसे संत सदा समस्त द्विजोंके प्रिय होते हैं || ८४ $ ।। 

शुभानामशुभानां च कर्मणां फलसंचये ।। ८५ ।। 

विपाकमभिजानन्ति ते शिष्टा: शिष्टसम्मता: । 

जो शुभ और अशुभ कर्मोके फलसंचयसे सम्बन्ध रखनेवाले परिणामको जानते हैं, वे 
शिष्ट कहे गये है और शिष्ट पुरुषोंमें उनका समादर होता है || ८५३६ ।। 

न्यायोपेता गुणोपेता: सर्वलोकहितैषिण: ।। ८६ ।। 

सन्त: स्वर्गजितः शुक्ला: संनिविष्ट श्च सत्पथे । 


जो न्यायपरायण, सदगुणसम्पन्न, सब लोगोंका हित चाहनेवाले, हिंसारहित और 
सन्मार्गपर चलनेवाले हैं, वे श्रेष्ठ पुरुष स्वर्गलोकपर विजय पाते हैं || ८६३ ।। 

दातार: संविभक्तारो दीनानुग्रहकारिण: ।। ८७ ।। 

सर्वपूज्या: श्रुतधनास्तथैव च तपस्विन: । 

सर्वभूतदयावन्तस्ते शिष्टा: शिष्टसम्मता: ॥। ८८ ।। 

जो सबको दान देनेवाले, अपने कुट॒म्बीजनोंमें प्रत्येक वस्तुको समानरूपसे बाँटकर 
उसका उपयोग करनेवाले, दीनजनोंपर कृपाभाव बनाये रखनेवाले, शास्त्रज्ञानके धनी, 
सबके लिये समादरणीय, तपस्वी और समस्त प्राणियोंके प्रति दयालु हैं, वे श्रेष्ठ पुरुषोंद्वारा 
सम्मानित शिष्ट कहे गये हैं || ८७-८८ ।। 

दानशिष्टा: सुखॉल्लोकानाप्रुवन्तीह च श्रियम्‌ । 

पीडया च कतलत्रत्रस्य भृत्यानां च समाहिता: ॥। ८९ ।। 

अतिशतक्त्या प्रयच्छन्ति सन्त: सद्धि: समागता: । 

लोकयात्रां च पश्यन्तो धर्ममात्महितानि च ।। ९० |। 

जो दानसे अवशिष्ट वस्तुका उपयोग करनेवाले हैं, वे श्रेष्ठ पुरुष इस लोकमें सम्पत्ति 
और परलोकमें सुखमय लोक प्राप्त करते हैं। शिष्ट पुरुषोंक पास जब उत्तम पुरुष कुछ 
माँगनेके लिये पधारते हैं, उस समय वे अपनी स्त्री तथा कुट॒म्बी जनोंको कष्ट देकर सभी 
मनोयोगपूर्वक अपनी शक्तिसे अधिक दान देते हैं। न्यायपूर्वक लोकयात्राका निर्वाह कैसे 
हो? धर्मकी रक्षा और आत्माका कल्याण किस प्रकार हो? इन्हीं बातोंकी ओर उनकी दृष्टि 
रहती है || ८९-९० |। 

एवं सन्‍्तो वर्तमानास्त्वेधन्ते शाश्वती: समा: । 

अहिंसा सत्यवचनमानृशंस्यमथार्जवम्‌ ।। ९१ |। 

अद्रोहो नाभिमानश्र ह्वीस्तितिक्षा दम: शम: । 

धीमन्तो धृतिमन्तश्न॒ भूतानामनुकम्पका: ।। ९२ ।। 

अकामद्वेषसंयुक्तास्ते सन्‍तो लोकसाक्षिण: | 

ऐसा बर्ताव करनेवाले संत पुरुष अनन्त कालतक उन्नतिकी ओर अग्रसर होते रहते हैं। 
जो अहिंसा, सत्यभाषण, कोमलता, सरलता, अद्रोह, अहंकारका त्याग, लज्जा, क्षमा, शम, 
दम--इन गुणोंसे युक्त बुद्धिमान, धैर्यवान्‌ समस्त प्राणियोंपर अनुग्रह करनेवाले तथा राग- 
द्वेषसे रहित हैं, वे संत सम्पूर्ण लोकोंके लिये प्रमाणभूत हैं ।। 

त्रीण्येव तु पदान्याहु: सतां व्रतमनुत्तमम्‌ ।। ९३ ।। 

न चैव द्रह्मेद्‌ दद्याच्च सत्यं चैव सदा वदेत्‌ । 

श्रेष्ठ पुरुष तीन ही पद बताते हैं--किसीसे द्रोह न करे, दान करे और सदा सत्य ही 
बोले। यह श्रेष्ठ पुरुषोंका सर्वोत्तम व्रत है ।। ९३ ६ ।। 

सर्वत्र च दयावन्त: सन्त: करुणवेदिन: ।। ९४ ।। 


गच्छन्तीह सुसंतुष्टा धर्मपन्थानमुत्तमम्‌ । 

शिष्टाचारा महात्मानो येषां धर्म: सुनिश्चित: ।। ९५ ।। 

जो सर्वत्र दया करते हैं, जिनके हृदयमें करुणाकी अनुभूति होती है, वे श्रेष्ठ पुरुष इस 
लोकमें अत्यन्त संतुष्ट रहकर धर्मके उत्तम पथपर चलते हैं। जिन्होंने धर्मको अपनाये 
रखनेका दृढ़ निश्चय कर लिया है, वे ही महात्मा सदाचारी हैं || ९४-९५ ।। 

अनसूया क्षमा शान्ति: संतोष: प्रियवादिता । 

कामक्रोधपरित्याग: शिष्टाचारनिषेवणम्‌ ।। ९६ ।। 

कर्म च श्रुतसम्पन्नं सतां मार्गमनुत्तमम्‌ | 

दोषदृष्टिका अभाव, क्षमा, शान्ति, संतोष, प्रियभाषण और काम-क्रोधका त्याग, 
शिष्टाचारका सेवन और शास्त्रके अनुकूल कर्म करना--यह श्रेष्ठ पुरुषोंका अति उत्तम मार्ग 
है । ९६६ || 

शिष्टाचारं निषेवन्ते नित्यं धर्ममनुव्रता: ।। ९७ ।। 

प्रज्ञाप्रासादमारुह मुच्यन्ते महतो भयात्‌ | 

प्रेक्षनतो लोकवृत्तानि विविधानि द्विजोत्तम ।। ९८ ।। 

अतिपुण्यानि पापानि तानि द्विजवरोत्तम | 

द्विजश्रेष्ठ! जो धर्मात्मा पुरुष सदा शिष्टाचारका सेवन करते हैं और प्रज्ञारूपी 
प्रासादपर आरूढ़ हो भाँति-भाँतिके लोकचरित्रोंका निरीक्षण तथा अत्यन्त पुण्य एवं 
पापकर्मोंकी समीक्षा करते हैं, वे महान्‌ भयसे मुक्त हो जाते हैं || ९७-९८ $ ।। 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम्‌ । 

शिष्टाचारगुणं ब्रह्मन्‌ पुरस्कृत्य द्विजर्षभ ।। ९९ ।। 

ब्रह्मन्‌! विप्रवर! इस प्रकार शिष्टाचारके गुणोंके सम्बन्धमें मैंने जैसा जाना और सुना 
है, वह सब आपसे कह सुनाया है ।। ९९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणव्याधसंवादे 
सप्ताधिकद्धिशततमो< ध्याय: || २०७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
ब्राह्मणव्याधसंवादविषयक दो सौ सातवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०७ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६३ “लोक मिलाकर कुल १००३ श्लोक हैं) 


#2:8 #:23:.7 (0) हि 2 7 


अष्टाधिकद्विशततमो< ध्याय: 
धर्मव्याथद्वारा हिंसा और अहिंसाका विवेचन 


मार्कण्डेय उवाच 


स तु विप्रमथोवाच धर्मव्याथो युधिष्ठिर । 

यदहमाचरे कर्म घोरमेतदसंशयम्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर धर्मव्याधने कौशिक ब्राह्मणसे कहा 
--'मैं जो यह मांस बेचनेका व्यवसाय कर रहा हूँ, वास्तवमें यह अत्यन्त घोर कर्म है, इसमें 
संशय नहीं है ।। १ ।। 

विधिस्तु बलवान ब्रह्मन्‌ दुस्तरं हि पुरा कृतम्‌ । 

पुरा कृतस्य पापस्य कर्मदोषो भवत्ययम्‌ ।। २ ।। 

दोषस्यैतस्य वै ब्रह्मन्‌ विधाते यत्नवानहम्‌ | 

'किंतु ब्रह्मन! दैव बलवान है। पूर्वजन्ममें किये हुए कर्मका ही नाम दैव है। उससे पार 
पाना बहुत कठिन है। यह जो कर्मदोषजनित व्याधके घर जन्म हुआ है, यह मेरे पूर्वजन्ममें 
किये हुए पापका ही फल है। ब्रह्मन! मैं इस दोषके निवारणके लिये प्रयत्नशील हूँ ।। २६ 

|| 

विधिना हि हते पूर्व निमित्तं घातको भवेत्‌ ।। ३ ।। 

"क्योंकि विधाताके द्वारा पहलेसे ही जीवकी मृत्यु निश्चित की जाती है; किंतु घातक 
(कसाई अथवा व्याध) उसमें निमित्त बन जाता है अर्थात्‌ जो स्वेच्छासे ज्ञानपूर्वक जीवहिंसा 
करता है, वह घातक व्यर्थ ही निमित्त बनकर दोषका भागी होता है ।। ३ ।। 

निमित्तभूता हि वयं कर्मणो<स्य द्विजोत्तम | 

येषां हतानां मांसानि विक्रीणामीह वै द्विज ।। ४ ।। 

तेषामपि भवेद्‌ धर्म उपयोगे न भक्षणे | 

देवतातिथिभृत्यानां पितृणां चापि पूजनम्‌ ।। ५ ।। 

द्विजश्रेष्ठ) इस कार्यमें हम निमित्तमात्र हैं। ब्रह्मन! मैं जिन मारे गये प्राणियोंका मांस 
बेचता हूँ, उनके जीते-जी यदि उनका सदुपयोग किया जाता तो बड़ा धर्म होता। मांस- 
भक्षणमें तो धर्मका नाम भी नहीं है (उलटे महान्‌ अधर्म होता है)। देवता, अतिथि, भरणीय 
कुटुम्बीजन और पितरोंका पूजन (आदर-सत्कार) अवश्य धर्म है || ४-५ ।। 

ओषध्यो वीरुधश्चैव पशवो मृगपक्षिण: । 

अनादिभूता भूतानामित्यपि श्रूयते श्रुति: ।। ६ ।। 

ओषधियाँ, अन्न, तृण, लता, पशु, मृग और पक्षी आदि सभी वस्तुएँ सम्पूर्ण प्राणियोंके 
अनादि-कालसे उपयोगमें आती रहती हैं--ऐसी श्रुति भी सुनी जाती है ।। ६ ।। 


आत्ममांसप्रसादेन शिविरौशीनरो नृप: । 

स्वर्ग सुदुर्गमं प्राप्त: क्षमावान्‌ द्विजसत्तम ॥। ७ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! उशीनरके पुत्र क्षमाशील (और दयालु) राजा शिबिने (एक भूखे बाजको 
कबूतरके बदले) अपने शरीरका मांस अर्पित कर दिया था और उसीके प्रसादसे उन्हें परम 
दुर्लभ स्वर्गलोककी प्राप्ति हुई थी ।। ७ ।। 

स्वधर्म इति कृत्वा तु न त्यजामि द्विजोत्तम । 

पुरा कृतमिति ज्ञात्वा जीवाम्येतेन कर्मणा ॥। ८ ।॥। 

“विप्रवर! मैं अपना स्वधर्म समझकर यह धंधा नहीं छोड़ रहा हूँ। पहलेसे मेरे पूर्वज 
यही करते आये हैं, ऐसा समझकर मैं इसी कर्मसे जीवन-निर्वाह करता हूँ ।। ८ ।। 

स्वकर्म त्यजतो ब्रद्यान्नधर्म इह दृश्यते । 

स्वकर्मनिरतो यस्तु धर्म: स इति निश्चय: ।॥ ९ ।। 

“ब्रह्मन! अपने कर्मका परित्याग करनेवालेको यहाँ अधर्मकी प्राप्ति देखी जाती है। जो 
अपने कर्ममें तत्पर है, उसीका बर्ताव धर्मपूर्ण है, ऐसा सिद्धान्त है ।। ९ ।। 

पूर्व हि विहित॑ कर्म देहिनं न विमुज्चति । 

धात्रा विधिरयं दृष्टो बहुधा कर्मनिर्णये ।। १० ।। 

“पहलेका किया हुआ कर्म देहधारी मनुष्यको नहीं छोड़ता है। बहुधा कर्मका निर्णय 
करते समय विधाताने इसी विधिको अपने सामने रखा है ।। १० ।। 

द्रष्टव्या तु भवेत्‌ प्रज्ञा क्रूरे कर्मणि वर्तता । 

कथं कर्म शुभं कुर्या कथं मुच्ये पराभवात्‌ ।। ११ ।। 

'जो क्रूर कर्ममें लगा हुआ है, उसे सदा यह सोचते रहना चाहिये कि “मैं कैसे शुभ कर्म 
करूँ और किस प्रकार इस निन्दित कर्मसे छुटकारा पाऊँ' ।। ११ ।। 

कर्मणस्तस्य घोरस्य बहुधा निर्णयो भवेत्‌ । 

दाने च सत्यवाक्ये च गुरुशुश्रूषणे तथा ।। १२ ।। 

द्विजातिपूजने चाहं धर्मे च निरत: सदा । 

अभिमानातिवादा भ्यां निवृत्तो5स्मि द्विजोत्तम | १३ ।। 

“बार-बार ऐसा करनेसे उस घोर कर्मसे छूटनेके विषयमें कोई निश्चित उपाय प्राप्त हो 
जाता है। द्विजश्रेष्ठ! मैं दान, सत्यभाषण, गुरुसेवा, ब्राह्मणपूजन तथा धर्मपालनमें सदा 
तत्पर रहकर अभिमान और अतिवादसे दूर रहता हूँ || १२-१३ ।। 

कृषिं साध्विति मन्यन्ते तत्र हिंसा परा स्मृता । 

कर्षन्तो लाडलै: पुंसो घ्नन्ति भूमिशयान्‌ बहून्‌ । 

जीवानन्यांश्व बहुशस्तत्र कि प्रतिभाति ते ।। १४ ।। 

कुछ लोग खेतीको उत्तम मानते हैं, परंतु उसमें भी बहुत बड़ी हिंसा होती है। हल 
चलानेवाले मनुष्य धरतीके भीतर शयन करनेवाले बहुत-से प्राणियोंकी हत्या कर डालते हैं। 


इनके सिवा और भी बहुत-से जीवोंका वध वे करते रहते हैं। इस विषयमें आप क्या समझते 
हैं? ।। 

धान्यबीजानि यान्याहुर्ब्रीह्यादीनि द्विजोत्तम । 

सर्वाण्येतानि जीवानि तत्र कि प्रतिभाति ते || १५ ।। 

'्विजश्रेष्ठ धान आदि जितने अन्नके बीज हैं, वे सब-के-सब जीव ही हैं; अतः: इस 
विषयमें आप क्या समझते हैं? ।। १५ ।। 

अध्याक्रम्य पशुंश्वापि घ्नन्ति वै भक्षयन्ति च । 

वृक्षांस्तथौषधी श्वापि छिन्दन्ति पुरुषा द्विज ।। १६ ।। 

जीवा हि बहवो ब्रह्मन्‌ वृक्षेषु च फलेषु च । 

उदके बहवश्चापि तत्र कि प्रतिभाति ते ।। १७ ।। 

“विप्रवर! कितने ही मनुष्य पशुओंपर आक्रमण करके उन्हे मारते और खाते हैं। वृक्षों 
तथा ओषधियों (अन्तके पौधों)-को काटते हैं। वृक्षों और फलोंमें भी बहुत-से जीव रहते हैं। 
जलमें भी नाना प्रकारके जीव रहते हैं। ब्रह्म! उनके विषयमें आप क्‍या समझते 
हैं? | १६-१७ ।। 

सर्व व्याप्तमिदं ब्रह्मन्‌ प्राणिभि: प्राणिजीवनै: । 

मत्स्यान ग्रसन्ते मत्स्याश्न तत्र कि प्रतिभाति ते ।। १८ ।। 

'जीवोंसे ही जीवन-निर्वाह करनेवाले जीवोंद्वारा यह सारा जगत्‌ व्याप्त है। मत्स्य 
मत्स्योंतकको अपना ग्रास बना लेते हैं। उनके विषयमें आप क्या समझते हैं? ।। १८ ।। 

सत्त्वै: सत्त्वानि जीवन्ति बहुधा द्विजसत्तम | 

प्राणिनो<न्योन्यभक्षाक्ष तत्र कि प्रतिभाति ते ।। १९ ।। 

'द्विजश्रेष्ठती बहुधा जीव जीवोंसे ही जीवन धारण करते हैं और प्राणी स्वयं ही एक- 
दूसरेको अपना आहार बना लेते हैं। उनके विषयमें आप क्या समझते हैं? ।। १९ |। 

चड़्क्रम्यमाणा जीवांश्व धरणीसंश्रितान्‌ बहून्‌ । 

पद्धयां घ्नन्ति नरा विप्र तत्र कि प्रतिभाति ते |। २० ।। 

“मनुष्य चलते-फिरते समय धरतीके बहुत-से जीव-जन्तुओंको (असावधानीपूर्वक) 
पैरोंसे मार देते हैं। ब्रह्म! उनके विषयमें आप क्या समझते हैं? || २० ।। 

उपविष्टा: शयानाक्ष घ्नन्ति जीवाननेकश: । 

ज्ञानविज्ञानवन्तक्ष तत्र कि प्रतिभाति ते | २१ ।। 

'ज्ञान-विज्ञानसम्पन्न पुरुष भी (अनजानमें) बैठते-सोते समय अनेक जीवोंकी हिंसा 
कर बैठते हैं। उनके विषयमें आप क्या समझते हैं? ।। २१ ।। 

जीवैग्ग्रस्तमिदं सर्वमाकाशं पृथिवी तथा । 

अविज्ञानाच्च हिंसन्ति तत्र कि प्रतिभाति ते ।। २२ ।। 


“आकाशसे लेकर पृथ्वीतक यह सारा जगत्‌ जीवोंसे भरा हुआ है। कितने ही मनुष्य 
अनजानमें भी जीवहिंसा करते हैं। इस विषयमें आप क्या समझते हैं? || २२ ।। 

अहिंसेति यदुक्तं हि पुरुषैर्विस्मितै: पुरा । 

के न हिंसन्ति जीवान्‌ वै लोके5स्मिन्‌ द्विजसत्तम | 

बहु संचित्य इति वै नास्ति कश्चिदहिंसक: ।। २३ ।। 

'पूर्वकालके अभिमानशूब्य श्रेष्ठ पुरुषोंने जो अहिंसाका उपदेश किया है (उसका तत्त्व 
समझना चाहिये; क्‍योंकि) द्विजश्रेष्ठ! (स्थूल दृष्टिसे देखा जाय तो) इस संसारमें कौन 
जीवहिंसा नहीं करते हैं? बहुत सोच-विचारकर मैं इस निश्चयपर पहुँचा हूँ कि कोई भी 
(क्रियाशील मनुष्य) अहिंसक नहीं है || २३ ।। 

अहिंसायां तु निरता यतयो द्विजसत्तम | 

कुर्वन्त्येव हि हिंसां ते यत्नादल्‍पतरा भवेत्‌ ।। २४ ।। 

द्विजश्रेष्ठी यतिलोग अहिंसा-धर्मके पालनमें तत्पर होते हैं, परंतु वे भी हिंसा कर ही 
डालते हैं (अर्थात्‌ उनके द्वारा भी हिंसा हो ही जाती है)। अवश्य ही यत्नपूर्वक चेष्टा करनेसे 
हिंसाकी मात्रा बहुत कम हो सकती है ।। २४ ।। 

आलक्ष्याश्नैव पुरुषा: कुले जाता महागुणा: | 

महाघोराणि कर्माणि कृत्वा लज्जन्ति वै द्विज ।। २५ ।। 

“ब्रह्मन्‌! उत्तम कुलमें उत्पन्न, परम सदगुणसम्पन्न और श्रेष्ठ माने जानेवाले पुरुष भी 
अत्यन्त भयानक कर्म करके लज्जाका अनुभव करते ही हैं || २५ ।। 

सुहृद: सुहृदोचन्यां श्र दुर्हदश्चापि दुर्हद: । 

सम्यक्‌ प्रवृत्तान्‌ पुरुषान्‌ न सम्यगनुपश्यत: ।। २६ ।। 

“मित्र दूसरे मित्रोंको और शत्रु अपने शत्रुओंको, वे अच्छे कर्ममें लगे हुए हों तो भी 
अच्छी दृष्टिसे नहीं देखते || २६ ।। 

समृद्धैश्न न नन्दन्ति बान्धवा बान्धवैरपि । 

गुरूंश्वैव विनिन्दन्ति मूढा: पण्डितमानिन: ।। २७ ।। 

“बन्धु-बान्धव अपने समृद्धिशाली बान्धवोंसे भी प्रसन्न नहीं रहते। अपनेको पण्डित 
माननेवाले मूढ़ मनुष्य गुरुजनोंकी भी निन्दा करते हैं || २७ ।। 

बहु लोके विपर्यस्तं दृश्यते द्विजसत्तम । 

धर्मयुक्तमधर्म च तत्र कि प्रतिभाति ते ।। २८ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! इस प्रकार जगत्‌में अनेक उलटी बातें दिखायी देती हैं। अधर्म भी धर्मसे 
युक्त प्रतीत होता है। इस विषयमें आप क्या समझते हैं? || २८ ।। 

वक्तुं बहुविधं शक्‍्यं धर्माधर्मेषु कर्मसु । 

स्वकर्मनिरतो यो हि स यश: प्राप्रुयान्‍न्महत्‌ ।। २९ ।। 


“धर्म और अधर्मसम्बन्धी कार्योंके विषयमें और भी बहुत-सी बातें कही जा सकती हैं। 
अतएव जो अपने कुलोचित कर्ममें लगा हुआ है, वही महान्‌ यशका भागी होता 
है' ॥। २९ || 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि पतिव्रतोपाख्याने 
ब्राह्मणव्याधसंवादे अष्टाधिकद्विशततमो<्ध्याय: ।। २०८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें पतिव्रतोपाख्यानके 
प्रसंगमें ब्राह्मणव्याधसंवादविषयक दो सौ आठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०८ ॥। 


हि न () है 


नवाधिकंद्विशततमो< ध्याय: 


धर्मकी सूक्ष्मता, शुभाशुभ कर्म और उनके फल तथा 
ब्रह्मकी प्राप्तिके उपायोंका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 

धर्मव्याधस्तु निपुणं पुनरेव युधिष्ठिर । 

विप्रर्षभमुवाचेदं सर्वधर्मभूतां वर ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--सम्पूर्ण धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिर! तदनन्तर धर्मव्याधने 
विप्रवर कौशिकसे पुन: कुशलतापूर्वक कहना आरम्भ किया ।। १ |। 

व्याध उवाच 

श्रुतिप्रमाणो धर्मोड्यमिति वृद्धानुशासनम्‌ | 

सूक्ष्मा गतिहिं धर्मस्य बहुशाखा हानन्तिका ।। २ ।। 

व्याध बोला--वृद्ध पुरुषोंका कहना है कि “धर्मके विषयमें केवल वेद ही प्रमाण है।' 
यह ठीक है, तो भी धर्मकी गति बड़ी सूक्ष्म है। उसके अनन्त भेद और अनेक शाखाएँ 
हैं ।। २ ।। 

प्राणान्तिके विवाहे च वक्तव्यमनृतं भवेत्‌ | 

अनुतेन भवेत्‌ सत्यं सत्येनैवानृतं भवेत्‌ ।। ३ ।। 

(वेदके अनुसार सत्य धर्म और असत्य अधर्म हैं, परंतु) यदि किसीके प्राणोंपर संकट 
आ जाय अथवा कन्या आदिका विवाह तै करना हो तो ऐसे अवसरोंपर प्राणरक्षा आदिके 
लिये झूठ बोलनेकी आवश्यकता पड़ जाय तो वहाँ असत्यसे ही सत्यका फल मिलता है। 
इसके विपरीत (यदि सत्यभाषणसे किसीके प्राणोंपर संकट आ गया, तो वहाँ) सत्यसे ही 
असत्यका फल प्राप्त होता है ।। ३ ।। 

यद्‌ भूतहितमत्यन्तं तत्‌ सत्यमिति धारणा । 

विपर्ययकृतो<धर्म: पश्य धर्मस्य सूक्ष्मताम्‌ ।। ४ ।। 

जिससे परिणाममें प्राणियोंका अत्यन्त हित होता हो, वह वास्तवमें सत्य है। इसके 
विपरीत जिससे किसीका अहित होता हो या दूसरोंके प्राण जाते हों, वह देखनेमें सत्य 
होनेपर भी वास्तवमें असत्य एवं अधर्म है-। इस प्रकार विचार करके देखिये, धर्मकी गति 
कितनी सूक्ष्म है ।। ४ ।। 

यत्‌ करोत्यशुभं कर्म शुभं वा यदि सत्तम | 

अवश्यं तत्‌ समाप्रोति पुरुषो नात्र संशय: ।। ५ ।। 


सज्जनशिरोमणे! मनुष्य जो शुभ या अशुभ कार्य करता है, उसका फल उसे अवश्य 
भोगना पड़ता है, इसमें संशय नहीं है || ५ ।। 

विषमां च दशां प्राप्तो देवान्‌ गहति वै भृशम्‌ । 

आत्मन: कर्मदोषाणि न विजानात्यपण्डित: ।। ६ ।। 

मूर्ख मानव संकटकी दशामें पड़नेपर देवताओंको बहुत कोसता है, उनकी भरपेट 
निन्दा करता है; किंतु वह यह नहीं समझता कि यह अपने ही कर्मोका दोषावह परिणाम 
है ।। ६ |। 

मूढो नैकृतिकश्चापि चपलश्च द्विजोत्तम । 

सुखदु:ःखविपर्यासान्‌ सदा समुपपद्यते ।। ७ ।। 

नैनं प्रज्ञा सुनीतं वा त्रायते नैव पौरुषम्‌ । 

द्विजश्रेष्ठ! मूर्ख, शठ और चंचल चित्तवाला मनुष्य सदा ही भ्रमवश सुखमें दु:ख और 
दुःखमें सुखबुद्धि कर लेता है। उस समय बुद्धि, उत्तम नीति (शिक्षा) तथा पुरुषार्थ भी 
उसकी रक्षा नहीं कर पाते || ७३ ।। 

योड्यमिच्छेद्‌ यथा काम त॑ तं कामं स आप्नुयात्‌ ।। ८ ।। 

यदि स्यादपराधीनं पौरुषस्य क्रियाफलम्‌ । 

यदि पुरुषार्थजनित कर्मका फल पराधीन न होता तो जिसकी जो इच्छा होती, उसीको 
वह प्राप्त कर लेता || ८६ ।। 

संयताश्चापि दक्षाश्व मतिमन्तश्व मानवा: ।। ९ ।। 

दृश्यन्ते निष्फला: सन्त: प्रहीणा: सर्वकर्मभि: । 

किंतु बड़े-बड़े संयमी, कार्यकुशल और बुद्धिमान्‌ मनुष्य भी अपना काम करते-करते 
थक जाते हैं तो भी वे इच्छानुसार फलकी प्राप्तिसे वंचित ही देखे जाते हैं ।। ९६ ।। 

भूतानामपर: कश्रिद्धिंसायां सततोत्थित: ।। १० ।। 

वज्चनायां च लोकस्य स सुखी जीवते सदा । 

तथा दूसरा मनुष्य, जो निरन्तर जीवोंकी हिंसाके लिये उद्यत रहता है और सदा 
लोगोंको ठगनेमें ही लगा रहता है, वह सुखपूर्वक जीवन बिताता देखा जाता है || १०६ ।। 

अचेष्टमपि चासीनं श्री: कंचिदुपतिषछ्ठति ।। ११ ।। 

वश्चित्‌ कर्माणि कुर्वन्‌ हि न प्राप्पमधिगच्छति । 

कोई बिना उद्योग किये चुपचाप बैठा रहता है और लक्ष्मी उसकी सेवामें उपस्थित हो 
जाती है और कोई सदा काम करते रहनेपर भी अपने उचित वेतनसे भी वज्चित रह जाता 
है (ऐसा देखा जाता है) || ११३ ।। 

देवानिष्टवा तपस्तप्त्वा कृपणै: पुत्रगृद्धिभि: ।। १२ ।। 

दशमासधूता गर्भ जायन्ते कुलपांसना: । 


कितने ही दीन मनुष्य पुत्रकी कामना रखकर देवताओंको पूजते और कठिन तपस्या 
करते हैं, तो भी उनके द्वारा गर्भमें स्थापित तथा दस मासतक माताके उदरमें पालित होकर 
जो पुत्र पैदा होते हैं वे कुलांगार निकल जाते हैं- ।। १२३ ।। 

अपरे धनधान्यैश्न भोगैश्व पितृसंचितै: ।। १३ ।। 

विपुलैरभिजायन्ते लब्धास्तैरेव मड़लै: । 

और दूसरे बहुत-से ऐसे भी हैं जो अपने पिताके द्वारा जोड़कर रखे हुए धन-धान्य तथा 
भोग-विलासके प्रचुर साधनोंके साथ पैदा होते हैं और उनकी प्राप्ति भी उन्हीं मांगलिक 
कृत्योंके अनुष्ठानसे होती है ।। १३६ ।। 

कर्मजा हि मनुष्याणां रोगा नास्त्यत्र संशय: ।। १४ ।। 

आधिकभिश्ैव बाध्यन्ते व्याधै: क्षुद्रमूगा इव । 

इसमें संदेह नहीं कि मनुष्योंके जो रोग होते हैं, वे उनके कर्मोंके ही फल हैं। जैसे 
बहेलिये छोटे मृगोंको पीड़ा देते हैं, उसी प्रकार वे रोग और आधि-व्याधियाँ जीवोंको पीड़ा 
देती रहती हैं ।। १४ ३ ।। 

ते चापि कुशलैरवद्यैर्निपुणै: सम्भूतौषधै: ।। १५ ।। 

व्याधयो विनिवार्यन्ते मृगा व्याधैरिव द्विज । 

ब्रह्मन! (उनका भोग पूरा होनेपर) ओषधियोंका संग्रह करनेवाले चिकित्साकुशल चतुर 
चिकित्सक उन रोगव्याधियोंका उसी प्रकार निवारण कर देते हैं, जैसे व्याध मृगोंकों भगा 
देते हैं ।। १५६३ ।। 

येषामस्ति च भोक्तव्यं ग्रहणीदोषपीडिता: ।। १६ ।। 

न शवनुवन्ति ते भोक्तुं पश्य धर्मभृतां वर । 

धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ कौशिक! देखो, जिनके यहाँ भोजनका भण्डार भरा पड़ा है, उन्हें 
प्राय: संग्रहणी सता रही है, वे उसका उपभोग नहीं कर पाते ।। १६६ ।। 

अपरे बाहुबलिन: क्लिश्यन्ते बहवो जना: ।। १७ ।। 

दुःखेन चाधिगच्छन्ति भोजन द्विजसत्तम | 

विप्रवर! दूसरे बहुत-से ऐसे मनुष्य हैं, जिनकी भुजाओंमें बल है--जो स्वस्थ और 
अन्नको पचानेमें समर्थ हैं, परंतु उन्हें बड़ी कठिनाईसे भोजन मिल पाता है--वे सदा ही 
अन्नका कष्ट भोगते रहते हैं ।। १७३ ।। 

इति लोकमनाक्रन्दं मोहशोकपरिप्लुतम्‌ ।। १८ ।। 

स्रोतसासकृदाक्षिप्तं द्वियमाणं बलीयसा । 

इस प्रकार यह संसार असहाय तथा मोह, शोकमें डूबा हुआ है। कर्मोके अत्यन्त प्रबल 
प्रवाहमें पड़कर बार-बार उसकी आधि-व्याधिरूपी तरंगोंके थपेड़े सहता और विवश होकर 
इधर-से-उधर बहता रहता है ।। १८ ६ ।। 


न म्रियेयुर्न जीर्येयु: सर्वे स्यु: सार्वकामिका: ।। १९ |। 

नाप्रियं प्रतिपश्येयुर्वशित्वं यदि वै भवेत्‌ । 

यदि जीव अपने वशमें होते तो वे न मरते और न बूढ़े ही होते। सभी सब तरहकी 
मनचाही वस्तुओंको प्राप्त कर लेते। किसीको अप्रिय घटना नहीं देखनी पड़ती || १९३६ ।। 

उपर्युपरि लोकस्य सर्वो गन्तुं समीहते । 

यतते च यथाशक्ति न च तद्‌ वर्तते तथा ।। २० ।। 

सब लोग सारे जगत्‌के ऊपर-ऊपर जानेकी इच्छा रखते हैं--सभी सबसे ऊँचा होना 
चाहते हैं और उसके लिये वे यथाशक्ति प्रयत्न भी करते हैं परंतु (सभी जगह) वैसा होता 
नहीं है ।। २० ।। 

बहव: सम्प्रदृश्यन्ते तुल्यनक्षत्रमड्रला: । 

महच्च फलवैषम्यं दृश्यते कर्मसंधिषु || २१ ।। 

बहुत-से ऐसे मनुष्य देखे जाते हैं, जिनका जन्म एक ही नक्षत्रमें हुआ है और जिनके 
लिये मंगल कृत्य भी समानरूपसे ही किये गये हैं, परंतु विभिन्न प्रकारके कर्मोका संग्रह 
होनेके कारण उन्हें प्राप्त होनेवाले फलमें महान्‌ अन्तर दृष्टिगोचर होता है ।। २१ ।। 

न केचिदीशते ब्रह्मन्‌ स्वयंग्राह्ुस्थ सत्तम । 

कर्मणा प्राक्‌ कृतानां वै इह सिद्धि: प्रदृश्यते || २२ ।। 

ब्रह्म! साधुशिरोमणे! कोई अपने हाथमें आयी हुई वस्तुका भी उपयोग करनेमें समर्थ 
नहीं है। इस जगतमें पूर्वजन्ममें किये हुए कर्मोंके ही फलकी प्राप्ति देखी जाती है ।। २२ ।। 

यथाश्रुतिरियं ब्रह्मनू जीव: किल सनातन: । 

शरीरमध्र॒वं लोके सर्वेषां प्राणिनामिह ।। २३ ।। 

विप्रवर! श्रुतिके अनुसार यह जीवात्मा निश्चय ही सनातन है और इस संसारमें समस्त 
प्राणियोंका शरीर नश्वर है || २३ ।। 

वध्यमाने शरीरे तु देहनाशो भवत्युत । 

जीव: सड्क्रमते<न्यत्र कर्मबन्धनिबन्धन: ।। २४ ।। 

शरीरपर आघात करनेसे उस शरीरका नाश तो हो जाता है; किंतु अविनाशी जीव नहीं 
मरता। वह कर्मोंके बन्धनमें बँधकर फिर दूसरे शरीरमें प्रवेश कर जाता है ।। 

ब्राह्मण उवाच 

कथं धर्मविदां श्रेष्ठ जीवो भवति शाश्वत: । 

एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं तत्वेन वदतां वर | २५ |। 

ब्राह्मणने पूछा--धर्मज्ञों तथा वक्ताओंमें श्रेष्ठ व्याध! जीव सनातन कैसे है? मैं इस 
विषयको यथार्थरूपसे जानना चाहता हूँ | २५ ।। 


व्याध उवाच 


न जीवनाशोडस्ति हि देहभेदे 
मिथ्यैतदाहुर्ग्नियते किलेति । 
जीवस्तु देहान्तरित: प्रयाति 
दशार्धतैवास्यथ शरीरभेद: ।। २६ ।। 
धर्मव्याधने कहा--ब्रह्मन! देहका नाश होनेपर जीवका नाश नहीं होता। मनुष्योंका 
यह कथन कि “जीव मरता है” मिथ्या ही है, किंतु जीव तो इस शरीरको छोड़कर दूसरे 
शरीरमें चला जाता है। शरीरके पाँचों तत्त्वोंका पृथक्‌ू-पृथक्‌ पाँच भूतोंमें मिल जाना ही 
उसका नाश कहलाता है || २६ ।। 
अन्यो हि नाक्षाति कृतं हि कर्म 
मनुष्यलोके मनुजस्य कश्रित्‌ | 
यत्‌ तेन किंचिद्धि कृतं हि कर्म 
तदश्लुते नास्ति कृतस्य नाश: ।। २७ ।। 
इस मानवलोकमें मनुष्यके किये हुए कर्मको (उस कतकि सिवा) दूसरा कोई नहीं 
भोगता है। उसके द्वारा जो कुछ ही कर्म किया गया है, उसे वह स्वयं ही भोगेगा। किये हुए 
कर्मोका कभी नाश नहीं होता ।। 
सुपुण्यशीला हि भवन्ति पुण्या 
नराधमा: पापकृतो भवन्ति । 
नरो<नुयातस्त्विह कर्मभि: स्वै- 
सतत: समुत्पद्यति भावितस्तै: ।। २८ ।। 
पुण्यात्मा मनुष्य पुण्यकर्मोका अनुष्ठान करते हैं और नीच मनुष्य पापमें प्रवृत्त होते हैं। 
यहाँ अपने किये हुए कर्म मनुष्यका अनुसरण करते हैं और उनसे प्रभावित होकर वह दूसरा 
जन्म धारण करता है ।। २८ ।। 
ब्राह्मण उवाच 
कथं सम्भवते योनौ कथं वा पुण्यपापयो: । 
जाती: पुण्यास्त्वपुण्याश्ष कथं गच्छति सत्तम ।। २९ ।। 
ब्राह्मणने पूछा--सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ जीव दूसरी योनिमें कैसे जन्म लेता है, पाप और 
पुण्यसे उसका सम्बन्ध किस प्रकार होता है तथा उसे पुण्ययोनि और पापयोनिकी प्राप्ति 
कैसे होती है? | २९ ।। 
व्याध उवाच 
गर्भाधानसमायुक्तं कर्मेदं सम्प्रदृश्यते । 
समासेन तु ते क्षिप्रं प्रवक्ष्यामि द्विजोत्तम || ३० ।। 


व्याधने कहा--विप्रवर! गर्भाधान आदि संस्कार-सम्बंधी ग्रन्थोंद्वारा यह प्रतिपादन 
किया गया है “कि यह जो कुछ भी दृष्टिगोचर हो रहा है, सब कर्मोका ही परिणाम है।” अतः 
किस कर्मसे कहाँ जन्म होता है? इस विषयका मैं तुमसे संक्षिप्त वर्णन करता हूँ, 
सुनो || ३० ।। 

यथा सम्भूतसम्भार: पुनरेव प्रजायते । 

शुभकृच्छुभयोनीषु पापकृत्‌ पापयोनिषु ।॥। ३१ ।। 

जीव कर्मबीजोंका संग्रह करके जिस प्रकार पुनः जन्म ग्रहण करता है, वह बताया जा 
रहा है। शुभकर्म करनेवाला मनुष्य शुभ योनियोंमें और पापकर्म करनेवाला पापयोनियोंमें 
जन्म लेता है || ३१ ।। 

शुभै: प्रयोगैर्देवत्वं व्यामिश्रैर्मानुषो भवेत्‌ 

मोहनीयैर्वियोनीषु त्वधोगामी च किल्बिषी ॥। ३२ ।। 

शुभकर्मोंके संयोगसे जीवको देवत्वकी प्राप्ति होती है। शुभ और अशुभ दोनोंके 
सम्मिश्रणसे उसका मनुष्य-योनिमें जन्म होता है। मोहमें डालनेवाले तामस कर्मोंके 
आचरणसे जीव पशु, पक्षी आदिकी योनिमें जन्म ग्रहण करता है और जिसने केवल 
पापका ही संचय किया है, वह नरकगामी होता है ।। ३२ ।। 

जातिमृत्युजरादु:खै: सततं समभिद्रुत: । 

संसारे पच्यमानश्न दोषैरात्मकृतैर्नर: ।। ३३ ।। 

मनुष्य अपने ही किये हुए अपराधोंके कारण जन्म-मृत्यु और जरासम्बन्धी दु:खोंसे 
सदा पीडित हो बारंबार संसारमें पचता रहता है || ३३ ।। 

तिर्यग्योनिसहस्राणि गत्वा नरकमेव च । 

जीवा: सम्परिवर्तन्ते कर्मबन्धनिबन्धना: ।। ३४ ।। 

कर्मबन्धनमें बँधे हुए (पापी) जीव सहस्रों प्रकारकी तिर्यक्‌ योनियों तथा नरकॉमें 
चक्कर लगाया करते हैं ।। ३४ ।। 

जन्तुस्तु कर्मभिस्तैस्तै: स्वकृतै: प्रेत्य दु:खित: । 

तददुःखप्रतिघातार्थमपुण्यां योनिमाप्लुते || ३५ ।। 

प्रत्येक जीव अपने किये हुए कमोसे ही मृत्युके पश्चात्‌ दुःख भोगता है और उस 
दुःखका भोग करनेके लिये ही वह (चाण्डालादि) पापयोनिमें जन्म लेता है ।। 

ततः कर्म समादत्ते पुनरन्यं नवं बहु । 

पच्यते तु पुनस्तेन भुक्त्वापथ्यमिवातुर: ।। ३६ ।। 

वहाँ फिर नये-नये बहुत-से पापकर्म कर डालता है, जिसके कारण कुपथ्य खा 
लेनेवाले रोगीकी भाँति उसे नाना प्रकारके कष्ट भोगने पड़ते हैं ।। ३६ ।। 

अजसमेव दु:खार्तो5दु:ःखित: सुखसंज्ञित: । 

ततो<निवृत्तबन्धत्वात्‌ कर्मणामुदयादपि ।। ३७ ।। 


परिक्रामति संसारे चक्रवद्‌ बहुवेदन: । 

इस प्रकार वह यद्यपि निरन्तर दुःख ही भोगता रहता है, तथापि अपनेको दु:खी नहीं 
मानता। इस दुःखको ही वह सुखकी संज्ञा दे देता है। जबतक बन्धनमें डालनेवाले कर्मोंका 
भोग पूरा नहीं होता और नये-नये कर्म बनते रहते हैं तबतक अनेक प्रकारके कष्टोंकोी सहन 
करता हुआ वह चक्रकी तरह इस संसारमें चक्कर लगाता रहता है || ३७३ ।। 

स चेन्निवृत्तबन्धस्तु विशुद्धक्षापि कर्मभि: ।। ३८ ।। 

तपोयोगसमारम्भं कुरुते द्विजसत्तम | 

कर्मभिर्बहुभिश्चापि लोकानश्नाति मानव: ॥। ३९ |। 

द्विजश्रेष्ठी] जब बन्धनकारक कर्मोंका भोग पूरा हो जाता है और सत्कमोके द्वारा 
मनुष्यमें शुद्धि आ जाती है, तब वह तप और योगका आरम्भ करता है। अतः बहुत-से 
शुभकर्मोके फलस्वरूप उसे उत्तम लोकोंका भोग प्राप्त होता है ।। ३८-३९ ।। 

स चेन्निवृत्तबन्धस्तु विशुद्धश्नापि कर्मभि: । 

प्राप्नोति सुकृताललोकान्‌ यत्र गत्वा न शोचति ।। ४० ।। 

इस प्रकार बन्धनरहित तथा शुद्ध हुआ मनुष्य अपने पुण्य कर्मोके प्रभावसे पुण्यलोक 
प्राप्त करता है, जहाँ जाकर कोई भी शोक नहीं करता है ।। ४० ।। 

पापं कुर्वन्‌ पापवृत्त: पापस्यान्तं न गच्छति । 

तस्मात्‌ पुण्यं यतेत्‌ कर्तु वर्जयीत च पापकम्‌ ।। ४१ ।। 

पाप करनेवाले मनुष्यको पापकी आदत हो जाती है, फिर उसके पापका अन्त नहीं 
होता। अतः मनुष्यको चाहिये कि वह पुण्य कर्म करनेका ही प्रयत्न करे और पापको सर्वथा 
त्याग दे || ४१ ।। 

अनसूयु: कृतज्ञश्न कल्याणानि च सेवते । 

सुखानि धर्ममर्थ च स्वर्ग च लभते नर: ।॥। ४२ ।। 

पुण्यात्मा मनुष्य दोषदृष्टिसे रहित और कृतज्ञ होकर कल्याणकारी कर्मोंका सेवन 
करता है तथा उसे सुख, धर्म, अर्थ एवं स्वर्गकी प्राप्ति होती है ।। ४२ ।। 

संस्कृतस्य च दान्तस्य नियतस्य यतात्मन: । 

प्राज्ञस्यानन्तरा वृत्तिरिह लोके परत्र च | ४३ ।। 

जो संस्कारसम्पन्न, जितेन्द्रिय, शौचाचारपरायण और मनको काबूमें रखनेवाला है, उस 
बुद्धिमान पुरुषको इहलोक और परलोकमें भी सुखकी प्राप्ति होती है ।। 

सतां धर्मेण वर्तेत क्रियां शिष्टवदाचरेत्‌ । 

असंक्लेशेन लोकस्य वृत्तिं लिप्सेत वै द्विज ॥। ४४ ।। 

ब्रह्म! अतः मनुष्यको चाहिये कि वह सत्पुरुषोंके धर्मका पालन करे, शिष्ट पुरुषोंके 
समान बर्ताव करे और जगतमें किसी भी प्राणीको कष्ट दिये बिना जिससे जीवन-निर्वाह हो 
सके--ऐसी आजीविका प्राप्त करनेकी इच्छा करे ।। ४४ ।। 


सन्ति हायागमविज्ञाना: शिष्टा: शास्त्रे विचक्षणा: । 

स्वधर्मेण क्रिया लोके कर्मण: सो5प्यसंकर: ।। ४५ ।। 

संसारमें बहुत-से वेदवेत्ता और शास्त्रविचक्षण शिष्ट पुरुष विद्यमान हैं, उनके उपदेशके 
अनुसार स्वधर्मके पालनपूर्वक प्रत्येक कार्य करना चाहिये, इससे कर्मोंका संकर नहीं हो 
पाता || ४५ || 

प्राज्ञो धर्मेण रमते धर्म चैवोपजीवति । 

तस्माद्‌ धर्मादवाप्तेन धनेन द्विजसत्तम ।। ४६ |। 

तस्यैव सिज्चते मूलं गुणान्‌ पश्यति तत्र वै । 

द्विजश्रेष्ठ! बुद्धिमान्‌ पुरुष धर्मसे ही आनन्द मानता है, धर्मका ही आश्रय लेकर जीवन- 
निर्वाह करता है और धर्मसे ही उपलब्ध किये हुए धनसे धनका ही मूल सींचता है, अर्थात्‌ 
धर्मका पालन करता है। वह धर्ममें ही गुण देखता है ।। ४६६ ।। 

धर्मात्मा भवति होवं चित्त चास्य प्रसीदति ।। ४७ ।। 

स मित्रजनसंतुष्ट इह प्रेत्य च नन्दति । 

इस प्रकार वह धर्मात्मा होता है, उसका अन्तःकरण निर्मल हो जाता है तथा 
मित्रजनोंसे संतुष्ट होकर वह इहलोक और परलोकमें भी आनन्दित होता है || ४७३ ।। 

शब्द स्पर्श तथा रूप॑ गन्धानिष्टांश्ष सत्तम ।। ४८ ।। 

प्रभुत्व॑ लभते चापि धर्मस्यैतत्‌ फल विदु: । 

सज्जनशिरोमणे! धर्मात्मा पुरुष शब्द, स्पर्श, रूप और प्रिय गन्ध--सभी प्रकारके 
विषय तथा प्रभुत्व भी प्राप्त करता है। उसकी यह स्थिति धर्मका ही फल मानी गयी 
है || ४८६ ।। 

धर्मस्य च फलं लब्ध्वा न तृप्ति महाद्विज ।। ४९ ।। 

अतृष्यमाणो निर्वेदमापेदे ज्ञानचक्षुषा । 

द्विजोत्तम! कोई-कोई धर्मके फलरूपसे सांसारिक सुखको पाकर संतुष्ट नहीं होता। 
वह ज्ञानदृष्टिके कारण विषयभोगके सुखसे तृप्ति-लाभ न करके निर्वेद (वैराग्य)-को प्राप्त 
होता है | ४९६ ।। 

प्रज्ञाचक्षुर्नर इह दोषं॑ नैवानुरुध्यते || ५० ।। 

विरज्यति यथाकामं न च धर्म विमुज्चति । 

इस जगत्‌में ज्ञानदृष्टिसे सम्पन्न पुरुष राग-द्वेष आदि दोषोंका अनुसरण नहीं करता। 
उसे यथेष्ट वैराग्य होता है तथा वह कभी धर्मका त्याग नहीं करता है ।। 

सर्वत्यागे च यतते दृष्टवा लोक॑ क्षयात्मकम्‌ ।। ५१ ।। 

ततो मोक्षे प्रयतते नानुपायादुपायत: । 


सम्पूर्ण जगतको नश्वर समझकर वह सबको त्यागनेका प्रयत्न करता है। तत्पश्चात्‌ 
उचित उपायसे मोक्षके लिये सचेष्ट होता है। अनुपाय (प्रारब्ध आदि)-का अवलम्बन करके 
बैठ नहीं रहता ।। ५१३ ।। 

एवं निर्वेदमादत्ते पापं कर्म जहाति च ।। ५२ ।। 

धार्मिकश्नापि भवति मोक्ष च लभते परम्‌ | 

इस प्रकार वह वैराग्यको अपनाता और पापकर्मको छोड़ता जाता है। फिर सर्वथा 
धर्मात्मा हो जाता और अन्तमें परम मोक्ष प्राप्त कर लेता है ।। ५२३ ।। 

तपो नि:श्रेयसं जन्तोस्तस्य मूलं शमो दम: ।। ५३ ।। 

तेन सर्वानिवाप्रोति कामान्‌ यान्‌ मनसेच्छति । 

जीवके कल्याणका साधन है तप और उसका मूल है शम (मनोनिग्रह) तथा दम 
(इन्द्रियसंयम)। मनुष्य मनके द्वारा जिन-जिन अभीष्ट पदार्थोंकी पाना चाहता है उन सबको 
वह उस तपके द्वारा प्राप्त कर लेता है ।। ५३ ह || 

इन्द्रियाणां निरोधेन सत्येन च दमेन च । 

ब्रह्मण: पदमाप्रोति यत्‌ परं द्विजसत्तम ।। ५४ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! इन्द्रियसंयम, सत्यभाषण और मनोनिग्रह--इनके द्वारा मनुष्य ब्रह्मके 
परमपदको प्राप्त कर लेता है ।। 

ब्राह्मण उवाच 

इन्द्रियाणि तु यान्याहु: कानि तानि यतव्रत । 

निग्रहश्न॒ कथं कार्यो निग्रहस्य च कि फलम्‌ ।। ५५ ।। 

ब्राह्मणने पूछा--उत्तम व्रतका पालन करनेवाले व्याध! जिन्हें इन्द्रिय कहते हैं, वे 
कौन-कौन हैं? उनका निग्रह कैसे करना चाहिये? और उस निग्रहका फल क्‍या 
है? ।। ५५ || 

कथं च फलमाप्रोति तेषां धर्मभूतां वर । 

एतदिच्छामि तत्त्वेन धर्म ज्ञातुं निबोध मे ।। ५६ ।। 

धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ व्याध! उन इन्द्रियोंके निग्रहका फल कैसे प्राप्त होता है? मैं इस 
इन्द्रिय-निग्रहरूपी धर्मको यथार्थरूपसे जानना चाहता हूँ। तुम मुझे समझाओ ।। ५६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणव्याधसंवादे 
नवाधिकद्वधिशततमो< ध्याय: ॥। २०९ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपवके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें ब्राह्मण-व्याध- 
संवादविषयक दो सौ नौवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०९ ॥ 


हि >> मय न | है 7 


- कर्णपर्वके उनहत्तरवें अध्यायमें छियालीसवेंसे तिरपनवें श्लोकोंमें एक कथा आती है। कौशिक नामका एक तपस्वी 
ब्राह्मण था। उसने यह व्रत ले लिया कि “मैं सदा सत्य बोलूँगा।/ एक दिन कुछ लोग लुटेरोंके भयसे छिपनेके लिये उसके 
आश्रमके पासके वनमें घुस गये। खोज करते हुए लुटेरोंने सत्यवादी कौशिकसे पूछा। उनके पूछनेपर कौशिकने सच्ची 
बात कह दी। पता लग जानेपर उन निर्दयी डाकुओंने उन लोगोंको पकड़कर मार डाला। इस प्रकार सत्य बोलनेके कारण 
लोगोंकी हिंसा हो जानेसे उस पापके फलस्वरूप कौशिकको नरक जाना पड़ा। 


- धर्मकी गति सूक्ष्म होनेके कारण देखनेमें विपरीतता दीखती है; किंतु वास्तवमें वह पूर्वकृत कर्मोंका फल है। 


दशाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


विषयसेवनसे हानि, 00 का और ब्राद्दी विद्याका 
व 


मार्कण्डेय उवाच 


एवमुक्तस्तु विप्रेण धर्मव्याधो युधिष्ठिर । 

प्रत्युवाच यथा विप्र॑ तच्छूणुष्व नराधिप ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजा युधिष्ठिर! ब्राह्मणके इस प्रकार पूछनेपर धर्मव्याधने 
उसे जैसा उत्तर दिया था, वह सब सुनाता हूँ, सुनो || १ ।। 

व्याध उवाच 

विज्ञानार्थ मनुष्याणां मन: पूर्व प्रवर्तते । 

तत्‌ प्राप्य काम॑ भजते क्रोधं च द्विजसत्तम ॥। २ ।। 

धर्मव्याधने कहा--द्विजश्रेष्ठ! इन्द्रियोंद्रारा किसी विषयका ज्ञान प्राप्त करनेके लिये 
सबसे पहले मनुष्योंका मन प्रवृत्त होता है। उस विषयको प्राप्त कर लेनेपर मनका उसके 
प्रति राग या द्वेष हो जाता है || २ ।। 

ततस्तदर्थ यतते कर्म चारभते महत्‌ | 

इष्टानां रूपगन्धानामभ्यासं च निषेवते ॥। ३ ।। 

जब किसी विषयमें राग होता है, तब मनुष्य उसे पानेके लिये प्रयत्नशील होता है और 
उसके लिये बड़े-बड़े कार्योका आरम्भ करता है। जब वे अभीष्ट रूप, गन्ध आदि विषय 
प्राप्त हो जाते हैं, तब वह उनका बारंबार सेवन करता है ।। ३ ।। 

ततो राग: प्रभवति द्वेषश्चन॒ तदनन्तरम्‌ | 

ततो लोभ: प्रभवति मोहश्न॒ तदनन्तरम्‌ ।। ४ ।। 

उनके सेवनसे विषयोंके प्रति उत्कट राग प्रकट होता है। फिर उसकी प्रतिकूलतामें द्वेष 
होता है; द्वेषके अनन्तर अभीष्ट वस्तुके प्रति लोभका प्रादुर्भाव होता है। तत्पश्चात्‌ बुद्धिपर 
मोह छा जाता है ।। ४ ।। 

ततो लोभाभिभूतस्य रागद्वेषहतस्य च । 

न धर्मे जायते बुद्धिर्व्याजाद्‌ धर्म करोति च ।। ५ ।। 

इस प्रकार लोभसे आक्रान्त और राग-द्वेषसे पीड़ित मनुष्यकी बुद्धि धर्ममें नहीं लगती। 
यदि वह धर्म करता भी है तो कोई बहाना लेकर || ५ ।। 

व्याजेन चरते धर्ममर्थ व्याजेन रोचते । 

व्याजेन सिध्यमानेषु धनेषु द्विजसत्तम ।। ६ ।। 


तत्रैव रमते बुद्धिस्ततः पापं चिकीर्षति । 

जो किसी बहानेसे धर्माचरण करता है, वह वास्तवमें धर्मकी आड़ लेकर धन चाहता 
है। द्विजश्रेष्ठ जब धर्मके बहानेसे धनकी प्राप्ति होने लगती है, तब उसकी बुद्धि उसीमें रम 
जाती है और उसके मनमें पापकी इच्छा जाग उठती है || ६३ ।। 

सुहृद्धिवार्यमाणश्न पण्डितैश्व द्विजोत्तम ।। ७ ।। 

उत्तरं श्रुतिसम्बद्ध ब्रवीत्यश्रुतियोजितम्‌ । 

विप्रवर! जब उसे हितैषी मित्र तथा विद्वान्‌ पुरुष ऐसा करनेसे रोकते हैं, तब वह उसके 
समर्थनमें अशास्त्रीय उत्तर देते हुए भी उसे वेद-प्रतिपादित बताता है ।। ७६ ।। 

अधर्मस्त्रिविधस्तस्य वर्तते रागदोषज: ।। ८ ।। 

पापं चिन्तयते चैव ब्रवीति च करोति च । 

तस्याधर्मप्रवृत्तस्य गुणा नश्यन्ति साधव: ।। ९ ।। 

रागरूपी दोषके कारण उसके द्वारा तीन प्रकारके अधर्म होने लगते हैं--१. वह मनसे 
पापका चिन्तन करता है, २. वाणीसे पापकी ही बात बोलता है और 3३. क्रियाद्वारा भी 
पापका ही आचरण करता है। इस प्रकार अधर्ममें लग जानेपर उसके सभी अच्छे गुण नष्ट 
हो जाते हैं ।। ८-९ ।। 

एकशीलिैश्व मित्रत्वं भजन्ते पापकर्मिण: । 

स तेन दुःखमाप्रोति परत्र च विपद्यते ।। १० ।। 

वह अपने ही-जैसे स्वभाववाले पापपरायण मनुष्योंसे मित्रता स्थापित कर लेता है। 
उस पापसे इस लोकमें तो दुःख होता ही है, परलोकमें भी उसे बड़ी विपत्ति भोगनी पड़ती 
है ।। १० ।। 

पापात्मा भवति होवं धर्मलाभं तु मे शृणु । 

यस्त्वेतान्‌ प्रज्ञया दोषान्‌ पूर्वमेवानुपश्यति ।। ११ ।। 

कुशल: सुखदु:खेषु साधूंश्चाप्युपसेवते । 

तस्य साधुसमारम्भाद्‌ बुद्धिर्धमेंषु राजते ॥। १२ ।। 

इस प्रकार मनुष्य पापात्मा हो जाता है। अब धर्मकी प्राप्ति कैसे होती है, इसको मुझसे 
सुनो। जो दुःख और सुखके विवेचनमें कुशल है वह अपनी बुद्धि इन विषयसम्बन्धी 
दोषोंको पहले ही समझ लेता है। अतः उनसे दूर हटकर श्रेष्ठ पुरुषोंका संग करता है और 
उस श्रेष्ठसंगसे उसकी बुद्धि धर्ममें लग जाती है || ११-१२ ।। 

ब्राह्मण उवाच 
ब्रवीषि सूनृतं धर्म्य यस्य वक्ता न विद्यते | 
दिव्यप्रभाव: सुमहानूषिरेव मतो5सि मे ।। १३ ।। 


ब्राह्मण बोला--धर्मव्याध! तुम धर्मके विषयमें बड़ी मधुर और प्रिय बातें कह रहे हो। 
इन बातोंको बतानेवाला दूसरा कोई नहीं है। मुझे तो ऐसा जान पड़ता है कि तुम कोई दिव्य 
प्रभावसे सम्पन्न महान्‌ ऋषि ही हो ।। १३ ।। 

व्याध उवाच 

ब्राह्मणा वै महाभागा: पितरोडग्रभुज: सदा । 

तेषां सर्वात्मना कार्य प्रियं लोके मनीषिणा ।। १४ ।। 

धर्मव्याधने कहा--ब्रह्मन! महाभाग ब्राह्मण और पितर ये सदा प्रथम भोजनके 
अधिकारी माने गये हैं। अतः बुद्धिमान्‌ पुरुषको इस लोकमें सब प्रकारसे उनका प्रिय करना 
चाहिये ।। १४ ।। 

यत्‌ तेषां च प्रियं तत्‌ ते वक्ष्यामि द्विजसत्तम । 

नमस्कृत्वा ब्राद्मणे भ्यो बाद्यी विद्यां निबोध मे ।। १५ ।। 

विप्रवर! उन ब्राह्मणोंको नमस्कार करके उनके लिये जो प्रिय वस्तु है, उसका वर्णन 
करता हूँ। तुम मुझसे ब्राह्मी विद्या श्रवण करो || १५ ।। 

इदं विश्व जगत्‌ सर्वमजय्यं चापि सर्वश: । 

महाभूतात्मकं ब्रह्म नात: परतरं भवेत्‌ ।। १६ ।। 

पजञ्चमहाभूतोंसे बना हुआ यह सम्पूर्ण चराचर जगत्‌ सब प्रकारसे अजेय ब्रह्मस्वरूप 
है। ब्रह्मसे उत्कृष्ट दूसरी कोई वस्तु नहीं है ।। १६ ।। 

महाभूतानि खं वायुरग्निरापस्तथा च भू: । 

शब्द: स्पर्शश्न॒ रूपं च रसो गन्धश्न॒ तदगुणा: ।। १७ ।। 

आकाश, वायु अग्नि, जल तथा पृथिवी--ये पाँच महाभूत हैं तथा शब्द, स्पर्श, रूप, 
रस और गन्ध--ये क्रमश: उनके विशेष गुण हैं ।। १७ ।। 

तेषामपि गुणा: सर्वे गुणवृत्ति: परस्परम्‌ । 

पूर्वपूर्वगुणा: सर्वे क्रमशो गुणिषु त्रिषु ।। १८ ।। 

उन शब्द आदि गुणोंके भी अनेक गुण-भेद हैं, क्योंकि इन गुणोंका परस्पर संक्रमण भी 
देखा जाता है। पहले-पहलेके सभी गुण क्रमश: बादवाले तीन गुणवान्‌ भूतों (अग्नि, जल 
और पृथ्वी)-में उपलब्ध होते हैं, अर्थात्‌ अग्निमें शब्द, स्पर्श और रूप; जलमें शब्द, स्पर्श, 
रूप और रस तथा पृथ्वीमें शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध पाये जाते हैं ।। १८ ।। 

षष्ठस्तु चेतना नाम मन इत्यभिधीयते । 

सप्तमी तु भवेद्‌ बुद्धिरहंकारस्तत: परम्‌ ।। १९ |।। 

इन पाँच भूतोंके अतिरिक्त छठा तत्त्व है चित्त; इसीको मन कहते हैं। सातवाँ तत्त्व बुद्धि 
है और उसके बाद आठवाँ अहंकार है ।। १९ |। 

इन्द्रियाणि च पञ्चात्मा रज: सत्त्वं तमस्तथा । 


इत्येष सप्तदशको राशिरव्यक्तसंज्ञक: ।। २० ।। 
इनके सिवा पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, प्राण और सत्त्व, रज, तम--इन सत्रह तत्त्वोंका समूह 
अव्यक्त कहलाता है ।। २० || 
सर्वैरिहेन्द्रियार्थस्तु व्यक्ताव्यक्तै: सुसंवृतैः । 
चतुर्विशक इत्येष व्यक्ताव्यक्तमयो गुण: । 
एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं कि भूय: श्रोतुमिच्छसि ।। २१ ।। 
पाँच ज्ञानेन्द्रियों तथा मन और बुद्धिके जो व्यक्त और अव्यक्त विषय हैं, जो बुद्धिरूपी 
गुहामें छिपे रहते हैं, उन्हें सम्मिलित करनेसे चौबीस तत्त्व होते हैं। इन तत्त्वोंका समुदाय ही 
व्यक्त और अव्यक्तरूप गुण है। (यह सब-का-सब ब्रह्मस्वरूप है।) ब्राह्मण! इस प्रकार ये 
सब बातें मैंने तुम्हें बतायी हैं, अब और क्या सुनना चाहते हो? ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणमाहात्म्ये 
दशाधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २३० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें ब्राह्मणमाहात्म्यविषयक 
दो सौ दसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९० ॥ 


हि >> मो न (0) हि २ 7 


एकादशाधिकद्धिशततमो< ध्याय: 
पञ्चमहाभभूतोंके गुणोंका और इन्द्रियनिग्रहका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 


एवमुक्त: स विदप्रस्तु धर्मव्याधेन भारत । 

कथामकथयद्‌ भूयो मनस:ः प्रीतिवर्धनीम्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--भरतनन्दन! धर्मव्याधके इस प्रकार उपदेश देनेपर कौशिक 
ब्राह्मणने पुनः मनकी प्रसन्नताको बढ़ानेवाली वार्ता प्रारम्भ की || १ ।। 

ब्राह्मण उवाच 

महाभूतानि यान्याहु: पठ्च धर्मभृतां वर । 

एकैकस्य गुणान्‌ सम्यक्‌ पञ्चानामपि मे वद ।॥। २ ।। 

ब्राह्मण बोला--धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ व्याध! जो पाँच महाभूत कहे जाते हैं, उन 
पाँचोंमेंसे प्रत्येकके गुणोंका मुझसे भलीभाँति वर्णन करो ।। २ ।। 

व्याध उवाच 

भूमिरापस्तथा ज्योतिर्वायुराकाशमेव च । 

गुणोत्तराणि सर्वाणि तेषां वक्ष्यामि ते गुणान्‌ ।। ३ ।। 

धर्मव्याधने कहा--ब्रह्मन! पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु और आकाश--े सब पूर्व- 
पूर्ववाले तत्त्व अपनेसे उत्तर-उत्तरवालोंके गुणोंसे युक्त हैं। मैं उनके गुणोंका वर्णन करता 
हूँ ।। ३ ।। 

भूमि: पज्चगुणा ब्रह्मन्नुदकं च चतुर्गुणम्‌ । 

गुणास्त्रयस्तेजसि च त्रयश्चाकाशवातयो: ।। ४ ।। 

विप्रवर! पृथ्वीमें पाँच गुण हैं, जल चार गुणोंसे युक्त है, तेजमें तीन गुण होते हैं, वायुमें 
दो और आकाशमें एक गुण है ।। ४ ।। 

शब्द: स्पर्शक्ष रूपं च रसो गन्धक्ष॒ु पठचम: । 

एते गुणा: पज्च भूमे: सर्वेभ्यो गुणवत्तरा ।। ५ ।। 

शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध--ये भूमिके पाँच गुण हैं। इस प्रकार भूमि अन्य सब 
भूतोंकी अपेक्षा अधिक गुणवती है ।। ५ ।। 

शब्द: स्पर्शक्ष रूपं च रसश्नापि द्विजोत्तम | 

अपामेते गुणा ब्रह्मन्‌ कीर्तितास्तव सुव्रत ।। ६ ।। 


द्विजश्रेष्ठ! शब्द, स्पर्श, रूप और रस--ये चार जलके गुण हैं। उत्तम व्रतका पालन 
करनेवाले ब्राह्मण! इनका वर्णन पहले भी आपसे किया गया है || ६ ।। 

शब्द: स्पर्शश्व॒ रूपं च तेजसो5थ गुणास्त्रय: । 

शब्द: स्पर्शश्ष॒ वायौ तु शब्दश्वाकाश एव तु ॥। ७ ।। 

शब्द, स्पर्श तथा रूप--ये तेजके तीन गुण हैं, शब्द और स्पर्श--ये दो गुण वायुके हैं 
तथा आकाशमें एक ही गुण है--शब्द || ७ ।। 

एते पञ्चदश ब्रह्मन्‌ गुणा भूतेषु पजचसु । 

वर्तन्ते सर्वभूतेषु येषु लोका: प्रतिछ्ठिता: । ८ ।॥। 

ब्रह्मन! इस प्रकार पाँचों भूतोंमें ये पंद्रह गुण बताये गये हैं। इन्हींमें सम्पूर्ण लोक 
प्रतिष्ठित हैं ।। ८ ।। 

अन्योन्यं नातिवर्तन्ते सम्यक्‌ च भवति द्विज । 

यदा तु विषमं भावमाचरन्ति चराचरा: ।। ९ |। 

तदा देही देहमन्यं व्यतिरोहति कालत: । 

आनुएपूर्व्या विनश्यन्ति जायन्ते चानुपूर्वश: ।॥ १० ।। 

विप्रवर! ये पाँच भूत एक-दूसरेके बिना नहीं रह सकते। परस्पर मिलकर ही भलीभाँति 
प्रकाशित होते हैं। जिस समय व्यक्त और अव्यक्त पाँचों भूत विषम-भावको प्राप्त होते हैं, 
उस समय यह जीव कालकी प्रेरणासे अपने संकल्पानुसार दूसरे शरीरको प्राप्त हो जाता 
है। ये पाँचों भूत मृत्युकालमें प्रतिलोमक्रमसे विलीन हो जाते हैं और उत्पत्तिकालमें 
अनुलोमक्रमसे उत्पन्न होते हैं || ९-१० ।। 

तत्र तत्र हि दृश्यन्ते धातव: पाउचभौतिका: । 

यैरावृतमिदं सर्व जगत्‌ स्थावरजड्भरमम्‌ ।। ११ ।। 

विभिन्न शरीरोंमें जितने रक्त आदि धातु दिखायी देते हैं, वे सब पाँच भूतोंके ही 
परिणाम हैं, जिनसे यह समस्त चराचर जगत्‌ व्याप्त है ।। ११ ।। 

इन्द्रिये: सृज्यते यद्‌ यत्‌ तत्‌ तद्‌ व्यक्तमिति स्मृतम्‌ 

तदव्यक्तमिति ज्ञेयं लिड्ग्राह्ममतीन्द्रियम्‌ ।। १२ ।। 

बाह्य इन्द्रियोंसे जिस-जिसका संसर्ग होता है, वह-वह व्यक्त माना गया है; परंतु जो 
विषय इन्द्रियग्राह्य नहीं है, केवल अनुमानसे जाना जाता है, उसे अव्यक्त समझना 
चाहिये ।। १२ ।। 

यथास्वं ग्राहकाण्येषां शब्दादीनामिमानि तु । 

इन्द्रियाणि यदा देही धारयन्निव तप्यते ।। १३ ।। 

अपने-अपने विषयोंका अतिक्रमण न करके इन शब्द आदि विषयोंको ग्रहण 
करनेवाली इन इन्द्रियोंको जब आत्मा अपने वशमें करता है, तब मानो वह तपस्या करता 
है || १३ || 


लोके विततमात्मानं लोक॑ चात्मनि पश्यति । 

परावरज्ञो यः शक्तः स तु भूतानि पश्यति ।। १४ ।। 

वह सम्पूर्ण लोकोंमें अपनेको व्याप्त और अपनेमें सम्पूर्ण लोकोंको स्थित देखता है। 
इस प्रकार जो निर्गुण ब्रह्मको जाननेवाला समर्थ ज्ञानी पुरुष है, वह सम्पूर्ण भूतोंको 
आत्मरूपसे देखता है ।। १४ ।। 

पश्यत: सर्वभूतानि सर्वावस्थासु सर्वदा | 

ब्रह्म भूतस्य संयोगो नाशुभेनोपपद्यते || १५ ।। 

सब अवस्थाओंमें सदा समस्त भूतोंको आत्मरूपसे देखनेवाले उस ब्रह्मस्वरूप 
ज्ञानीका कभी भी अशुभ कर्मोंसे सम्पर्क होना सम्भव नहीं है ।। १५ ।। 

अज्ञानमूलं तं॑ क्लेशमतिवृत्तस्य पौरुषम्‌ । 

लोकवृत्तिप्रकाशेन ज्ञानमार्गेण गम्यते ।। १६ ।। 

उस (पूर्वोक्त) अज्ञानजनित क्लेशसे जो पार हो गया है, उस महापुरुषका प्रभाव उसके 
द्वारा की जानेवाली लौकिक चेष्टाओंसे ज्ञानमार्गके द्वारा जाना जा सकता है ।। १६ |। 

अनादिनिधन जन्तुमात्मयोनिं सदाव्ययम्‌ | 

अनौपम्यममूर्त च भगवानाह बुद्धिमान्‌ ।। १७ ।। 

बुद्धिमान भगवान्‌ ब्रह्माने (अपने निःश्वासभूत वेदोंके द्वारा) मुक्त जीवको आदि- 
अन्तसे रहित, स्वयम्भू, अविकारी, अनुपम तथा निराकार बताया है || १७ ।। 

तपोमूलमिदं सर्व यन्मां विप्रानुपृच्छसि । 

इन्द्रियाण्येव संयम्य तपो भवति नान्यथा ।॥। १८ ।। 

विप्रवर! आप मुझसे जो कुछ पूछते हैं, उसके उत्तरमें मैं यह बता रहा हूँ कि इस 
सबका मूल तप है। इन्द्रियोंका संयम करनेसे ही वह तपस्या सम्पन्न होती है, और किसी 
प्रकारसे नहीं ।। १८ ।। 

इन्द्रियाण्येव तत्‌ सर्व यत्‌ स्वर्गनरकावुभौ । 

निगृहीतविसृष्टानि स्वर्गाय नरकाय च ।। १९ ।। 

स्वर्ग और नरक आदि जो कुछ भी है, वह सब इन्द्रियाँ ही हैं, अर्थात्‌ इन्द्रियाँ ही उनकी 
कारण हैं। वशमें की हुई इन्द्रियाँ स्वर्गकी प्राप्ति करानेवाली हैं और जिन्हें विषयोंकी ओर 
खुला छोड़ दिया गया है, वे इन्द्रियाँ नरकमें डालनेवाली हैं ।। १९ ।। 

एष योगविधि: कृत्स्नो यावदिन्द्रियधारणम्‌ । 

एतन्मूलं हि तपस: कृत्स्नस्य नरकस्य च ।। २० ।। 

योगका सम्पूर्णरूपसे अनुष्ठान यही है कि मनसहित समस्त इन्द्रियोंको काबूमें रखा 
जाय। यही सारी तपस्याका मूल है, और इन्द्रियोंको वशमें न रखना ही नरकका हेतु है ।। 

इन्द्रियाणां प्रसड्भरेन दोषमार्च्छन्त्यसंशयम्‌ । 

संनियम्य तु तान्येव ततः सिद्धि समाप्रुयात्‌ ।। २१ ।। 


इन्द्रियोंके संसर्गसे ही मनुष्य निःसंदेह दुर्गुण-दुराचार आदि दोषोंको प्राप्त होते हैं। 
उन्हीं इन्द्रियोंको अच्छी तरह वशमें कर लेनेपर उन्हें सर्वथा सिद्धि प्राप्त हो सकती 
है ।। २१ || 

षण्णामात्मनि नित्यानामैश्वर्य योडथिगच्छति । 

न स पापै: कुतो<नर्थर्युज्यते विजितेन्द्रिय: ॥। २२ ।। 

जो अपने शरीरमें ही सदा विद्यमान रहनेवाले मनसहित छहों इन्द्रियोंपर अधिकार पा 
लेता है वह जितेन्द्रिय पुरुष पापोंमें नहीं लगता। फिर पापजनित अनर्थोंसे तो उसका संयोग 
ही कैसे हो सकता है? ।। 

रथ: शरीर पुरुषस्य दृष्ट- 

मात्मा नियन्तेन्द्रियाण्याहुरश्वान्‌ । 
तैरप्रमत्त: कुशली सदश्वै- 
दन्ति: सुखं याति रथीव धीर: ।। २३ ।। 

पुरुषका यह प्रत्यक्ष देखनेमें आनेवाला स्थूल शरीर रथ है। आत्मा (बुद्धि) सारथि है 
और इन्द्रियोंको अश्व बताया गया है। जैसे कुशल, सावधान एवं धीर रथी उत्तम घोड़ोंको 
अपने वशमें रखकर उनके द्वारा सुखपूर्वक मार्ग तै करता है, उसी प्रकार सावधान, धीर एवं 
साधन-कुशल पुरुष इन्द्रियोंको वशमें करके सुखसे जीवन-यात्रा पूर्ण करता है || २३ ।। 

षण्णामात्मनि युक्तानामिन्द्रियाणां प्रमाथिनाम्‌ । 

यो धीरो धारयेद्‌ रश्मीन्‌ स स्यात्‌ परमसारथि: || २४ ।। 

जो धीर पुरुष अपने शरीरमें नित्य विद्यमान छः प्रमथनशील इन्द्रियरूपी अश्वोंकी 
बागडोर सँभालता है, वही उत्तम सारथि हो सकता है ।। २४ ।। 

इन्द्रियाणां प्रसृष्टानां हयानामिव वर्त्मसु । 

धृतिं कुर्वीत सारथ्ये धृत्या तानि जयेद्‌ ध्रुवम्‌ ।। २५ ।। 

सड़कपर दौड़नेवाले घोड़ोंकी तरह विषयोंमें विचरनेवाली इन इन्द्रियोंको वशमें करनेके 
लिये धैर्यपूर्वक प्रयत्न करे। धैर्यपूर्वक उद्योग करनेवालेकी उनपर अवश्य विजय प्राप्त होती 
है ।। २५ ।। 

इन्द्रियाणां विचरतां यन्मनो5नु विधीयते । 

तदस्य हरते बुद्धि नावं वायुरिवाम्भसि ।। २६ ।। 

जैसे जलमें चलनेवाली नावको वायु हर लेती है, वैसे ही विषयोंमें विचरती हुई 
इन्द्रियोंमेंसे मन जिस इन्द्रियके साथ रहता है, वह एक ही इन्द्रिय इस अयुक्त पुरुषकी 
बुद्धिको हर लेती है ।। २६ ।। 

येषु विप्रतिपद्यन्ते घट्सु मोहातू फलागमम्‌ । 

तेष्वध्यवसिता ध्यायी विन्दते ध्यानजं फलम्‌ ।। २७ ।। 


सभी मनुष्य इन छः इन्द्रियोंके शब्द आदि विषयोंमें उनसे प्राप्त होनेवाले सुखरूप फल 
पानेके सम्बन्धमें मोहसे संशयमें पड़ जाते हैं। परंतु जो उनके दोषोंका अनुसंधान 
करनेवाला वीतराग पुरुष है, वह उनका निग्रह करके ध्यानजनित आनन्दका अनुभव करता 
है ।। २७ || 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणव्याधसंवादे 
एकादशाधिकद्विशततमो<ध्याय: ।॥। २११ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपवके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें ब्राह्मण-व्याध- 
संवादविषयक दो सौ ग्यारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २११ ॥। 


हि >> सो न (0) हि २ 7 


दादशाधिकाद्विशततमो< ध्याय: 
तीनों गुणोंके स्वरूप और फलका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 


एवं तु सूक्ष्मे कथिते धर्मव्याधेन भारत । 

ब्राह्मण: स पुन: सूक्ष्म पप्रच्छ सुसमाहित: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--भारत! इस प्रकार धर्मव्याथके द्वारा सूक्ष्म तत््वका निरूपण 
होनेपर कौशिक ब्राह्मणने एकाग्रचित्त होकर पुन: एक सूक्ष्म प्रश्न उपस्थित किया ।। १ ।। 

ब्राह्मण उवाच 

सत्त्वस्य रजसश्वैव तमसश्न यथातथम्‌ । 

गुणांस्तत्त्वेन मे ब्रूहि यथावदिह पृच्छत: ।। २ ।। 

ब्राह्मण बोला--व्याध! मैं यहाँ यथोचितरूपसे एक प्रश्न उपस्थित करता हूँ। वह यह 
है कि सत्त्व, रज और तमका गुण (स्वरूप) क्या है? यह मुझे यथार्थरूपसे बताओ ।। २ ।। 

व्याध उवाच 

हन्त ते कथयिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि । 

एषां गुणान्‌ पृथक्त्वेन निबोध गदतो मम ।। ३ ।। 

धर्मव्याधने कहा--ब्रह्मन्‌! आप मुझसे जो बात पूछ रहे हैं, मैं अब उसे कहूँगा। सत्त्व, 
रज और तम--इन तीनोंके गुणोंका पृथक्‌-पृथक्‌ वर्णन करता हूँ, सुनिये ।। ३ ।। 

मोहात्मकं तमस्तेषां रज एषां प्रवर्तकम्‌ । 

प्रकाशबहुलत्वाच्च सत्त्वं ज्याय इहोच्यते ॥। ४ ।। 

इन तीनों गुणोंमें जो तमोगुण है वह मोहात्मक--मोह उत्पन्न करनेवाला है। रजोगुण 
कर्मामें प्रवृत्त करनेवाला है। परंतु सत्त्वगुणमें प्रकाशकी बहुलता है, इसलिये वह सबसे श्रेष्ठ 
कहा जाता है ।। ४ ।। 

अविद्याबहुलो मूढ: स्वप्रशीलो विचेतन: । 

दुर्हषीकस्तमो ध्वस्त: सक्रोधस्तामसो5लस: ।। ५ ।। 

जिसमें अज्ञानकी बहुलता है, जो मूढ़ (मोहग्रस्त) और अचेत होकर सदा नींद लेता 
रहता है, जिसकी इन्द्रियाँ वशमें न होनेके कारण दूषित हैं, जो अविवेकी, क्रोधी और 
आलसी है, ऐसे मनुष्यको तमोगुणी जानना चाहिये ।। ५ ।। 

प्रवृत्तवाक्यो मन्त्री च यो नराग्रयोडनसूयक: । 

विधित्समानो विप्रर्षे स्तब्धो मानी स राजस: ।। ६ ।। 


ब्रह्मर्षे! जो प्रवृत्तिमार्गकी ही बातें करनेवाला, सलाह देनेमें कुशल और दूसरोंके गुणोंमें 
दोष न देखनेवाला है; जो सदा कुछ-न-कुछ करनेकी इच्छा रखता है, जिसमें कठोरता और 
अभिमानकी अधिकता है, वह मनुष्योंपर रोब जमानेवाला पुरुष रजोगुणी कहा गया 
है ।। ६ |। 

प्रकाशबहुलो धीरो निर्विधित्सोडनसूयक: । 

अक्रोधनो नरो धीमान्‌ दान्तश्वैव स सात््विक: ।। ७ ।। 

जिसमें प्रकाश (ज्ञान)-की बहुलता है, जो धीर और नये-नये कार्य आरम्भ करनेकी 
उत्सुकतासे रहित है, जिसमें दूसरोंके दोष देखनेकी प्रवृत्तिका अभाव है जो क्रोधशून्य, 
बुद्धिमान्‌ और जितेन्द्रिय है, वह मनुष्य सात्विक माना जाता है ।। ७ ।। 

सात्त्विकस्त्वथ सम्बुद्धो लोकवृत्तेन क्लिश्यते । 

यदा बुध्यति बोद्धव्यं लोकवृत्तं जुगुप्सते | ८ ।। 

सात््विक पुरुष ज्ञानसम्पन्न हो रजोगुण और तमोगुणके कार्यभूत लौकिक व्यवहारमें 
पड़नेका कष्ट नहीं उठाता। वह जब जाननेयोग्य तत्त्वको जान लेता है, तब उसे सांसारिक 
व्यवहारसे ग्लानि हो जाती है ।। ८ ।। 

वैराग्यस्य च रूपं तु पूर्वमेव प्रवर्तते । 

मृदुर्भवत्यहड्कार: प्रसीदत्यार्जव॑ च यत्‌ ।। ९ ।। 

सात्विक पुरुषमें वैराग्यका लक्षण पहले ही प्रकट हो जाता है। उसका अहंकार ढीला 
पड़ जाता है और सरलता प्रकाशमें आने लगती है ।। ९ ।। 

ततोअस्य सर्दद्वन्द्धानि प्रशाम्यन्ति परस्परम्‌ | 

न चास्य संशयो नाम क्वचिद्‌ भवति कश्नन ।। १० ।। 

तदनन्तर इसके राग-द्वेष आदि सम्पूर्ण द्वन्द्ध परस्पर शान्त हो जाते हैं। इसके हृदयमें 
कभी कोई संशय नहीं उठता ।। १० ।। 

शूद्रयोनौ हि जातस्य सद्गुणानुपतिष्ठत: । 

वैश्यत्वं लभते ब्रद्यन्‌ क्षत्रियत्वं तथैव च ।। ११ ।। 

ब्रह्मन! शूद्रयोनिमें उत्पन्न मनुष्य भी यदि उत्तम गुणोंका आश्रय ले, तो वह वैश्य तथा 
क्षत्रियभावको प्राप्त कर लेता है ।। ११ ।। 

आर्जवे वर्तमानस्य ब्राह्म॒ुण्यमभिजायते । 

गुणास्ते कीर्तिता: सर्वे कि भूय: श्रोतुमिच्छसि ।। १२ ।। 

जो “सरलता” नामक गुणमें प्रतिष्ठित है, उसे ब्राह्मणत्व प्राप्त हो जाता है। ब्रह्म! इस 
प्रकार मैंने आपसे सम्पूर्ण गुणोंका वर्णन किया है, अब और क्‍या सुनना चाहते 
हैं? ।। १२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणव्याधसंवादे 
दादशाधिकद्विशततमो< ध्याय: ।। २१२ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपवके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें ब्राह्मण-व्याध- 
संवादविषयक दो सौ बारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २१२ ॥ 


#::73:.8 #::3:.:.7 () हि 2 7 


त्रयोदशाधिकदद्विशततमो< ध्याय: 


प्राणवायुकी स्थितिका वर्णन तथा परमात्म-साक्षात्कारके 
उपाय 


ब्राह्मण उवाच 

पार्थिवं धातुमासाद्य शारीरो5ग्नि: कथं भवेत्‌ । 

अवकाशविशेषेण कथं वर्तयतेडनिल: ।। १ ।। 

ब्राह्मणने पूछा--व्याध! शरीरमें रहनेवाला अग्निस्वरूप प्राण पार्थिव धातुका 
अवलम्बन करके कैसे रहता है? और प्राणवायु नाड़ियोंके मार्गविशेषके द्वारा किस प्रकार 
(रस-रक्तादिका) संचालन करता है? ।। १ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 

प्रश्नमेतं समुद्िष्ट ब्राह्मणेन युधिष्ठिर । 

व्याधस्तु कथयामास ब्राह्मणाय महात्मने ।। २ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! ब्राह्मणके द्वारा उपस्थित किये गये इस प्रश्नको 
सुनकर धर्मव्याधने उन महामना ब्राह्मणसे इस प्रकार कहा-- ।। २ ।। 

व्याध उवाच 

मूर्धानमाश्रितो वह्निः शरीरं परिपालयन्‌ | 

प्राणो मूर्थनि चाग्नौ च वर्तमानो विचेष्टते ।। ३ ।। 

धर्मव्याध बोला--ब्रह्मन! प्राणीके शरीरको सुरक्षित रखता हुआ अग्निस्वरूप उदान 
वायु मस्तकका आश्रय लेकर शरीरमें रहता है एवं मुख्य प्राण मस्तक और उदानवायु--इन 
दोनोंमें स्थित हुआ समस्त शरीरमें जीवनका संचार करता है* ।। ३ ।। 

भूतं भव्यं भविष्यं च सर्व प्राणे प्रतिेष्ठितम्‌ । 

श्रेष्ठ तदेव भूतानां ब्रह्मयोनिमुपास्महे ।। ४ ।। 

भूत, वर्तमान और भविष्य--सब कुछ प्राणके ही आश्रित है, वह प्राण ही समस्त 
भूतोंमें श्रेष्ठ है।। अतः परब्रह्मसे उत्पन्न होनेवाले प्राणकी हम सब उपासना करते 
हैं? || ४ ।। 

स जन्तु: सर्वभूतात्मा पुरुष: स सनातन: । 

महान्‌ बुद्धिरहड्कारो भूतानां विषयश्न सः ।। ५ ।। 

वह प्राण ही जीव है, वही समस्त प्राणियोंका आत्मा है, वही सनातन पुरुष है, 
महत्तत्त्व, बुद्धि और अहंकार तथा पाँचों भूतोंके कार्यरूप इन्द्रियाँ और उनके विषय सब 


कुछ वही है (क्योंकि इस शरीरमें सबकी स्थिति उसीके आश्रित है और भविष्यमें 
मिलनेवाले शरीरमें जाना-आना भी इसीके आश्रित रहकर होता है। इसलिये यह प्राणकी 
स्तुति की गयी है): ।। ५ ।। 

(अव्यक्तं सत्त्वसंज्ञं च जीव: काल: स चैव हि । 

प्रकृति: पुरुषश्चैव प्राण एव द्विजोत्तम ।। 

जागर्ति स्वप्नकाले च स्वप्रे स्वप्रायते च सः । 

द्विजश्रेष्ठ! प्राण ही अव्यक्त, सत्त्व, जीव, काल, प्रकृति और पुरुष है। वही जाग्रत्‌- 
अवस्थामें जागता है। वही स्वप्नकालमें स्वप्न-जगत्‌का निर्माण करके स्वप्लावस्थाकी सारी 
चेष्टाएँ करता है ।। 

जाग्रत्सु बलमाधत्ते चेष्टत्सु चेष्टयत्यपि ।। 

तस्मिन्‌ निरुद्धे विप्रेन्द्र मृत इत्यभिधीयते । 

त्यक्त्वा शरीरं भूतात्मा पुनरन्यत्‌ प्रपद्यते ।।) 

वही जाग्रतकालमें बलका आधान करता है और चेष्टाशील प्राणियोंमें चेष्टा उत्पन्न 
करता है। विप्रवर! उस प्राणका निरोध हो जानेपर ही प्रत्येक जीव मरा हुआ कहलाता है। 
भूतात्मा प्राण एक शरीरको छोड़कर फिर दूसरे शरीरमें प्रविष्ट हो जाता है ।। 

एवं त्विह स सर्वत्र प्राणेन परिपाल्यते । 

पृष्ठतस्तु समानेन स्वां स्वां गतिमुपाश्रित: ।। ६ ।। 

इस प्रकार इस जगतमें सर्वत्र प्राणकी स्थिति है। प्राणके द्वारा ही सबका पालन होता 
है। पीछे वही प्राण जब समानवायु भावको प्राप्त होता है तब अपनी-अपनी पृथक्‌ गतिका 
आश्रय लेता है || ६ ।। 

बस्तिमूलं गुदं चैव पावकं समुपाश्रित: । 

वहन्‌ मूत्र पूरीषं वाउप्यपान: परिवर्तते ।। ७ ।। 

समानवायुके रूपमें जठराग्निका आश्रय ले वह प्राण जब मूत्राशय और गुदामें स्थित 
होता है, उस समय मल और मूत्रका भार वहन करनेके कारण वह अपानवायुके नामसे 
विख्यात हो संचरण करता है || ७ ।। 

प्रयत्ने कर्मणि बले स एपष त्रिषु वर्तते । 

उदानमिति त॑ प्राहुरध्यात्मविदुषो जना: ।। ८ ।। 

वही प्राण जब प्रयत्न (काम करनेकी चेष्टा), कर्म (उत्क्षेपषण और गमन आदि) तथा 
बल (बोझ उठानेकी शक्ति)--इन तीन विषयोंमें प्रवृत्त होता है, तब अध्यात्मवेत्ता मनुष्य 
उसे उदान कहते हैं ।। ८ ।। 

संधौ संधौ संनिविष्ट: सर्वेष्वपि तथानिल: । 

शरीरेषु मनुष्याणां व्यान इत्युपदिश्यते ।। ९ ।। 


वही जब मनुष्य-शरीरके प्रत्येक संधिस्थलमें व्याप्त होकर रहता है, तब उसे व्यान 
कहते हैं ।। ९ ।। 

धातुष्वग्निस्तु विततः स तु वायुसमीरित: । 

रसान्‌ धातूंश्न दोषांश्व वर्तयन्‌ परिधावति ।। १० ।। 

त्वचा आदि सब धातुओंमें जठरानल व्याप्त है। वह प्राण आदि वायुओंसे प्रेरित होकर 
अन्न आदि रसों, त्वचा आदि धातुओं तथा पित्त आदि दोषोंको परिपक्व करता हुआ समूचे 
शरीरमें दौड़ा करता है ।। १० ।। 

प्राणानां संनिपातात्‌ तु संनिपात: प्रजायते । 

ऊष्मा चाग्निरिति ज्ञेयो यो5न्न॑ं पचति देहिनाम्‌ ।। ११ ।। 

प्राण आदि वायुओंके परस्पर मिलनेसे एक संघर्ष उत्पन्न होता है, उससे प्रकट होनेवाले 
उत्तापको ही जठरानल समझना चाहिये। वही देहधारियोंके खाये हुए अन्नको पचाता 
है ।। ११ || 

समानोदानयोर्मध्ये प्राणापानौ समाहितौ । 

समर्थितस्त्वधिष्ठानं सम्यक्‌ पचति पावक:ः ।। १२ ।। 

समान और उदान वायुओंके बीचमें प्राण और अपानवायुकी स्थिति है। उनके संघर्षसे 
उत्पन्न जठरानल अन्नको पचाता है और उसके रससे इस शरीरको भलीभाँति पुष्ट करता 
है; ।। १२ || 

अस्यापि पायुपर्यन्तस्तथा स्याद्‌ गुदसंज्ञित: । 

स्रोतांसि तस्माज्जायन्ते सर्वप्राणेषु देहिनाम्‌ ।। १३ ।। 

इस जठरानलका स्थान नाभिसे लेकर पायुतक है। इसीको “गुदा” कहते हैं। उस गुदासे 
देहधारियोंके समस्त प्राणोंमें स्रोत (नाडीमार्ग) प्रकट होते हैं ।। १३ ।। 

अग्निवेगवह: प्राणो गुदान्ते प्रतिहन्यते । 

स ऊर्ध्वमागम्य पुन: समुत्क्षिपति पावकम्‌ ।। १४ ।। 

गुदासे प्राण अग्निके वेगको लेकर गुदान्तमें टकराता है, फिर वहाँसे ऊपरको उठकर 
वह जठराग्निको भी ऊपर उठाता है ।। १४ ।। 

पकक्‍्वाशयस्त्वधो नाभ्यामूर्थयमामाशय: स्थित: । 

नाभिमध्ये शरीरस्य प्राणा: सर्वे प्रतेष्ठिता: ।। १५ ।। 

नाभिके नीचे पक्‍वाशय (पके हुए भोजनका स्थान) है और ऊपर आमाशय (कच्चे 
भोजनका स्थान) है। शरीरमें स्थित समस्त प्राण नाभिमें ही प्रतिष्ठित हैं--वही उनका 
केन्द्रस्थान है ।। १५ ।। 

प्रवृत्ता हृदयात्‌ सर्वे तिर्यगूर्धष्वमधस्तथा । 

वहन्त्यन्नरसान्‌ नाड्यो दशप्राणप्रचोदिता: ।। १६ ।। 


नाड़ियाँ हृदयसे नीचे-ऊपर और इधर-उधर फैली हुई हैं। वे दस प्राणवायुओंसे प्रेरित 
हो शरीरके सब भागोंमें अन्नके रसोंको पहुँचाती रहती हैं || १६ ।। 

योगिनामेष मार्गस्तु येन गच्छन्ति तत्‌ परम्‌ | 

जितक्लमा: समा धीरा मूर्थन्यात्मानमादधु: । 

एवं सर्वेषु विततौ प्राणापानौ हि देहिषु ।। १७ ।। 

जिन्होंने समस्त क्लेशोंको जीत लिया है, जो समदर्शी और धीर हैं, जिन्होंने (सुषुम्णा 
नाड़ीके द्वारा) अपने प्रागमय आत्माको मस्तक (वर्ती सहस्रारचक्र)-में ले जाकर स्थापित 
किया है, उन योगियोंके लिये यह (मस्तकसे लेकर पायुतकका सुषुम्णामय) मार्ग है, जिससे 
वे उस परब्रह्म परमात्माको प्राप्त होते हैं। इस प्रकार समस्त जीवात्माओंके शरीरोंमें ये 
प्राणवायु और अपानवायु व्याप्त हैं || १७ ।। 

(तावग्निसहितौ ब्रह्मन्‌ विद्धि वै प्राणमात्मनि ।) 

एकादशविकारात्मा कलासम्भारसम्भृतः । 

मूर्तिमन्तं हि तं विद्धि नित्यं योगजितात्मकम्‌ ।। १८ ।। 

ब्रह्म! वे प्राण और अपान जठरानलके साथ रहते हैं। प्राणको आत्मामें स्थित 
जानिये। आत्मा एकादश इन्द्रियरूप विकारोंसे युक्त, षोडश- कलाओंके समूहसे सम्पन्न, 
शरीरको धारण करनेवाला तथा नित्य है। उसने योगबलसे मन-बुद्धिको अपने अधीन कर 
रखा है। इस प्रकार आत्माके सम्बन्धमें आपको जानना चाहिये ।। १८ ।। 

तस्मिन्‌ यः संस्थितो हान्निर्नित्यं स्थाल्यामिवाहितः । 

आत्मानं तं॑ विजानीहि नित्यं योगजितात्मकम्‌ ।। १९ |। 

जैसे बटलोईमें आग रखी गयी हो, उसी प्रकार पूर्वोक्त कला-समूहरूप शरीरमें 
प्रकाशस्वरूप आत्मा सदा विद्यमान रहता है। आप उसे जानिये। वह नित्य तथा 
योगशक्तिसे मन-बुद्धिको अपने अधीन रखनेवाला है ।। १९ |। 

देवो यः संस्थितस्तस्मिन्नब्बिन्दुरिव पुष्करे । 

क्षेत्रज्न तं विजानीहि नित्यं योगजितात्मकम्‌ ।। २० ।। 

जैसे कमलके पत्तेपर पड़ी हुई जलकी बूँद निर्लिप्त होती है, उसी प्रकार ये आत्मदेव 
कलात्मक शरीरमें असंगभावसे स्थित हैं। वे ही क्षेत्रज्ञ हैं, आप उन्हें जानिये। वे योगसे 
अपने मन और बुद्धिपर अधिकार प्राप्त करनेवाले तथा नित्य हैं || २० ।। 

जीवात्मकानि जानीहि रज: सत्त्वं तमस्तथा । 

जीवमात्मगुणं विद्धि तथा55त्मानं परात्मकम्‌ ।। २१ ।। 

ब्रह्म! आप यह जान लें कि सत्त्वगुण (प्रकाश), रजोगुण (प्रवृत्ति) और तमोगुण 
(मोह)--ये जीवात्मक हैं; अर्थात्‌ जीवात्माके अन्तःकरणके विकार हैं, जीव आत्माका गुण 
(सेवक) है और आत्मा परमात्मस्वरूप है। भाव यह कि परमात्माको ही यहाँ आत्मा कहा 
गया है ।। २१ ।। 


अचेतनं जीवगुणं वदन्ति 
स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम्‌ । 
ततः पर क्षेत्रविदो वदन्ति 
प्राकल्पयद्‌ यो भुवनानि सप्त ॥। २२ ।। 

शरीर-तत्त्वके ज्ञाता महात्मा पुरुष जड शरीर आदिको जीवका भोग्य बताते हैं। वह 
जीव शरीरके भीतर रहकर स्वयं चेष्टाशील होता है तथा शरीर और इन्द्रिय आदि सबको 
चेष्टाओंमें लगाता है। जिन्होंने सातों भुवनोंका निर्माण किया है, उन परमात्माको ज्ञानी 
पुरुष जीवात्मासे उत्कृष्ट बताते हैं ।। २२ ।। 

एवं सर्वेषु भूतेषु भूतात्मा सम्प्रकाशते । 

दृश्यते त्वग्रयया बुद्धया सूक्ष्मया ज्ञानवेदिभि: ।। २३ ।। 

इस प्रकार सम्पूर्ण भूतोंके आत्मा परमेश्वर समस्त प्राणियोंके भीतर प्रकाशित हो रहे 
हैं। ज्ञानी महात्मा अपनी श्रेष्ठ एवं सूक्ष्म बुद्धिके द्वारा उन्हें देख पाते हैं || २३ ।। 

चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम्‌ । 

प्रसन्नात्मा55त्मनि स्थित्वा सुखमानन्त्यमश्लुते || २४ ।। 

मनुष्य अपने चित्तकी पवित्रताके द्वारा ही समस्त शुभाशुभ कर्मोको नष्ट (फल देनेमें 
असमर्थ) कर देता है। जिसका अन्त:करण प्रसन्न (पवित्र) है, वह अपने-आपमें ही स्थित 
होकर अक्षय सुख (मोक्ष)-का भागी होता है || २४ ।। 

लक्षणं तु प्रसादस्य यथा तृप्त: सुखं स्वपेत्‌ । 

निवाते वा यथा दीपो दीप्येत्‌ कुशलदीपित: ॥। २५ || 

जैसे भोजन आदिसे तृप्त हुआ मनुष्य सुखसे सोता है और जैसे वायुरहित स्थानमें 
चतुर मनुष्यके द्वारा जलाया हुआ दीप निश्चलभावसे प्रकाशित होता है; ऐसा ही लक्षण 
चित्तकी पवित्रताका भी है || २५ ।। 

पूर्वरात्रे परे चैव युज्जान: सततं मन: । 

लघ्वाहारो विशुद्धात्मा पश्यन्नात्मानमात्मनि ।। २६ ।। 

प्रदीप्तेनेव दीपेन मनोदीपेन पश्यति । 

दृष्टवा55त्मानं निरात्मानं स तदा विप्रमुच्यते || २७ ।। 

मनुष्यको चाहिये कि वह हलका भोजन करे और अन्तःकरणको शुद्ध रखे। रातके 
पहले और पिछले पहरमें सदा अपना मन परमात्माके चिन्तनमें लगावे। जो इस प्रकार 
निरन्तर अपने हृदयमें परमात्माके साक्षात्कारका अभ्यास करता है, वह प्रज्वयलित दीपकके 
समान प्रकाशित होनेवाले अपने मनोमय प्रदीपके द्वारा निराकार परमेश्वरका साक्षात्कार 
करके तत्काल मुक्त हो जाता है ।। २६-२७ ।। 

सर्वोपायैस्तु लोभस्य क्रोधस्य च विनिग्रह: । 

एतत्‌ पवित्र लोकानां तपो वै संक्रमो मत: ।। २८ ।। 


सम्पूर्ण उपायोंसे लोभ और क्रोधकी वृत्तियोंको दबाना चाहिए। संसारमें यही पवित्र 
तप है और यही सबके लिये भवसागरसे पार उतारनेवाला सेतु माना गया है || २८ ।। 

नित्यं क्रोधात्‌ तपो रक्षेद्‌ धर्म रक्षेच्च मत्सरात्‌ । 

विद्यां मानापमानाभ्यामात्मानं तु प्रमादत: ।। २९ |। 

सदा तपको क्रोधसे, धर्मको द्वेषसे, विद्याकों मान-अपमानसे और अपने-आपको 
प्रमादसे बचाना चाहिये ।। २९ ।। 

आनुृ्‌शंस्य॑ं परो धर्म: क्षमा च परमं बलम्‌ | 

आत्मज्ञानं परं ज्ञानं सत्यं व्रतपरं ब्रतम्‌ ।। ३० ।। 

क्रूरताका अभाव (दया) सबसे महान धर्म है, क्षमा सबसे बड़ा बल है, सत्य सबसे 
उत्तम व्रत है और परमात्माके तत्त्वका ज्ञान ही सर्वोत्तम ज्ञान है | ३० ।। 

सत्यस्य वचन श्रेय: सत्यं ज्ञानं हितं भवेत्‌ 

यद्‌ भूतहितमत्यन्तं तद्‌ वै सत्यं परं मतम्‌ ।। ३१ ।। 

सत्य बोलना सदा कल्याणकारी है। यथार्थ ज्ञान ही हितकारक होता है। जिससे 
प्राणियोंका अत्यन्त हित होता हो उसे ही उत्तम सत्य माना गया है | ३१ ।। 

यस्य सर्वे समारम्भा निराशीर्बन्धना: सदा | 

त्यागे यस्य हुतं सर्व स त्यागी स च बुद्धिमान्‌ ।। ३२ ।। 

जिसके सम्पूर्ण आयोजन कभी कामनाओंसे बाँधे हुए नहीं होते तथा जिसने त्यागकी 
आगमें अपना सर्वस्व होम दिया है वही त्यागी और बुद्धिमान्‌ है ।। ३२ ।। 

यतो न गुरुरप्येनं श्रावयेदुपपादयेत्‌ । 

त॑ं विद्याद्‌ ब्रह्मणो योगं वियोगं योगसंज्ञितम्‌ ।। ३३ ।। 

इसलिये दृश्य संसारसे वियोग करानेवाले और योग नामसे कहे जानेवाले इस 
ब्रह्मययोगको स्वयं जानना और सम्पादन करना चाहिये। गुरुको भी उचित है कि वह इसे 
अपात्र शिष्यके प्रति न सुनावे ।। ३३ ।। 

न हिंस्यात्‌ सर्वभूतानि मैत्रायणगतकश्चरेत्‌ । 

नेदं जीवितमासाद्य वैरं कुर्वीत केनचित्‌ ।। ३४ ।। 

किसी प्राणीकी हिंसा न करे। सबमें मित्रभाव रखते हुए विचरे। इस दुर्लभ मनुष्य- 
जीवनको पाकर किसीके साथ वैर न करे ।। ३४ ।। 

आकिज्चन्यं सुसंतोषो निराशित्वमचापलम्‌ | 

एतदेव पर ज्ञानं सदात्मज्ञानमुत्तमम्‌ ॥। ३५ || 

कुछ भी संग्रह न रखना, सभी दशाओंमें अत्यन्त संतुष्ट रहना तथा कामना और 
लोलुपताको त्याग देना--यही परम ज्ञान है और यही सत्यस्वरूप उत्तम आत्मज्ञान 
है ।। ३५ || 

परिग्रहं परित्यज्य भवेद्‌ बुद्धया यतव्रत: । 


अशोक स्थानमाश्रित्य निश्चलं प्रेत्य चेह च ।। ३६ ।। 

इहलोक और परलोकके समस्त भोगोंका एवं सब प्रकारके संग्रहका त्याग करके 
शोकरहित निश्चल परमधामको लक्ष्य बनाकर बुद्धिके द्वारा मन और इन्द्रियोंका संयम 
करे ।। ३६ ।। 

तपोनित्येन दान्तेन मुनिना संयतात्मना । 

अजित जेतुकामेन भाव्य॑ सड्लेष्वसज्धिना || ३७ ।। 

जो जितेन्द्रिय है, जिसने मनपर अधिकार प्राप्त कर लिया है तथा जो अजित पदको 
जीतनेकी इच्छा करता है, नित्य तपस्यामें संलग्न रहनेवाले उस मुनिको आसक्ति-जनक 
भोगोंसे अलग--अनासक्त रहना चाहिये ।। ३७ |। 

गुणागुणमनासड्रमेककार्यमनन्तरम्‌ । 

एतत्‌ तद्‌ ब्रह्मणो वृत्तमाहुरेकपदं सुखम्‌ ।। ३८ ।। 

जो गुणमें रहता हुआ भी गुणोंसे रहित है, जो सर्वथा संगसे रहित है तथा जो एकमात्र 
अन्तरात्माके द्वारा ही साध्य है, जिसकी उपलब्धिमें अविद्याके सिवा और कोई व्यवधान 
नहीं है, वही ब्रह्मका अद्वितीय नित्य सिद्ध पद है और वही (निरतिशय) सुख है || ३८ ।। 

परित्यजति यो दु:खं सुखं चाप्युभयं नर: । 

ब्रह्म प्राप्नोति सो5त्यन्तमसड्रेन च गच्छति ।। ३९ ।। 

जो मनुष्य दुःख और सुख दोनोंको त्याग देता है, वही अनन्त ब्रह्मपदको प्राप्त होता 
है। अनासक्तिके द्वारा भी उसी पदकी प्राप्ति होती है ।। ३९ ।। 

यथाश्रुतमिदं सर्व समासेन द्विजोत्तम । 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं कि भूय: श्रोतुमिच्छसि ।। ४० ।। 

द्विजश्रेष्ठ! मैंने यह सब जैसा सुना है, वैसा सब-का-सब थोड़ेमें आपसे कह सुनाया है। 
अब आप और क्या सुनना चाहते हैं? ।। ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणव्याधसंवादे 
त्रयोदशाधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २१३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
ब्राह्मणव्याधसंवादविषयक दो सौ तेरहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २१३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ ३ “लोक मिलाकर कुल ४३ ३ “लोक हैं) 


3 “59 #2:.# #5 5-7 


३. देखिये प्रश्नोपनिषद्‌ प्रश्न ३ मन्त्र ९। 

२. देखिये प्रश्नोपनिषद्‌ २२२, ३ और उसके आगेका प्रकरण। 

3. देखिये प्रश्नोपनिषद्‌ ३।३ तथा २।७। 

४. प्राणकी स्तुतिका वर्णन अथर्ववेदमें और प्रश्नोपनिषदमें बहुत आया है। 


- तात्पर्य यह है कि हृदयमें रहनेवाला प्राण, नाभिमें रहनेवाले समानसे जाकर मिलता है। इसी तरह गुदामें रहनेवाला 
अपान कंठवर्ती उदानसे जा मिलता है, इस दशामें प्राण, अपान और समानका नाभिमें संघर्ष होनेसे जो अग्नि उत्पन्न होती 
है, उसे ही 'जठरानल' नाम दिया गया है। वही इस शरीरमें अन्नको पचाकर उसके रससे शरीरको पुष्ट करता है। 

- प्राण, श्रद्धा, आकाश, वायु, अग्नि, जल, पृथ्वी, इन्द्रिय, मन, अन्न, वीर्य, तप, मन्त्र, कर्म, लोक तथा नाम--ये सोलह 
कलाएँ हैं (देखिये प्रश्नोपनिषद्‌ ६।४)। 


चतुर्देशाधिकद्विशततमो< ध्याय: 
माता-पिताकी सेवाका दिग्दर्शन 


मार्कण्डेय उवाच 


एवं संकथिते कृत्स्ने मोक्षधर्मे युधिष्ठिर । 

दृढ्प्रीतमना विप्रो धर्मव्याधमुवाच ह ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! धर्मव्याधने जब इस प्रकार पूर्णरूपसे मोक्ष- 
धर्मका वर्णन किया, तब कौशिक ब्राह्मण अत्यन्त प्रसन्न होकर उससे यों बोला ।। १ ।। 

न्याययुक्तमिदं सर्व भवता परिकीर्तितम्‌ | 

न ते>स्त्यविदितं किंचिद्‌ धर्मेष्विह हि दृश्यते ।। २ ।। 

“तात! तुमने मुझसे जो कुछ कहा, यह सब न्याययुक्त है। मुझे तो ऐसा जान पड़ता है 
कि यहाँ धर्मके विषयमें कोई ऐसी बात नहीं दिखायी देती जो तुम्हें ज्ञात न हो” || २ ।। 

व्याध उवाच 

प्रत्यक्ष मम यो धर्मस्तं च पश्य द्विजोत्तम । 

येन सिद्धिरियं प्राप्ता मया ब्राह्मणपुड़व ।। ३ ।। 

धर्मव्याधने कहा--विप्रवर! अब मेरा जो प्रत्यक्ष धर्म है, जिसके प्रभावसे मुझे यह 
सिद्धि प्राप्त हुई है, ब्राह्मणश्रेष्ठल उसका भी दर्शन कर लीजिये ।। ३ ।। 

उत्तिष्ठ भगवन क्षिप्रं प्रविश्याभ्यन्तरं गृहम्‌ 

द्रष्टमरहसि धर्मज्ञ मातरं पितरं च मे ।। ४ ।। 

भगवन! आप थधर्मके ज्ञाता हैं, उठिये और शीघ्र घरके भीतर चलकर मेरे माता-पिताका 
दर्शन कीजिये ।। ४ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


इत्युक्त: स प्रविश्याथ ददर्श परमार्चितम्‌ । 

सौध॑ हृद्यं चतु:ःशालमतीव च मनोरमम्‌ ।। ५ ।। 

देवतागृहसंकाशं दैवतैश्व सुपूजितम्‌ । 

शयनासनसम्बाधं गन्धैश्व परमैर्युतम्‌ ।। ६ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--धर्मव्याधके ऐसा कहनेपर कौशिक ब्राह्मणने भीतर प्रवेश 
करके देखा--एक बहुत सुन्दर साफ-सुथरा घर था, उसकी दीवारोंपर चूनेसे सफेदी की हुई 
थी। उसमें चार कमरे थे, वह भवन बहुत प्रिय और मनको लुभा लेनेवाला था, ऐसा जान 
पड़ता था, मानो देवताओंका निवासस्थान हो। देवता भी उसका आदर करते थे। एक ओर 


सोनेके लिये शय्या बिछी थी और दूसरी ओर बैठनेके लिये आसन रखे गये थे। वहाँ धूप 
और चन्दन, केसर आदिकी उत्तम गन्ध फैल रही थी ।। ५-६ ।। 

तत्र शुक्लाम्बरधरौ पितरावस्य पूजितौ । 

कृताहारी तु संतुष्टावुपविष्टौ वरासने । 

धर्मव्याधस्तु तौ दृष्टवा पादेषु शिरसापतत्‌ ।। ७ ।। 

एक सुन्दर आसनपर धर्मव्याधके माता-पिता भोजन करके संतुष्ट हो बैठे हुए थे। उस 
दोनोंके शरीरपर श्वेत वस्त्र शोभा पा रहे थे और पुष्प, चन्दन आदिसे उनकी पूजा की गयी 
थी। धर्मव्याधने उन दोनोंको देखते ही चरणोंमें मस्तक रख दिया और पृथ्वीपर पड़कर 
साष्टांग प्रणाम किया ।। ७ ।। 


वृद्धावृचतु: 
उत्तिष्ठीत्तिष्ठ धर्मज्ञ धर्मस्त्वामभिरक्षतु । 
प्रीतो स्वस्तव शौचेन दीर्घमायुरवाप्रुहि ।। ८ ।। 
तब बूढ़े माता-पिताने (स्नेहपूर्वक) कहा--बेटा! उठो! उठो! तुम धर्मके जानकार 
हो, धर्म तुम्हारी सब ओरसे रक्षा करे। हम दोनों तुम्हारे शुद्ध आचार-विचार तथा सेवासे 
बहुत प्रसन्न हैं। तुम्हारी आयु बड़ी हो ।। ८ ।। 
गतिमिष्टां तपो ज्ञानं मेधां च परमां गत: । 


सत्पुत्रेण त्वया पुत्र नित्यं काले सुपूजिती ।॥। ९ ।। 
तुमने उत्तम गति, तप, ज्ञान और श्रेष्ठ बुद्धि प्राप्त की है, बेटा! तुम सुपुत्र हो। तुमने 
नित्य नियमपूर्वक समयानुसार हमारा पूजन--आदर-सत्कार किया है || ९ |। 


कौशिक ब्राह्मण और माता-पिताके भक्त धर्मव्याध 


(सुखमावां वसावो<त्र देवलोकगताविव) 


न तेडन्यद्‌ दैवतं किंचिद्‌ दैवतेष्वपि वर्तते । 

प्रयतत्वाद्‌ द्विजातीनां दमेनासि समन्वित: ।॥ १० ।। 

हम इस घरमें इस प्रकार सुखसे रहते हैं मानो देवलोकमें पहुँच गये हों। देवताओंमें भी 
तुम्हारे लिये हम दोनोंके सिवा और कोई देवता नहीं है। तुम हमें ही देवता मानते हो। अपने 
मनको पवित्र एवं संयममें रखनेके कारण तुम द्विजोचित शम-दमसे सम्पन्न हो || १० ।। 

पितु: पितामहा ये च तथैव प्रपितामहा: । 

प्रीतास्ते सततं पुत्र दमेनावां च पूजया ।। ११ ।। 

वत्स! मेरे पिताके पितामह और प्रपितामह आदि सभी तुम्हारे इन्द्रियसंयमसे सदा 
प्रसन्न रहते हैं। हम दोनों भी तुम्हारे द्वारा की हुई पूजा-सेवासे बहुत संतुष्ट हैं || ११ ।। 

मनसा कर्मणा वाचा शुश्रूषा नैव हीयते । 

नचान्या हि तथा बुद्धिर्दश्यते साम्प्रतं तव ।। १२ ।। 

तुम मन, वाणी और क्रियाद्वारा कभी हम दोनोंकी सेवा नहीं छोड़ते। इस समय भी 
तुम्हारा विचार इसके प्रतिकूल नहीं दिखायी देता ।। १२ ।। 

जामदग्न्येन रामेण यथा वृद्धौ सुपूजितौ । 

तथा त्वया कृतं सर्व तद्विशिष्टं च पुत्रक ।। १३ ।। 

बेटा! जमदग्निनन्दन परशुरामने जिस प्रकार अपने वृद्ध माता-पिताकी सेवा-पूजा की 
थी, उसी प्रकार तथा उससे भी बढ़कर तुमने हमारी सब सेवाएँ की हैं ।। १३ ।। 

ततस्तं ब्राह्मुणं ताभ्यां धर्मव्याधो न्यवेदयत्‌ । 

तौ स्वागतेन तं विप्रमर्चयामासतुस्तदा ।। १४ ।। 

तदनन्तर धर्मव्याधने अपने माता-पिताको उस कौशिक ब्राह्मणका परिचय दिया। तब 
उन दोनोंने भी स्वागतपूर्वक ब्राह्मणका पूजन किया ।। १४ ।। 

प्रतिपूज्य च तां पूजां द्विज: पप्रच्छ तावुभौ । 

सुपुत्राभ्यां सभृत्याभ्यां कच्चिद्‌ वां कुशलं गृहे ।। १५ ।। 

अनामयं च वां कच्चित्‌ सदैवेह शरीरयो: । 

ब्राह्मणने उनके द्वारा की हुई पूजाको स्वीकार करके कृतज्ञता प्रकट की और उनसे 
पूछा--“आप दोनों इस घरमें अपने सुयोग्य पुत्र तथा सेवकोंके साथ सकुशल तो हैं न? 
आप दोनों शरीरसे भी सदा नीरोग रहते हैं न?” || १५३ ।। 


वृद्धावृचतदु: 
कुशल नौ गृहे विप्र भृत्यवर्गे च सर्वश: । 
कच्चित्‌ त्वमप्यविघ्नेन सम्प्राप्तो भगवज्निति ।। १६ ।। 
उन वृद्धोंने उत्तर दिया--ब्रह्मन! इस घरमें हम दोनों सकुशल हैं। हमारे सेवक तथा 
कुटुम्बके लोग भी कुशलसे हैं। भगवन्‌! अपना समाचार कहें, आप यहाँ सकुशल पहुँच गये 


न? किसी विघ्न-बाधाका सामना तो नहीं करना पड़ा? ।। १६ |। 
मार्कण्डेय उवाच 


बाढमित्येव तौ विप्र: प्रत्युवाच मुदान्वित: । 

धर्मव्याधो निरीक्ष्याथ ततस्तं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। १७ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! तब कौशिक ब्राह्मणने उन्हें प्रसन्नतापूर्वक उत्तर 
दिया--'हाँ, मुझे कोई कष्ट नहीं हुआ।' तदनन्तर धर्मव्याधने अपने पिता-माताकी ओर 
देखते हुए कौशिक ब्राह्मणसे कहा ।। १७ ।। 

व्याध उवाच 

पिता माता च भगवतन्नेतौ मद्दैवतं परम्‌ । 

यद्‌ दैवतेभ्य: कर्तव्यं तदेताभ्यां करोम्पहम्‌ ।। १८ ।। 

धर्मव्याध बोला--भगवन्‌! ये माता-पिता ही मेरे प्रधान देवता हैं। जो कुछ देवताओंके 
लिये करना चाहिये, वह मैं इन्हीं दोनोंके लिये करता हूँ ।। १८ ।। 

त्रयस्त्रिंशद्‌ यथा देवा: सर्वे शक्रपुरोगमा: । 

सम्पूज्या: सर्वलोकस्य तथा वृद्धाविमौ मम ।। १९ ।। 


जैसे समस्त संसारके लिये इन्द्र आदि तैंतीस- देवता पूजनीय हैं, उसी प्रकार मेरे लिये 
ये दोनों बूढ़े माता-पिता ही आराधनीय हैं ।। १९ ।। 

उपाहारानाहरन्तो देवतानां यथा द्विजा: । 

कुर्वन्ति तद्धदेताभ्यां करोम्यहमतन्द्रित: ।। २० ।। 

द्विजलोग देवताओंके लिये जैसे नाना प्रकारके उपहार समर्पण करते हैं, उसी प्रकार मैं 
इनके लिये करता हूँ। इनकी सेवामें मुझे आलस्य नहीं होता || २० ।। 

एतौ मे परम॑ ब्रह्मन्‌ पिता माता च दैवतम्‌ । 

एतौ पुष्पै: फलै रत्नैस्तोषयामि सदा द्विज ।। २१ ।। 

ब्रह्मन्‌! ये माता-पिता ही मेरे सर्वश्रेष्ठ देवता हैं। मैं सदा फ़ूल, फल तथा रत्नोंसे इन्हींको 
संतुष्ट करता हूँ || २१ ।। 

एतावेवाग्नयो महां यान्‌ वदन्ति मनीषिण: । 

यज्ञा वेदाश्न चत्वार: सर्वमेतो मम द्विज ।। २२ ।। 

विप्रवर! जिन्हें विद्वान लोग “अग्नि” कहते हैं, वे मेरे लिये ये ही हैं। चारों वेद और यज्ञ 
सब कुछ मेरे लिये ये माता-पिता ही हैं || २२ ।। 

एतदर्थ मम प्राणा भार्या पुत्र: सुहृज्जन: । 

सपुत्रदार: शुश्रूषां नित्यमेव करोम्यहम्‌ ।। २३ ।। 

मेरे प्राण, स्त्री, पुत्र, और सुहृद्‌ सब इन्हींकी सेवाके लिये हैं। मैं स्त्री और पुत्रोंके साथ 
प्रतिदिन इन्हींकी शुश्रूषामें लगा रहता हूँ ।। २३ ।। 


स्वयं च स्नापयाम्येतौ तथा पादौ प्रधावये । 

आहारं च प्रयच्छामि स्वयं च द्विजसत्तम ।। २४ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! मैं स्वयं ही इन्हें नहलाता हूँ, इनके चरण धोता हूँ और स्वयं ही भोजन 
परोसकर इन्हें जिमाता हूँ || २४ ।। 

अनुकूलं तथा वच्मि विप्रियं परिवर्जये । 

अधर्मेणापि संयुक्त प्रियमाभ्यां करोम्पयहम्‌ ।। २५ ।। 

मैं वही बात बोलता हूँ, जो इनके मनके अनुकूल हो, जो इन्हें प्रिय न लगे, ऐसी बात 
मुँहले कभी नहीं निकालता। इनको पसंद हो, तो मैं अधर्मयुक्त कार्य भी कर सकता 
हूँ ।। २५ ।। 

धर्ममेव गुरु ज्ञात्वा करोमि द्विजसत्तम । 

अतन्हद्रित: सदा विप्र शुश्रूषां वै करोम्पहम्‌ ।। २६ ।। 

विप्रवर! इस प्रकार माता-पिताकी सेवारूप धर्मको ही महान्‌ मानकर मैं उसका पालन 
करता हूँ। ब्रह्म! आलस्य छोड़कर मैं सदा इन्हीं दोनोंकी सेवामें लगा रहता हूँ || २६ ।। 

पज्चैव गुरवो ब्रह्मन्‌ पुरुषस्य बुभूषत: । 

पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्न द्विजसत्तम ।। २७ ।। 

ब्राह्मणश्रेष्ठ! उन्नति चाहनेवाले पुरुषके पाँच ही गुरु हैं--पिता, माता, अग्नि, परमात्मा 
तथा गुरु || २७ ।। 

एतेषु यस्तु वर्तेत सम्यगेव द्विजोत्तम । 

भवेयुरग्नयस्तस्य परिचीण्णास्तु नित्यश: । 

गार्हस्थ्ये वर्तमानस्य एव धर्म: सनातन: ।। २८ ।। 

द्विजश्रेष्ठस जो इन सबके प्रति उत्तम बर्ताव करेगा, उस गृहस्थ-धर्मका पालन 
करनेवालेके द्वारा सदा सब अग्नियोंकी सेवा सम्पन्न होती रहेगी। यही सनातन धर्म 
है || २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणव्याधसंवादे 
चतुर्दशाधिकद्विशततमो<5 ध्याय: ।। २१४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपव॑के अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें ब्राह्मण-व्याध- 
संवादविषयक दो सौ चौदहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २१४ ॥। 


६:22...8 #::3..7 | आए आप5ह 


- आठ वसु, ग्यारह रुद्र, बारह आदित्य, इन्द्र और प्रजापति--ये तैंतीस देवता हैं। 


पज्चदर्शाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


धर्मव्याधका कौशिक ब्राह्णको माता-पिताकी सेवाका 
उपदेश देकर अपने पूर्वजन्मकी कथा कहते हुए व्याध 
होनेका कारण बताना 


मार्कण्डेय उवाच 


गुरुं निवेद्य विप्राय तौ मातापितरावुभौ । 

पुनरेव स धर्मात्मा व्याधो ब्राह्मणमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! इस प्रकार धर्मात्मा व्याधने कौशिक ब्राह्मणको 
अपने माता-पितारूप दोनों गुरुजनोंका दर्शन कराकर पुनः उससे इस प्रकार कहा 
-- [१३ ॥। 

प्रवृत्तचक्षुर्जातो 5स्मि सम्पश्य तपसो बलम्‌ । 

यदर्थमुक्तोडसि तया गच्छ त्वं मिथिलामिति ।। २ ।। 

पतिशुश्रूषपरया दान्तया सत्यशीलया । 

मिथिलायां वसेद्‌ व्याध: स ते धर्मान्‌ प्रवक्ष्यति ॥। ३ ।। 

“ब्राह्मण!” माता-पिताकी सेवा ही मेरी तपस्या है। इस तपस्याका प्रभाव देखिये। मुझे 
दिव्य-दृष्टि प्राप्त हो गयी है, जिसके कारण उस पतिव्रता देवीने जो सदा पतिकी ही सेवामें 
संलग्न रहनेवाली, जितेन्द्रिय तथा सत्य एवं सदाचारमें तत्पर है, आपको यह कहकर यहाँ 
भेजा था कि “आप मिथिलापुरीको जाइये। वहाँ एक व्याध रहता है। वह आपको सब 
धर्मोका उपदेश करेगा” ।। २-३ ।। 

ब्राह्मण उवाच 

पतिव्रताया: सत्याया: शीलाढ्याया यतव्रत । 

संस्मृत्य वाक्‍्यं धर्मज्ञ गुणवानसि मे मत: ।। ४ ।। 

ब्राह्मण बोला--उत्तम व्रतका पालन करनेवाले धर्मज्ञ व्याध! उस सत्यपरायणा और 
सुशीला पतिव्रता-देवीके वचनोंका स्मरण करके मुझे यह दृढ़ विश्वास हो गया है कि तुम 
उत्तम गुणोंसे सम्पन्न हो || ४ ।। 

व्याध उवाच 
यत्‌ तदा त्वं द्विजश्रेष्ठ तयोक्तो मां प्रति प्रभो । 
दृष्टमेव तया सम्यगेकपत्न्या न संशय: ।। ५ ।। 


धर्मव्याधने कहा-<द्धिजश्रेष्ठ! प्रभो! उस पतिव्रता देवीने पहले आपसे मेरे विषयमें 
जो कुछ कहा है, वह सब ठीक है। इसमें संदेह नहीं कि उसने पातिव्रत्यके प्रभावसे सब 
कुछ प्रत्यक्ष देखा है ।। ५ ।। 

त्ववनुग्रहबुद्धया तु विप्रैतद्‌ दर्शितं मया । 

वाक्यं च शृणु मे तात यत्‌ ते वक्ष्ये हितं द्विज । ६ ।। 

विप्रवर! आपपर अनुग्रह करनेके विचारसे ही मैंने ये सब बातें आपके सामने रखी हैं। 
तात! आप मेरी बात सुनिये। ब्रह्म! आपके लिये जो हितकर है वही बात 
बताऊँगा ।। ६ || 

त्वया विनिकृता माता पिता च द्विजसत्तम | 

अनिसृष्टोडसि निष्क्रान्तो गृहात्‌ ताभ्यामनिन्दित ।। ७ ।। 

वेदोच्चारणकार्यार्थमयुक्त तत्‌ त्वया कृतम्‌ 

तव शोकेन वृद्धौ तावन्धी भूती तपस्विनौ ।। ८ ।। 

द्विजश्रेष्ठ] आपने माता-पिताकी उपेक्षा की है। वेदाध्ययन करनेके लिये उन दोनोंकी 
आज्ञा लिये बिना ही आप घरसे निकल पड़े हैं। अनिन्द्य ब्राह्मण! यह आपके द्वारा अनुचित 
कार्य हुआ है। आपके शोकसे ये दोनों बूढ़े एवं तपस्वी माता-पिता अन्धे हो गये हैं ।। 

तौ प्रसादयितुं गच्छ मा त्वां धर्मोडत्यगादयम्‌ | 

तपस्वी त्वं महात्मा च धर्मे च निरत: सदा ।। ९ ।। 

आप उन्हें प्रसन्न करनेके लिये घर जाइये। ऐसा करनेसे आपका धर्म नष्ट नहीं होगा। 
आप तपस्वी, महात्मा तथा निरन्तर धर्ममें तत्पर रहनेवाले हैं ।। ९ ।। 

सर्वमेतदपार्थ ते क्षिप्रं तौ सम्प्रसादय । 

श्रद्दधस्व मम ब्रह्मन्‌ नान्यथा कर्तुमहसि । 

गम्यतामग्य विप्रषषे श्रेयस्ते कथयाम्यहम्‌ ।। १० ।। 

परंतु माता-पिताको संतुष्ट न करनेके कारण आपका यह सारा धर्म और व्रत व्यर्थ हो 
गया है। अतः शीघ्र जाकर उन दोनोंको प्रसन्न कीजिये। ब्रह्मन! मेरी बातपर श्रद्धा कीजिये। 
इसके विपरीत कुछ न कीजिये। ब्रह्मर्ष! आप अपने घर जाइये और माता-पिताकी सेवा 
कीजिये। यह मैं आपके लिये परम कल्याणकी बात बता रहा हूँ ।। १० ।। 

ब्राह्मण उवाच 

यदेतदुक्तं भवता सर्व सत्यमसंशयम्‌ । 

प्रीतो5स्मि तव भद्र| ते धर्माचारगुणान्वित ।। ११ ।। 

ब्राह्मण बोला--धर्म, सदाचार और सदगुणोंसे सम्पन्न व्याध!! आपका भला हो। 
आपने यह जो कुछ बताया है, सब निःसंदेह सत्य है। मैं आपपर बहुत प्रसन्न हूँ || ११ ।। 

व्याध उवाच 


दैवतप्रतिमो हि त्वं यस्त्वं धर्ममनुव्रत: । 

पुराणं शाश्ष॒तं दिव्यं दुष्प्राप्पमकृतात्मभि: ।। १२ ।। 

धर्मव्याधने कहा--विप्रवर! आप देवताओंके समान हैं; क्योंकि आपने उस धर्ममें मन 
लगाया है, जो पुरातन, सनातन, दिव्य तथा मनको न जीतनेवाले पुरुषोंके लिये दुर्लभ 
है ।। १२ ।। 

मातापित्रो: सकाशं हि गत्वा त्वं द्विजसत्तम । 

अलन्द्रितः कुरु क्षिप्रं मातापित्रोर्हि पूजनम्‌ । 

अत: परमहं धर्म नानन्‍्यं पश्यामि कंचन ।। १३ ।। 

द्विजश्रेष्ठ] आप माता-पिताके पास जाकर आलस्यरहित हो शीघ्र ही उनकी सेवामें लग 
जाइये। मैं इससे बढ़कर और कोई धर्म नहीं देखता ।। १३ ।। 

ब्राह्मण उवाच 

इहाहमागतो दिष्ट्या दिष्ट्या मे सज्भतं त्वया । 

ईदृशा दुर्लभा लोके नरा धर्मप्रदर्शका: ।। १४ ।। 

ब्राह्मण बोला--नरश्रेष्ठ! मेरा बड़ा भाग्य था, जो यहाँ आया और सौभाग्यसे ही मुझे 
आपका संग प्राप्त हो गया। संसारमें आप-जैसे धर्मका मार्ग दिखानेवाले मनुष्य दुर्लभ 
हैं ।। १४ ।। 

एको नरसहस्रेषु धर्मविद्‌ विद्यते न वा । 

प्रीतो5स्मि तव सत्येन भद्र| ते पुरुषर्षभ ।। १५ ।। 

हजारों मनुष्योंमेंसे कोई एक भी धर्मके तत्त्वको जाननेवाला है या नहीं--यह 
निश्चयपूर्वक नहीं कहा जा सकता। पुरुषर्षभ! आपका कल्याण हो। आज मैं आपके 
सत्यके कारण आपपर बहुत प्रसन्न हूँ ।। १५ ।। 

पतमानोउद्य नरके भवतास्मि समुद्धृतः । 

भवितव्यमथैवं च यद्‌ दृष्टोईसि मयानघ ।। १६ ।। 

अनघ! मैं नरकमें गिर रहा था। आज आपने मेरा उद्धार कर दिया। इस प्रकार जब 
मुझे आपका दर्शन मिल गया, तब निश्चय ही आपके उपदेशके अनुसार भविष्यमें सब कुछ 
होगा ।। १६ |। 

राजा ययातिर्दाहित्रै: पतितस्तारितो यथा । 

सद्धिः पुरुषशार्दूल तथाहं भवता द्विज: ।। १७ ।। 

राजा ययाति स्वर्गसे गिर गये थे; परंतु उनके उत्तम स्वभाववाले दौतह्ित्रों (पुत्रीके पुत्रों)- 
ने पुनः: उनका उद्धार कर दिया--वे पूर्ववत्‌ स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित हो गये। पुरुषसिंह! इसी 
प्रकार आपने भी आज मुझ ब्राह्मणको नरकमें गिरनेसे बचाया है ।। १७ ।। 

मातापितृभ्यां शुश्रूषां करिष्ये वचनात्‌ तव । 


नाकृतात्मा वेदयति धर्माधर्मविनिश्चयम्‌ ।। १८ ।। 

मैं आपके कहनेके अनुसार माता-पिताकी सेवा करूँगा। जिसका अन्तः:करण शुद्ध 
नहीं है, वह धर्म-अधर्मके निर्णयको बतला नहीं सकता ।। १८ ।। 

दुर्जेय: शाश्वतो धर्म: शूद्रयोनौ हि वर्तते । 

नत्वां शूद्रमहं मन्‍्ये भवितव्यं हि कारणम्‌ ।। १९ ।। 

आश्चर्य है कि यह सनातन धर्म, जिसके स्वरूपको समझना अत्यन्त कठिन है, 
शूद्रयोनिके मनुष्यमें भी विद्यमान है। मैं आपको शूद्र नहीं मानता। आपका जो शाद्रयोनिमें 
जन्म हो गया है, इसका कोई विशेष कारण होना चाहिये ।। १९ ।। 

येन कर्मविशेषेण प्राप्तेयं शूद्रता त्वया । 

एतदिच्छामि विज्ञातुं तत््वेन हि महामते | 

कामया ब्रूहि मे सर्व सत्येन प्रयतात्मना || २० ।। 

महामते! जिस विशेष कर्मके कारण आपको यह शाूद्रयोनि प्राप्त हुई है, उसे मैं 
यथार्थरूपसे जानना चाहता हूँ। आप सत्य और पवित्र अन्तःकरणके विश्वासके अनुसार 
स्वेच्छापूर्वक मुझे सब कुछ बताइये ।। २० ।। 

व्याध उवाच 

अनतिक्रमणीया वै ब्राह्मुणा मे द्विजोत्तम | 

शृणु सर्वमिदं वृत्तं पूर्वदेहे ममानघ ।। २१ ।। 

धर्मव्याधने कहा--विप्रवर! मुझे ब्राह्मगोंका अपराध कभी नहीं करना चाहिये। 
अनघ! मेरे पूर्वजन्मके शरीरद्वारा जो घटना घटित हुई है, वह सब बताता हूँ, 
सुनिये || २१ ।। 

अहं हि ब्राह्मण: पूर्वमासं द्विजवरात्मज: । 

वेदाध्यायी सुकुशलो वेदाज़्ानां च पारग: ।। २२ ।। 

मैं पूर्वजन्ममें एक श्रेष्ठ ब्राह्मणका पुत्र और वेदाध्ययनपरायण ब्राह्मण था। वेदांगोंका 
पारंगत विद्वान्‌ माना जाता था। मैं विद्याध्ययनमें अत्यन्त कुशल था ।। 

आत्मदोषकृतैब्रह्मन्नवस्थामाप्तवानिमाम्‌ । 

कश्चिद्‌ राजा मम सखा भर्नुर्वेदपरायण: ।। २३ ।। 

संसर्गाद्‌ धनुषि श्रेष्ठस्ततो 5हमभवं द्विज । 

ब्राह्मण! अपने ही दोषोंके कारण मुझे इस दुरवस्थामें आना पड़ा है। पूर्वजन्ममें जब मैं 
ब्राह्मण था, एक धरनुर्वेद-परायण राजाके साथ मेरी मित्रता हो गयी थी। उनके संसर्गसे मैं 
धनुर्वेदकी शिक्षा लेने लगा और धनुष चलानेकी कलामें मैंने श्रेष्ठ योग्यता प्राप्त कर 
ली |। २३३ || 

एतस्मिन्नेव काले तु मृगयां निर्गतो नृप: ।। २४ ।। 


सहितो योधमुख्यैश्न मन्सत्रिभिश्व सुसंवृत: । 

ततो<भ्यहन्‌ मृगांस्तत्र सुबहूनाश्रमं प्रति | २५ ।। 

ब्रह्म! इसी समय राजा अपने मन्त्रियों तथा प्रधान योद्धाओंके साथ शिकार खेलनेके 
लिये निकले। उन्होंने एक ऋषिके आश्रमके निकट बहुत-से हिंसक पशुओंका वध 
किया ।। २४-२५ ।। 

अथ क्षिप्त: शरो घोरो मयापि द्विजसत्तम । 

ताडितश्न॒ ऋषिस्तेन शरेणानतपर्वणा ।। २६ || 

द्विजश्रेष्ठ) तदनन्तर मैंने भी एक भयानक बाण छोड़ा। उसकी गाँठ कुछ झुकी हुई थी। 
उस बाणसे एक ऋषि मारे गये ।। २६ ।। 

भूमौ निपतितो ब्रह्मुन्नुवाच प्रतिनादयन्‌ । 

नापराध्याम्यहं किंचित्‌ केन पापमिदं कृतम्‌ ।। २७ ।। 

ब्रह्म! बाण लगते ही वे मुनि पृथिवीपर गिर पड़े और अपने आर्तनादसे उस वन्य 
प्रदेशको गुँजाते हुए बोले, “आह! मैं तो किसीका कोई अपराध नहीं करता हूँ। फिर किसने 
यह पापकर्म कर डाला?” ।। २७ || 

मन्वानस्तं मृगं चाहं सम्प्राप्त: सहसा प्रभो । 

अपश्यं तमृषिं विद्धं शरेणानतपर्वणा ।। २८ ।। 

प्रभो! मैंने उन्हें हिंसक पशु समझकर बाण मारा था। अतः सहसा उनके पास जा 
पहुँचा। वहाँ जाकर देखा कि झुकी हुई गाँठवाले उस बाणसे एक ऋषि घायल होकर 
धरतीपर पड़े हैं || २८ ।। 

अकार्यकरणाच्चापि भृशं मे व्यथितं मन: । 

तमुग्रतपसं विप्र॑ं निष्टनन्तं महीतले ।। २९ ।। 

यह न करनेयोग्य पाप कर डालनेके कारण मेरे मनमें उस समय बड़ी पीड़ा हुई। वे उग्र 
तपस्वी ब्राह्मण उस समय धरतीपर पड़े-पड़े कराह रहे थे || २९ ।। 

अजानता कृतमिदं मयेत्यहमथाब्रुवम्‌ 

क्षन्तुमहसि मे सर्वमिति चोक्तो मया मुनि: ।। ३० ।। 

मैंने साहस करके उन मुनीश्वरसे कहा--“भगवन्‌! अनजानमें मेरे द्वारा यह अपराध बन 
गया है। अतः आप यह सब क्षमा कर दें” ।। ३० ।। 

ततः प्रत्यब्रवीद्‌ वाक्यमृषिर्मा क्रोधमूर्च्छित: । 

व्याधस्त्वं भविता क्रूर शूद्रयोनाविति द्विज ।। ३१ ।। 

मेरी बात सुनकर ऋषि क्रोधसे व्याकुल हो गये और उत्तर देते हुए बोले--“निर्दयी 
ब्राह्मण! तू शूद्रयोनिमें जन्म लेकर व्याध होगा" ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणव्याधसंवादे 
पजञ्चदशाधिकद्वधिशततमो< ध्याय: ।। २१५ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसगास्यापर्वमें ब्राह्मण- 
व्याधसंवादविषयक दो सौ पंद्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २१५ ॥। 


#::72:.7 #::ड-.7 () हि २ 7 


षोडशाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


कौशिक-धर्मव्याध-संवादका उपसंहार तथा कौशिकका 


अपने घरको प्रस्थान 
व्याध उवाच 

एवं शप्तो5हमृषिणा तदा द्विजवरोत्तम । 

अभिप्रसादयमृषिं गिरा त्राहीति मां तदा ॥। १ ।। 

अजानता मयाकार्यमिदमद्य कृतं मुने । 

क्षन्तुमहसि तत्‌ सर्व प्रसीद भगवज्निति ।। २ ।। 

धर्मव्याध कहता है--विप्रवर! जब इस प्रकार ऋषिने मुझे शाप दे दिया, तब मैंने 
कहा--'भगवन्‌! मेरी रक्षा कीजिये--मुझे उबारिये। मुने! मैंने अनजानमें यह आज 
अनुचित काम कर डाला है। मेरा सब अपराध क्षमा कीजिये और मुझपर प्रसन्न हो जाइये।' 
ऐसा कहकर उन्हें प्रसन्न करनेकी चेष्टा की || १-२ ।। 


ऋषिरुवाच 


नान्यथा भविता शाप एवमेतदसंशयम्‌ | 

आनृशंस्यात्‌ त्वहं किज्चित्‌ कर्तनुग्रहमद्य ते | ३ ।। 

ऋषिने कहा--यह शाप टल नहीं सकता। ऐसा होकर ही रहेगा, इसमें संशय नहीं है। 
परंतु मेरा स्वभाव क्रूर नहीं है, इसलिये मैं तुझपर आज कुछ अनुग्रह करता हूँ ।। ३ ।। 

शूद्रयोन्यां वर्तमानो धर्मज्ञो हि भविष्यसि । 

मातापित्रोश्व शुश्रूषां करिष्यसि न संशय: ।। ४ ।। 

तू शूद्रयोनिमें रहकर धर्मज्ञ होगा और माता-पिताकी सेवा करेगा। इसमें तनिक भी 
संदेहके लिये स्थान नहीं है ।। ४ ।। 

तया शुश्रूषया सिद्धि महत्त्वं समवाप्स्यसि | 

जातिस्मरकश्न भविता स्वर्ग चैव गमिष्यसि ।। ५ ।। 

उस सेवासे तुझे सिद्धि और महत्ता प्राप्त होगी। तू पूर्वजन्मकी बातोंको स्मरण 
रखनेवाला होगा और अन्तमें स्वर्गलोकमें जायगा ।। ५ ।। 

शापक्षये तु निर्वत्ते भवितासि पुनर्द्धिज: । 

एवं शप्त: पुरा तेन ऋषिणास्म्युग्रतेजसा ।। ६ ।। 

शापका निवारण हो जानेपर तू फिर ब्राह्मण होगा। इस प्रकार उन उग्र तेजस्वी महर्षिने 
पूर्वकालमें मुझे शाप दिया था ।। ६ ।। 

प्रसादश्च॒ कृतस्तेन ममैव द्विपदां वर । 


शरं चोद्धृतवानस्मि तस्य वै द्विजसत्तम ॥। ७ ।। 

आश्रमं च मया नीतो न च प्राणैर्व्ययुज्यत । 

नरश्रेष्ठ! फिर उन्होंने ही मेरे ऊपर अनुग्रह किया। द्विजश्रेष्ठ। तदनन्तर मैंने उनके 
शरीरसे बाण निकाला और उन्हें उनके आश्रमपर पहुँचा दिया। परंतु उनके प्राण नहीं 
गये | ७३६ ।। 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यथा मम पुराभवत्‌ ।। ८ ।। 

अभितसश्चापि गन्तव्यं मया स्वर्ग द्विजोत्तम ।। ९ ।। 

विप्रवर! पूर्वजन्ममें मेरे ऊपर जो कुछ बीता था, वह सब मैंने आपसे कह सुनाया। अब 
इस जीवनके पश्चात्‌ मुझे स्वर्गलोकमें जाना है ।। ८-९ ।। 

ब्राह्मण उवाच 

एवमेतानि पुरुषा दुःखानि च सुखानि च । 

आप्ुवन्ति महाबुद्धे नोत्कण्ठां कर्तुमहसि ।। १० ।। 

ब्राह्मण बोला--महामते! मनुष्य इसी प्रकार दुःख और सुख पाते रहते हैं। इसके लिये 
आपको चिन्ता नहीं करनी चाहिये || १० ।। 

दुष्करं हि कृतं कर्म जानता जातिमात्मन: । 

लोक वृत्तान्ततत्त्वज्ञ नित्यं धर्मपरायण: ।। ११ ।। 

जिसके फलस्वरूप आपको अपने पूर्वजन्मकी बातोंका ज्ञान बना हुआ है, वह पिता- 
माताकी सेवारूप कर्म दूसरोंके लिये दुष्कर है; किंतु आपने उसे सम्पन्न कर लिया है। आप 
लोकवृत्तान्तका तत्त्व जानते हैं और सदा धर्ममें तत्पर रहते हैं || ११ ।। 

कर्मदोषश्न वै विद्वन्नात्मजातिकृतेन ते । 

कज्चित्‌ कालमुष्यतां वै ततो5सि भविता द्विज: ॥। १२ ।। 

विद्वन! आपको जो यह कर्मदोष (दूषित कर्म) प्राप्त हुआ है, वह आपके पूर्वजन्मके 
कर्मका फल है। इस जन्मके नहीं। अत: कुछ कालतक और इसी रूपमें रहें। फिर आप 
ब्राह्मण हो जायँगे ।। १२ ।। 

साम्प्रतं च मतो मे5सि ब्राह्मणो नात्र संशय: । 

ब्राह्मण: पतनीयेषु वर्तमानो विकर्मसु || १३ ।। 

दाम्भिको दुष्कृतः प्रायः शूद्रेण सदृूशो भवेत्‌ । 

मैं तो अभी आपको ब्राह्मण मानता हूँ। आपके ब्राह्मण होनेमें संदेह नहीं है। जो ब्राह्मण 
होकर भी पतनके गर्तमें गिरानेवाले पापकर्मोमें फँसा हुआ है और प्राय: दुष्कर्मपरायण तथा 
पाखंडी है, वह शूद्रके समान है ।। १३६ ।। 

यस्तु शूद्रो दमे सत्ये धर्मे च सततोत्थित: ।। १४ ।। 

त॑ ब्राह्मणमहं मन्ये वृत्तेन हि भवेद्‌ द्विज: । 


इसके विपरीत जो शूद्र होकर भी (शम,) दम, सत्य तथा धर्मका पालन करनेके लिये 
सदा उद्यत रहता है, उसे मैं ब्राह्मण ही मानता हूँ; क्योंकि मनुष्य सदाचारसे ही द्विज होता 
है ।। १४३६ || 

कर्मदोषेण विषमां गतिमाप्रोति दारुणाम्‌ ।। १५ || 

क्षीणदोषमहं मन्ये चाभितत्त्वां नरोत्तम | 

कर्मदोषसे ही मनुष्य विषम एवं भयंकर दुर्गतिमें पड़ जाता है। परंतु नरश्रेष्ठ! मैं तो 
समझता हूँ कि आपके सारे कर्मदोष सर्वथा नष्ट हो गये हैं || १५६ ।। 

कर्तुमहसि नोत्कण्ठां त्वद्विधा हाविषादिन: । 

लोकवृत्तानुवृत्तज्ञा नित्यं धर्मपरायणा: ।। १६ ।। 

अतः आपको अपने विषयमें किसी प्रकारकी चिन्ता नहीं करनी चाहिये। आपके-जैसे 
ज्ञानी पुरुष, जो लोकवृत्तान्तके अनुवर्तनका रहस्य जाननेवाले तथा नित्य धर्मपरायण हैं, 
कभी विषादग्रस्त नहीं होते हैं || १६ ।। 

व्याध उवाच 

प्रज्ञया मानसं दु:खं हन्याच्छारीरमौषधै: । 

एतद्‌ विज्ञानसामर्थ्य न बालै: समतामियात्‌ | १७ ।। 

धर्मव्याधने कहा--ज्ञानी पुरुष शारीरिक कष्टका औषधसेवनद्वारा नाश करे और 
विवेकशील बुद्धिद्वारा मानसिक दुःखको नष्ट करे। यही ज्ञानकी शक्ति है। बुद्धिमान्‌ 
मनुष्यको बालकोंके समान शोक या विलाप नहीं करना चाहिये ।। १७ ।। 

अनिष्टसम्प्रयोगाच्च विप्रयोगात्‌ प्रियस्प च । 

मनुष्या मानसैर्दु:खैर्युज्यन्ते चाल्पबुद्धय: ।। १८ ।। 

मन्दबुद्धि मनुष्य ही अप्रिय वस्तुके संयोग और प्रिय वस्तुके वियोगमें मानसिक दुःखसे 
दुःखी होते हैं ।। १८ ।। 

गुणैर्भूतानि युज्यन्ते वियुज्यन्ते तथैव च । 

सर्वाणि नैतदेकस्य शोकस्थान हि विद्यते ।। १९ ।। 

सभी प्राणी तीनों गुणोंके कार्यभूत विभिन्न वस्तु आदिसे जिस प्रकार संयुक्त होते हैं, 
वैसे ही वियुक्त भी होते रहते हैं। अत: किसी एकका संयोग और किसी एकका वियोग 
वास्तवमें शोकका कारण नहीं है ।। १९ ।। 

अनिष्टं चान्वितं पश्यंस्तथा क्षिप्रं विरज्यते । 

ततकश्न प्रतिकुर्वन्ति यदि पश्यन्त्युपक्रमात्‌ ।। २० ।। 

यदि किसी कार्यमें अनिष्टका संयोग दिखायी देता है तो मनुष्य शीघ्र ही उससे निवृत्त 
हो जाता है। और यदि आरम्भ होनेसे पहले ही उस अनिष्टका पता लग जाता है तो लोग 
उसके प्रतीकारका उपाय करने लगते हैं || २० ।। 


शोचतो न भवेत्‌ किंचित्‌ केवलं परितप्यते। 

परित्यजन्ति ये दुःखं सुखं वाप्युभयं नरा: ।। २१ ।। 

त एव सुखमेधन्ते ज्ञानतृप्ता मनीषिण: । 

असंतोषपरा मूढा: संतोष॑ यान्ति पण्डिता: ।। २२ |। 

केवल शोक करनेसे कुछ नहीं होता, संतापमात्र ही हाथ लगता है। जो ज्ञानतृप्त 
मनीषी मानव सुख और दु:ख दोनोंका परित्याग कर देते हैं, वे ही सुखी होते हैं। मूढ़ मनुष्य 
असंतोषी होते हैं और ज्ञानवानोंको संतोष प्राप्त होता है । २१-२२ ।। 

असंतोषस्य नास्त्यन्तस्तुष्टिस्तु परमं सुखम्‌ । 

न शोचन्ति गताध्वान: पश्यन्त: परमां गतिम्‌ ।। २३ ।। 

असंतोषका अन्त नहीं है, अतः संतोष ही परम सुख है। जिन्होंने ज्ञानमार्गको पार 
करके परमात्माका साक्षात्कार कर लिया है, वे कभी शोकमें नहीं पड़ते हैं ।। 

न विषादे मन: कार्य विषादो विषमुत्तमम्‌ | 

मारयत्यकृतप्रज्ञं बाल॑ क्रुद्ध इवोरग: ।। २४ ।। 

मनको विषादकी ओर न जाने दे। विषाद उग्र विष है। वह क्रोधमें भरे हुए सर्पकी भाँति 
विवेकहीन अज्ञानी मनुष्यको मार डालता है || २४ ।। 

यं विषादो$भिभवति विक्रमे समुपस्थिते । 

तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थो न विद्यते | २५ ।। 

पराक्रमका अवसर उपस्थित होनेपर जिसे विषाद घेर लेता है, उस तेजोहीन पुरुषका 
कोई पुरुषार्थ सिद्ध नहीं होता || २५ ।। 

अवश्यं क्रियमाणस्य कर्मणो दृश्यते फलम्‌ । 

न हि निर्वेदमागम्य किंचित्‌ प्राप्रोति शोभनम्‌ ।। २६ ।। 

किये जानेवाले कर्मका फल अवश्य दृष्टिगोचर होता है। केवल खिन्न होकर बैठ रहनेसे 
कोई अच्छा परिणाम हाथ नहीं लगता ।। २६ ।। 

अथाप्युपायं पश्येत दुःखस्य परिमोक्षणे । 

अशोचचन्नारभेतैवं मुक्तश्नाव्यसनी भवेत्‌ ।। २७ ।। 

अतः दुःखसे छूटनेके उपायको अवश्य देखे। शोक और विषादमें न पड़कर आवश्यक 
कार्य आरम्भ कर दे। इस प्रकार प्रयत्न करनेसे मनुष्य निश्चय ही दुःखसे छूट जाता है और 
फिर किसी संकट या व्यसनमें नहीं फँसता ।। २७ ।। 

भूतेष्वभावं संचिन्त्य ये तु बुद्धे: परं गता: । 

न शोचन्ति कृतप्रज्ञा: पश्यन्त: परमां गतिम्‌ ।। २८ ।। 

संसारके सभी पदार्थ अनित्य हैं, ऐसा सोचकर जो बुद्धिसे पार होकर परब्रह्म 
परमात्माको प्राप्त हो गये हैं वे ज्ञानी महापुरुष परमात्माका साक्षात्कार करते हुए कभी 
शोकमें नहीं पड़ते || २८ ।। 


न शोचामि च वै विद्वन्‌ कालाकाडक्षी स्थितो हाहम्‌ | 

एतै्निंदर्शनर््रह्मनू नावसीदामि सत्तम ।। २९ |। 

विद्वन! मैं अन्तकालकी प्रतीक्षा करता हूँ। अत: कभी शोकमग्न नहीं होता। सत्पुरुषोंमें 
श्रेष्ठ ब्राह्मण! उपर्युक्त विचारोंका मनन करते रहनेसे मुझे कभी दुःख या अनुत्साह नहीं 
होता ।। २९ ।। 

ब्राह्मण उवाच 

कृतप्रज्ञोडसि मेधावी बुद्धिर्हि विपुला तव । 

नाहं भवन्तं शोचामि ज्ञानतृप्तोडसि धर्मवित्‌ ।। ३० ।। 

ब्राह्मण बोला--धर्मव्याध! आप ज्ञानी और बुद्धिमान हैं। आपकी बुद्धि विशाल है। 
आप धर्मके तत्त्वको जानते हैं और ज्ञानानन्दसे तृप्त रहते हैं। अत: मैं आपके लिये शोक 
नहीं करता ।। ३० ।। 

आपूृच्छे त्वां स्वस्ति ते<स्तु धर्मस्त्वां परिरक्षतु । 

अप्रमादस्तु कर्तव्यो धर्मे धर्मभृतां वर ।। ३१ ।। 

अब मैं जानेके लिये आपकी अनुमति चाहता हूँ। आपका कल्याण हो और धर्म सदा 
आपकी रक्षा करे। धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ व्याध! आप धर्माचरणमें कभी प्रमाद न करें || ३१ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


बाढमित्येव तं व्याध: कृताञ्जलिरुवाच ह । 

प्रदक्षिणमथो कृत्वा प्रस्थितो द्विजसत्तम: | ३२ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! कौशिक ब्राह्मणकी बात सुनकर धर्मव्याधने हाथ 
जोड़कर कहा--“बहुत अच्छा! अब आप अपने घरको पधारें।” तदनन्तर विप्रवर कौशिक 
धर्मव्याधकी परिक्रमा करके वहाँसे चल दिया ।। ३२ ।। 

स तु गत्वा द्विज: सर्वा शुश्रूषां कृतवांस्तदा । 

मातापितृभ्यां वृद्धाभ्यां यथान्यायं सुशंसितः ।। ३३ ।। 

घर जाकर उस ब्राह्मणने अपने माता-पिताकी सब प्रकारकी सेवा-शुश्रूषा की और उन 
बूढ़े माता-पिताने प्रसन्न होकर उसकी यथायोग्य प्रशंसा की || ३३ ।। 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं निखिलेन युधिष्ठिर । 

पृष्टवानसि यं तात धर्म धर्मभूतां वर ।। ३४ ।। 

धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ तात युधिष्ठिर! तुमने जो प्रश्न किया था, उसके अनुसार मैंने ये सब 
बातें कह सुनायीं ।। 

पतिव्रताया माहात्म्यं ब्राह्मणस्य च सत्तम । 

मातापित्रोश्व शुश्रूषा धर्मव्याधेन कीर्तिता ।। ३५ ।। 


साधुश्रेष्ठट पतिव्रताका माहात्म्य और धर्मव्याथके द्वारा ब्राह्मणसे कही हुई माता- 
पिताकी सेवा आदिकी बातें बता दीं || ३५ ।। 


युधिछिर उवाच 
गम कह ई; ब्रह्मन्‌ धमाख्यानमनुत्तमम्‌ | 
सर्व | श्रेष्ठ कथितं मुनिसत्तम ।। ३६ ।। 


युधिष्ठिर बोले-ब्रह्म! आपने धर्मके विषयमें यह अत्यन्त अद्भुत और उत्तम 
उपाख्यान सुनाया है। मुनिवर! आप समस्त धर्मज्ञोंमें श्रेष्ठ हैं ।। ३६ ।। 

सुखभश्रव्यतया विद्वन्‌ मुहूर्त इव मे गत: । 

न हि तृप्तो5स्मि भगवन्‌ शृण्वानो धर्ममुत्तमम्‌ ।। ३७ ।। 

विद्वन! यह कथा सुननेमें इतनी सुखद थी कि मेरा बहुत-सा समय भी दो घड़ीके 
समान बीत गया। भगवन्‌! आपके मुखसे यह धर्मकी उत्तम कथा सुनते-सुनते मुझे तृप्ति ही 
नहीं हो रही है || ३७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि ब्राह्मणव्याधसंवादे 
षोडशाधिकद्विशततमो<ध्याय: ।॥। २१६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें ब्राह्मण- 
व्याधसंवादविषयक दो सौ सोलहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २१६ ॥। 


हि >> आय न () हि २ 7 


सप्तदर्शाधिकदद्विशततमो< ध्याय: 


अग्निका अंगिराको अपना प्रथम पुत्र स्वीकार करना तथा 
अंगिरासे बृहस्पतिकी उत्पत्ति 


वैशम्पायन उवाच 
श्र॒त्वेमां धर्मसंयुक्तां धर्मराज: कथां शुभाम्‌ । 
पुन: पप्रच्छ तमृषिं मार्कण्डेयमिदं तदा ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! यह धर्मयुक्त शुभ कथा सुनकर धर्मराज 
युधिष्ठिरने उन मार्कण्डेयमुनिसे पुन: इस प्रकार प्रश्न किया ।। १ ।। 
युधिछिर उवाच 


कथमन्निर्वनं यातः कथं चाप्यज्िरा: पुरा । 

नष्टेउग्नौ हव्यमवहदन्निर्भूत्वा महाद्युति: ॥ २ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--मुने! पूर्वकालमें अग्निदेवने किस कारणसे जलमें प्रवेश किया था? 
और अग्निके अदृश्य हो जानेपर महातेजस्वी अंगिरा ऋषिने किस प्रकार अग्नि होकर 
देवताओंके लिये हविष्य पहुँचानेका कार्य किया? ।। २ ।। 

अग्निर्यदा त्वेक एव बहुत्वं चास्य कर्मसु । 

दृश्यते भगवन्‌ सर्वमेतदिच्छामि वेदितुम्‌ ।। ३ ।। 

भगवन! जब अग्निदेव एक ही हैं, तब विभिन्न कर्मोमें उनके अनेक रूप क्यों दिखायी 
देते हैं? मैं यह सब कुछ जानना चाहता हूँ ।। ३ ।। 

कुमारश्न यथोत्पन्नो यथा चाग्ने: सुतो5भवत्‌ | 

यथा रुद्राच्च सम्भूतो गड़ायां कृत्तिकासु च ।। ४ ।। 

कुमार कार्तिकेयकी उत्पत्ति कैसे हुई? वे अग्निके पुत्र कैसे हुए? भगवान्‌ शंकरने तथा 
गंगादेवी और कृत्तिकाओंसे उनका जन्म कैसे सम्भव हुआ? ।। ४ ।। 

एतदिच्छाम्यहं त्वत्त: श्रीतुं भार्गवसत्तम । 

कौतूहलसमाविष्टो याथातथ्यं महामुने ।। ५ ।। 

भूगुकुलतिलक महामुने! मैं आपके मुखसे यह सब वृत्तान्त यथार्थरूपसे सुनना चाहता 
हूँ, इसके लिये मेरे मनमें बड़ी उत्कण्ठा है ।। ५ ।। 

मार्कण्डेय उदाच 


अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ । 
यथा क्ुद्धों हुतवहस्तपस्तप्तुं वनं गत: ।। ६ ।। 


मार्कण्डेयजीने कहा--राजन्‌! इस विषयमें जानकार लोग उस प्राचीन इतिहासको 
दुहराया करते हैं, जिसमें यह स्पष्ट किया गया है कि किस प्रकार अग्निदेव कुपित हो 
तपस्याके लिये जलनमें प्रविष्ट हुए थे? ।। ६ ।। 

यथा च भगवानग्नि: स्वयमेवाज्धिरा35भवत्‌ | 

संतापयंशक्ष प्रभया नाशयंस्तिमिराणि च ।। ७ ।। 

कैसे स्वयं महर्षि अंगिरा ही भगवान्‌ अग्नि बन गये और अपनी प्रभासे अन्धकारका 
निवारण करते हुए जगत्‌को ताप देने लगे? ।। ७ ।। 

पुराड्चिरा महाबाहो चचार तप उत्तमम्‌ | 

आश्रमस्थो महाभागो हव्यवाहं विशेषयन्‌ । 

तथा स भूत्वा तु तदा जगत्‌ सर्व व्यकाशयत्‌ ॥। ८ ।। 

महाबाहो! प्राचीन कालकी बात है, महाभाग अंगिरा ऋषि अपने आश्रममें ही रहकर 
उत्तम तपस्या करने लगे। वे अग्निसे भी अधिक तेजस्वी होनेके लिये यत्नशील थे। अपने 
उद्देश्यमें सफल होकर वे सम्पूर्ण जगत्‌को प्रकाशित करने लगे || ८ ।। 

तपश्चरंस्तु हुतभुक्‌ संतप्तस्तस्य तेजसा । 

भृशं ग्लानश्न तेजस्वी न च किंचित्‌ प्रजज्ञिवान्‌ ।। ९ ।। 

उन्हीं दिनों अग्निदेव भी तपस्या कर रहे थे। वे तेजस्वी होकर भी अंगिराके तेजसे 
संतप्त हो अत्यन्त मलिन पड़ गये। परंतु इसका कारण क्‍या है? यह कुछ भी उनकी 
समझमें नहीं आया ।। ९ |। 

अथ संचिन्तयामास भगवान्‌ हव्यवाहन: । 

अन्योडग्निरिह लोकानां ब्रह्मुणा सम्प्रकल्पित: ।। १० || 

तब भगवान्‌ अग्निने यह सोचा--'हो-न-हो, ब्रह्माजीने इस जगत्‌के लिये किसी दूसरे 
अग्निदेवताका निर्माण कर लिया है' || १० ।। 

अन्नित्व॑ विप्रणष्टं हि तप्यमानस्य मे तप: । 

कथमग्नि: पुनरहं भवेयमिति चिन्त्य सः ।। ११ ।। 

अपश्यदग्निवल्लोकांस्तापयन्तं महामुनिम्‌ । 

“जान पड़ता है, तपस्यामें लग जानेसे मेरा अग्नित्व नष्ट हो गया। अब मैं पुन: किस 
प्रकार अग्नि हो सकता हूँ?” यह विचार करते हुए उन्होंने देखा कि महामुनि अंगिरा 
अग्निकी ही भाँति प्रकाशित हो सम्पूर्ण जगत्‌को ताप दे रहे || ११ ३ ।। 

सोपासर्पच्छनैर्भीतस्तमुवाच तदाड्रिरा: ।। १२ ।। 

शीघ्रमेव भवस्वाग्निस्त्वं पुनलॉक भावन: । 

विज्ञातश्नासि लोकेषु त्रिषु संस्थानचारिषु ।। १३ ।। 

यह देख वे डरते-डरते धीरेसे उनके पास गये। उस समय उनसे अंगिरा मुनिने कहा 
--देव! आप पुनः शीघ्र ही लोकभावन अग्निके पदपर प्रतिष्ठित हो जाइये; क्योंकि तीनों 


लोकों तथा स्थावर-जंगम प्राणियोंमें आपकी प्रसिद्धि है ।। १२-१३ ।। 

त्वमग्नि: प्रथम सृष्टो ब्रह्मणा तिमिरापह: । 

स्वस्थानं प्रतिपद्यस्व शीघ्रमेव तमोनुद ।। १४ ।। 

“ब्रह्माजीनी आपको ही अन्धकारनाशक प्रथम अग्निके रूपमें उत्पन्न किया है। 
तिमिरपुणञ्जको दूर भगानेवाले देवता! आप शीघ्र ही अपना स्थान ग्रहण कीजिये” ।। १४ ।। 


अग्निर॒वाच 


नष्टकीर्तिरहं लोके भवान्‌ जातो हुताशन: । 

भवन्तमेव ज्ञास्यन्ति पावकं न तु मां जना: ।। १५ ।। 

अग्निदेव बोले--मुने! संसारमें मेरी कीर्ति नष्ट हो गयी है। अब आप ही अग्निके 
पदपर प्रतिष्ठित हैं। आपको ही लोग अग्नि समझेंगे, आपके सामने मुझे कोई अग्नि नहीं 
मानेगा ।। १५ |। 

निक्षिपाम्यहमन्नित्वं त्वमग्नि: प्रथमो भव । 

भविष्यामि द्वितीयो&हें प्राजापत्यक एव च ।। १६ ।। 

मैं अपना अग्नित्व आपमें ही रख देता हूँ, आप ही प्रथम अग्निके पदपर प्रतिष्ठित 
होइये। मैं द्वितीय प्राजापत्य नामक अग्नि होऊँगा ।। १६ ।। 

अंगिरा उवाच 

कुरु पुण्यं प्रजास्वर्ग्य भवाग्निस्तिमिरापह: । 

मां च देव कुरुष्वाग्ने प्रथमं पुत्रमजणजसा ।। १७ ।। 

अज़्िराने कहा--अग्निदेव! आप प्रजाको स्वर्गलोककी प्राप्ति करानेवाला पुण्यकर्म 
(देवताओंके पास हविष्य पहुँचानेका कार्य) सम्पन्न कीजिये और स्वयं ही अन्धकारनिवारक 
अग्निपदपर प्रतिष्ठित होइये; साथ ही मुझे अपना पहला पुत्र स्वीकार कर लीजिये ।। १७ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


तच्छुत्वा्धिरसो वाक्‍्यं जातवेदास्तथाकरोत्‌ । 

राजन्‌ बृहस्पतिर्नाम तस्याप्यज्धिरस: सुत: ।। १८ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! अंगिराका यह वचन सुनकर अग्निदेवने वैसा ही 
किया। उन्हें अपना प्रथम पुत्र मान लिया। फिर अंगिराके भी बृहस्पति नामक पुत्र उत्पन्न 
हुआ ।। १८ ।। 

ज्ञात्वा प्रथमजं त॑ तु वह्लेराज्िरसं सुतम्‌ 

उपेत्य देवा: पप्रच्छु: कारणं तत्र भारत ।। १९ ।। 

भरतनन्दन! अंगिराको अग्निदेवका प्रथम पुत्र जानकर सब देवता उनके पास आये 
और इसका कारण पूछने लगे ।। १९ ।। 


स तु पृष्टस्तदा देवैस्तत: कारणमत्रवीत्‌ । 

प्रत्यगृह्लंस्तु देवाश्न॒ तद्‌ वचो5ड्रिरसस्तदा || २० || 

देवताओंके पूछनेपर अंगिराने उन्हें कारण बताया और देवताओंने अंगिराके उस 
कथनपर विश्वास करके उसे यथार्थ माना || २० ।। 

तत्र नानाविधानग्नीन्‌ प्रवक्ष्यामि महाप्रभान्‌ । 

कर्मभिर्बहुभि: ख्यातान्‌ नानार्थान्‌ ब्राह्मणेष्विह ।। २३ ।। 

अब मैं महान्‌ कान्तिमान्‌ विविध अग्नियोंका, जो ब्राह्मणग्रंथोक्त विधि-वाक्योंमें अनेक 
कर्मोद्वारा विभिन्न प्रयोजनोंकी सिद्धिके लिये विख्यात हैं, वर्णन करूँगा ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आज्धिरसे 
सप्तदशाधिकद्विशततमो 5 ध्याय: ।। २१७ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें अंगिरसयके प्रसंगमें दो 
सौ सत्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २१७ ॥ 


हि >> आय न [हुक है 


अष्टादर्शाधिकद्विशततमो< ध्याय: 
अंगिराकी संततिका वर्णन 


मार्कण्डेय उदाच 

ब्रह्मणो यस्तृतीयस्तु पुत्र: कुरुकुलोद्वह । 

तस्याभवत्‌ सुभा भार्या प्रजास्तस्यां च मे शूणु ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--कुरुकुलधुरन्धर युधिष्ठिर! ब्रह्माजीके जो तीसरे पुत्र अंगिरा 
हैं, उनकी पत्नीका नाम सुभा है। उसके गर्भसे जो संतानें उत्पन्न हुईं, उनका वर्णन करता हूँ, 
सुनो | १ ।। 

बृहत्कीर्तिबेहज्ज्योतिर्बहद्ब्रह्मा बृहन्मना: । 

बृहन्मन्त्रो बृहद्भधासस्तथा राजन्‌ बृहस्पति: ।। २ ।। 

राजन! बृहत्कीर्ति, बृहज्ज्योति, बृहदब्ह्मा, बृहन्मना, बृहन्मन्त्र, बृहद्भास तथा 
बृहस्पति (ये अंगिरासे सुभाके सात पुत्र हुए) ।। २ ।। 

प्रजासु तासु सर्वासु रूपेणाप्रतिमाभवत्‌ | 

देवी भानुमती नाम प्रथमाज्िरस: सुता ।। ३ ।। 

अंगिराकी प्रथम पुत्रीका नाम देवी भानुमती है। वह उनकी संतानोंमें सबसे अधिक 
रूपवती है; उसके रूपकी कहीं तुलना ही नहीं है (भानु अर्थात्‌ सूर्यसे युक्त होनेके कारण 
यह दिनकी अभिमानिनी है) ।। ३ ।। 

भूतानामेव सर्वेषां यस्यां रागस्तदाभवत्‌ | 

रागाद्वागेति यामाहुर्द्धितीयाज्ञिरस: सुता ।। ४ ।। 

अंगिरा मुनिकी दूसरी कन्या “रागा' नामसे विख्यात है। उसपर समस्त प्राणियोंका 
विशेष अनुराग प्रकट हुआ था। इसीलिये उसका ऐसा नाम प्रसिद्ध हुआ। (यह रात्रिकी 
अभिमानिनी है) ।। ४ ।। 

यां कपर्दिसुतामाहुर्दृश्यादृश्येति देहिन: । 

तनुत्वात्‌ सा सिनीवाली तृतीयाज्धिरस: सुता ।। ५ ।। 

अंगिराकी तीसरी पुत्री 'सिनीवाली' (चतुर्दशीयुक्ता अमावास्या) है जो अत्यन्त कृश 
होनेके कारण कभी दीखती है और कभी नहीं दीखती; इसीलिये लोग उसे “दृश्यादृश्या' 
कहते हैं। भगवान्‌ रुद्र उसे ललाटमें धारण करते हैं, इस कारण उसे सब लोग “रूद्रसुता, भी 
कहते हैं ।। ५ ।। 

पश्यत्यर्चिष्मती भाभिह्॑विर्भिश्न हविष्मती । 

षष्ठीमज्ञिरस: कन्यां पुण्यामाहुर्महिष्मतीम्‌ ।। ६ ।। 


उनकी चौथी पुत्री “अर्चिष्मती” है, (यही पूर्ण चन्द्रमासे युक्त होनेके कारण शुद्ध 
पौर्णमासी कही जाती है) इसकी प्रभासे लोग रातमें भी सब वस्तुओंको स्पष्ट देखते हैं। 
पाँचवीं कन्या “हविष्मती' (प्रतिपदयुक्ता पूर्णिमा 'राका”) है, जिसके सांनिध्यमें हविष्यद्वारा 
देवताओंका यजन किया जाता है। अंगिरा मुनिकी जो छठी पुण्यात्मा कन्या है, उसे 
“महिष्मती” कहते हैं (यही चतुर्दशीयुक्ता पूर्णिमा है, जिसे “अनुमति” भी कहते हैं) ।। ६ ।। 

महामखेष्वाड्धिरसी दीप्तिमत्सु महामते । 

महामतीति विख्याता सप्तमी कथ्यते सुता ।। ७ ।। 

महामते! जो दीप्तिशाली सोमयाग आदि महायज्ञोंमें प्रकाशित होनेके कारण 
“महामती' नामसे विख्यात है, वह (प्रतिपद्युक्त अमावास्या) अंगिरा मुनिकी सातवीं पुत्री 
कहलाती है ।। ७ |। 

यां तु दृष्टया भगवती जन: कुहुकुहायते । 

एकानंशेति तामाहु: कुहूमज्जिरस: सुताम्‌ ॥। ८ ।। 

जिस भगवती अमाको देखकर लोग “कुहु-कुह” ध्वनि कर उठते (चकित हो जाते) हैं, 
अंगिरा मुनिकी वह आठवीं पुत्री 'कुहद! नामसे विख्यात है। उसमें चन्द्रमाकी एकमात्र कला 
अत्यन्त सूक्ष्म अंशसे शेष रहती है। (यही शुद्ध अमावस्या है) || ८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि अड्धिरसोपाख्याने 
अष्टादशाधिकद्विशततमो< ध्याय: ।। २१८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
अंगिरसोपाख्यानविषयक दो सौ अठारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २१८ ॥। 


हि >> आय न () हि 7 2 


एकोनविशर्त्याधिकॉद्विशततमो<् ध्याय: 
बृहस्पतिकी संततिका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 


बृहस्पतेश्चान्द्रमसी भार्या55सीद्‌ या यशस्विनी । 

अग्नीन्‌ साजनयत्‌ पुण्यान्‌ षडेकां चापि पुत्रिकाम्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! बृहस्पतिजीकी जो यशस्विनी पत्नी चान्द्रमसी 
(तारा) नामसे विख्यात थी, उसने पुत्ररूपमें छ: पवित्र अग्नियोंको तथा एक पुत्रीको भी 
जन्म दिया ।। १ |। 

आहुतिष्वेव यस्याग्नेर्हविषाद्यं विधीयते । 

सोअग्निर्बहस्पते: पुत्र: शंयुर्नाम महाव्रत: ।। २ ।। 

(दर्श-पौर्णमास आदियें) प्रधान आहुतियोंको देते समय जिस अग्निके लिये सर्वप्रथम 
घीकी आहुति दी जाती है, वह महान्‌ व्रतधारी अग्नि ही बृहस्पतिका “शंयु” नामसे विख्यात 
(प्रथम) पुत्र है || २ ।। 

चातुममास्यिषु यस्येष्टमश्वमेधेडग्रज: प्रभु: । 

दीप्तो ज्वालैरनेकाभैरग्निरेको5थ वीर्यवान्‌ ।। ३ ।। 

चातुर्मास्य-सम्बन्धी यज्ञोंमें तथा अश्वमेध-यज्ञमें जिसका पूजन होता है, जो सर्वप्रथम 
उत्पन्न होनेवाला और सर्वसमर्थ है तथा जो अनेक वर्णकी ज्वालाओंसे प्रज्वलित है, वह 
अद्वितीय शक्तिशाली अग्नि ही शंयु है || ३ ।। 

शंयोरप्रतिमा भार्या सत्या सत्याथ धर्मजा । 

अग्निस्तस्य सुतो दीप्तस्तिस््र: कन्याश्न सुव्रता: ।। ४ | 

शंयुकी पत्नीका नाम था सत्या। वह धर्मकी पुत्री थी। उसके रूप और गुणोंकी कहीं 
तुलना नहीं थी। वह सदा सत्यके पालनमें तत्पर रहती थी। उसके गर्भसे शंयुके एक 
अग्निस्वरूप पुत्र तथा उत्तम व्रतका पालन करनेवाली तीन कन्याएँ हुईं ।। ४ ।। 

प्रथमेनाज्यभागेन पूज्यते योडग्निरध्वरे । 

अग्निस्तस्य भरद्वाज: प्रथम: पुत्र उच्यते । ५ ।। 

यज्ञमें प्रथभ आज्यभागके द्वारा जिस अग्निकी पूजा की जाती है, वही शंयुका ज्येष्ठ 
पुत्र “भरद्वाज” नामक अग्नि बताया जाता है ।। ५ ।। 

पौर्णमासेषु सर्वेषु हविषा5<5ज्यं ख्नुवोद्यतम्‌ । 

भरतो नामत: सोडन्निर्द्धितीय: शंयुत: सुत: ।। ६ ।। 

समस्त पौर्णमास यागोंमें खुवासे हविष्यके साथ घी उठाकर जिसके लिये “प्रथम 
आघार' अर्पित किया जाता है, वह “भरत” (ऊर्ज) नामक अग्नि शंयुका द्वितीय पुत्र है 


(इसका जन्म शंयुकी दूसरी स्त्रीके गर्भसे हुआ था) ।। ६ ।। 

तिस्त्र: कन्या भवन्त्यन्या यासां स भरत: पति: । 

भरतस्तु सुतस्तस्य भरत्येका च पुत्रिका ।। ७ ।। 

शंयुके तीन कन्याएँ और हुईं, जिनका बड़ा भाई भरत ही पालन करता था। भरत 
(ऊर्ज)-के “भरत” नामवाला ही एक पुत्र तथा “भरती” नामकी एक कन्या हुई ।। ७ ।। 

भरतो भरतस्याग्ने: पावकस्तु प्रजापते: । 

महानत्यर्थमहितस्तथा भरतसत्तम ।। ८ ।। 

सबका भरण-पोषण करनेवाले प्रजापति भरत नामक अग्निसे “पावक' की उत्पत्ति 
हुई। भरतश्रेष्ठ) वह अत्यन्त महनीय (पूज्य) होनेके कारण “महान” कहा गया है ।। ८ ।। 

भरद्वाजस्य भार्या तु वीरा वीरस्य पिण्डदा । 

प्राहुराज्येन तस्येज्यां सोमस्येव द्विजा: शनै: ।। ९ ।। 

शंयुके पहले पुत्र भरद्वाजकी पत्नीका नाम “वीरा” था, जिसने वीर नामक पुत्रको शरीर 


प्रदान किया। ब्राह्मणोंने सोमकी ही भाँति वीरकी भी आज्यभागसे पूजा बतायी है*। इनके 
लिये आहुति देते समय मन्त्रका उपांशु उच्चारण किया जाता है ।। ९ ।। 

हविषा यो द्वितीयेन सोमेन सह युज्यते । 

रथप्रभू रथध्वान: कुम्भरेता: स उच्यते ।। १० ।। 

सोमदेवताके साथ इन्हींको द्वितीय आज्यभाग प्राप्त होता है। इन्हें “रथप्रभु', 
'रथध्वान' और “कुम्भरेता' भी कहते हैं ।। १० ।। 

सरय्वां जनयत्‌ सिद्धि भानुं भाभि: समावृणोत्‌ । 

आग्नेयमानयन्‌ नित्यमाद्दाने होष सूयते || ११ ।। 

वीरने “सरयू” नामवाली पत्नीके गर्भसे 'सिद्धि' नामक पुत्रको जन्म दिया। सिद्धिने 
अपनी प्रभासे सूर्यको भी आच्छादित कर लिया। सूर्यके आच्छादित हो जानेपर उसने 
अग्निदेवता-सम्बन्धी यज्ञका अनुष्ठान किया। आह्वान-मन्त्र (अग्निमग्न आवह इत्यादि)-में 
इस सिद्धि नामक अग्निकी ही स्तुति की जाती है || ११ ।। 

यस्तु न च्यवते नित्यं यशसा वर्चसा श्रिया । 

अन्निर्निश्ष्यवनो नाम पृथिवीं स्तौति केवलम्‌ ।। १२ ।। 

बृहस्पतिके (दूसरे) पुत्रका नाम “निश्चयवन' है। ये यश, वर्चस्‌ (तेज) और कान्तिसे 
कभी च्युत नहीं होते हैं। निश्टयवन अग्नि केवल पृथ्वीकी स्तुति करते हैं? ।। 

विपाप्मा कलुषैर्मुक्तो विशुद्धश्चार्चिषा ज्वलन्‌ । 

विपापोग्नि: सुतस्तस्य सत्य: समयधर्मकृत्‌ ।। १३ ।। 

वे निष्पाप, निर्मल, विशुद्ध तथा तेज:पुञ्जसे प्रकाशित हैं। उनका पुत्र “सत्य नामक 
अनिन है; सत्य भी निष्पाप तथा कालधर्मके प्रवर्तक हैं ।। १३ ।। 


आक्रोशतां हि भूतानां यः करोति हि निष्कृतिम्‌ । 

अग्नि: स निष्कृतिर्नाम शोभयत्यभिसेविते ।। १४ ।। 

वे वेदनासे पीडित होकर आर्तनाद करनेवाले प्राणियोंको उस कष्टसे निष्कृति 
(छुटकारा) दिलाते हैं, इसीलिये उन अग्निका एक नाम निष्कृति भी है। वे ही प्राणियोंद्वारा 
सेवित गृह और उद्यान आदिमें शोभाकी सृष्टि करते हैं ।। १४ ।। 

अनुकूजन्ति येनेह वेदनार्ता: स्वयं जना: । 

तस्य पुत्र: स्वनो नाम पावक: स रुजस्कर: ।॥। १५ ।। 

सत्यके पुत्रका नाम 'स्वन' है, जिनसे पीडित होकर लोग वेदनासे स्वयं कराह उठते हैं। 
इसीलिये उनका यह नाम पड़ा है। वे रोगकारक अनग्नि हैं || १५ ।। 

यस्तु विश्वस्य जगतो बुद्धिमाक्रम्य तिष्ठति । 

त॑ प्राहुरध्यात्मविदो विश्वजिन्नाम पावकम्‌ ।। १६ ।। 

(बृहस्पतिके तीसरे पुत्रका नाम “विश्वजित' है) वे सम्पूर्ण विश्वकी बुद्धिको अपने वशमें 
करके स्थित हैं, इसीलिये अध्यात्मशास्त्रके दिद्वानोंने उन्हें 'विश्वजित* अग्नि कहा 
है || १६ || 

अन्तराग्नि: स्मृतो यस्तु भुक्तं पचति देहिनाम्‌ । 

स जज्ञे विश्वभुड्नाम सर्वलोकेषु भारत ।। १७ ।। 

भरतनन्दन! जो समस्त प्राणियोंके उदरमें स्थित हो उनके खाये हुए पदार्थोंको पचाते 
हैं, वे सम्पूर्ण लोकोंमें 'विश्वभुक्‌' नामसे प्रसिद्ध अग्नि बृहस्पतिके (चौथे) पुत्रके रूपमें 
प्रकट हुए हैं || १७ ।। 

ब्रह्मचारी यतात्मा च सततं विपुलव्रत: । 

ब्राह्मणा: पूजयन्त्येनं पाकयज्ञेषु पावकम्‌ ॥। १८ ।। 

ये विश्वभुक्‌ अग्नि ब्रह्मचारी, जितात्मा तथा सदा प्रचुर व्रतोंका पालन करनेवाले हैं। 
ब्राह्मणलोग पाकयज्ञोंमें इन्हींकी पूजा करते हैं || १८ ।। 

पवित्रा गोमती नाम नदी यस्याभवत्‌ प्रिया । 

तस्मिन्‌ कर्माणि सर्वाणि क्रियन्ते धर्मकर्तृभि: ।। १९ ।। 

पवित्र गोमती नदी इनकी प्रिय पत्नी हुईं। धर्मांचरण करनेवाले द्विजलोग विश्वभुक्‌ 
अग्निमें ही सम्पूर्ण कर्मोंका अनुष्ठान करते हैं ।। १९ ।। 

वडवाग्नि: पिबत्यम्भो योडसौ परमदारुण: । 

ऊर्ध्वभागूर्ध्वभाड़्नाम कवि: प्राणाश्रितस्तु य: ।। २० ।। 

जो अत्यन्त भयंकर वडवानलरूपसे समुद्रका जल सोखते रहते हैं, वे ही शरीरके 
भीतर ऊर्ध्वगति--'उदान' नामसे प्रसिद्ध हैं। ऊपरकी ओर गतिशील होनेसे ही उनका नाम 
'ऊर्ध्वऐभाक्‌' है। वे प्राणवायुके आश्रित एवं त्रिकालदर्शाी हैं। (उन्हें बृहस्पतिका पाँचवाँ पुत्र 
माना गया है) ।। २० ।। 


उदब्द्वारं हविर्यस्य गृहे नित्यं प्रदीयते । 

ततः स्विष्टं भवेदाज्यं स्विष्टकृत्‌ परम: स्मृत: || २१ ।। 

प्रत्येक गृह्मकर्ममें जिस अग्निके लिये सदा घीकी ऐसी धारा दी जाती है जिसका प्रवाह 
उत्तराभिमुख हो और इस प्रकार दी हुई वह घृतकी आहुति अभीष्ट मनोरथकी सिद्धि करती 
है। इसीलिये उस उत्कृष्ट अग्निका नाम *स्विष्टकृत' है। (उसे बृहस्पतिका छठा पुत्र समझना 
चाहिये) ।। २१ ।। 

यः प्रशान्तेषु भूतेषु मन्युर्भवति पावक: । 

क्रुद्धस्य तु रसो जज्ञे मन्युतीव्रा च पुत्रिका । 

स्वाहेति दारुणा क्रूरा सर्वभूतेषु तिषछतति ।। २२ ।। 

जिस समय अग्निस्वरूप बृहस्पतिका क्रोध प्रशान्त प्राणियोंपर प्रकट हुआ उस समय 
उनके शरीरसे जो पसीना निकला, वही उनकी पुत्रीके रूपमें परिणत हो गया। वह पुत्री 
अधिक क्रोधवाली थी। वह 'स्वाहा” नामसे प्रसिद्ध हुई। वह दारुण एवं क्रूर कन्या सम्पूर्ण 
भूतोंमें निवास करती है || २२ ।। 

त्रिदिवे यस्य सदृशो नास्ति रूपेण कश्नन । 

अतुलत्वात्‌ कृतो देवै्नाम्ना कामस्तु पावक: ।। २३ ।। 

स्वर्गमें भी कहीं तुलना न होनेके कारण जिसके समान रूपवान्‌ दूसरा कोई नहीं है, 
उस स्वाहा-पुत्रको देवताओंने “काम” नामक अग्नि कहा है || २३ ।। 

संहर्षाद्‌ धारयन्‌ क्रोधं धन्वी सख्रग्वी रथे स्थित: । 

समरे नाशयेच्छत्रूनमोघो नाम पावक: ।। २४ ।। 

जो हृदयमें क्रोध धारण किये धनुष और मालासे विभूषित हो रथपर बैठकर हर्ष और 
उत्साहके साथ युद्धमें शत्रुओंका नाश करते हैं, उसका नाम है 'अमोघ' अग्नि ।। 

उक्थो नाम महाभाग त्रिभिरुक्थैरभिष्ठत: । 

महावाचं त्वजनयत्‌ समाश्चासं हि यं विदु: ।॥ २५ ।। 

महाभाग! ब्राह्मणलोग त्रिविध उक्थ मन्त्रोंद्वार जिसकी स्तुति करते हैं, जिसने 
महावाणी (परा)-का आविष्कार किया है तथा ज्ञानी पुरुष जिसे आश्वासन देनेवाला समझते 
हैं; उस अग्निका नाम 'उक्थ' है ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आंगिरसोपाख्याने 
एकोनविंशत्यधिकद्वधिशततमो<5ध्याय: ।। २१९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
आंगिरसोपाख्यानविषयक दो सौ उतन्नीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २१९ ॥। 


#:73:.8 #::3::7 () हि २ 7 


३. “अग्नीषोमावुपांशु यष्टव्यावजामित्वाय” इस श्रुतिमें अग्नि और सोमको उपांशु मन्त्रोच्चारणपूर्वक आज्यभाग 
अर्पण करनेका विधान है। यहाँ सोमके साथ जिस अग्निको आज्यभागका अधिकारी बताया गया है, वह “वीर” नामक 
अनि ही है। 

२. ये वाक्‌के अभिमानी देवता हैं। “तस्य वाचा सृष्टौ पृथिवी चाग्निश्व' इस श्रुतिसे भी यही सिद्ध होता है। 


विशर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 
पाञज्चजन्य अग्निकी उत्पत्ति तथा उसकी संततिका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 


काश्यपो हाथ वासिष्ठ: प्राणश्न प्राणपुत्रक: । 

अग्निराड्धिरसश्वैव च्यवनस्त्रिषु वर्चक: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! कश्यपपुत्र काश्यप, वसिष्ठ-पुत्र वासिष्ठ, प्राणपुत्र 
प्राणक, अंगिराके पुत्र च्यवन तथा त्रिवर्चा-ये पाँच अग्नि हैं |। १ ।। 

अचरन्त तपस्तीव्रं पुत्रार्थ बहुवार्षिकम्‌ । 

पुत्रं लभेम धर्मिष्ठं यशसा ब्रह्मणा समम्‌ । २ ।। 

इन्होंने पुत्रकी प्राप्तिके लिये बहुत वर्षोतक तीव्र तपस्या की। इनकी तपस्याका उद्देश्य 
यह था कि हम ब्रह्माजीके समान यशस्वी और धर्मिष्ठ पुत्र प्राप्त करें ।। 

महाव्याह्तिभिर्ध्यात: पञज्चभिस्तैस्तदा त्वथ । 

जज्ञे तेजो महार्चिष्मान्‌ पज्चवर्ण: प्रभावन: ।। ३ ।। 

पूर्वोक्त पाँच अग्निस्वरूप ऋषियोंने महाव्याह्ृतिसंज्ञक पाँच मन्त्रोंद्वारा- परमात्माका 
ध्यान किया, तब उनके समक्ष अत्यन्त तेजोमय, पाँच वर्णोंसे विभूषित एक पुरुष प्रकट 
हुआ, जो ज्वालाओंसे प्रज्वलित अग्निके समान प्रकाशित होता था। वह सम्पूर्ण जगत्‌की 
सृष्टि करनेमें समर्थ था ।। ३ ।। 

समिद्धो5ग्नि: शिरस्तस्य बाहू सूर्यनिभौ तथा । 

त्वड्नेत्रे च सुवर्णाभे कृष्णे जड्घे च भारत ।। ४ ।। 

भारत! उसका मस्तक प्रज्वलित अग्निके समान जगमगा रहा था, दोनों भुजाएँ 
प्रभाकरकी प्रभाके समान थीं, दोनों आँखें तथा त्वचा--सुवर्णके समान देदीप्यमान हो रही 
थीं और उस पुरुषकी पिण्डलियाँ काले रंगकी दिखायी देती थीं || ४ ।। 

पज्चवर्ण: स तपसा कृतस्तै: पञ्चभिर्जनै: । 

पाज्चजन्य: श्रुतों देव: पजचवंशकरस्तु सः ।। ५ ।। 

उपर्युक्त पाँच मुनिजनोंने अपनी तपस्याके प्रभावसे उस पाँच वर्णवाले पुरुषको प्रकट 
किया था, इसलिये उस देवोपम पुरुषका नाम पाञज्चजन्य हो गया। वह उन पाँचों ऋषियोंके 
वंशका प्रवर्तक हुआ ।। ५ ।। 

दशवर्षसहस््राणि तपस्तप्त्वा महातपा: । 

जनयत्‌ पावकं घोरं पितृणां स प्रजा: सृजन्‌ ॥। ६ ।। 

फिर महातपस्वी पाञ्चजन्यने अपने पितरोंका वंश चलानेके लिये दस हजार वर्षोंतक 
घोर तपस्या करके भयंकर दक्षिणाग्निको उत्पन्न किया ।। ६ ।। 


बृहद्‌ रथन्तरं मूर्थ्नों वक्‍्त्राद्‌ वा तरसाहरौ । 

शिवं नाभ्यां बलादिन्द्रं वाय्वग्नी प्राणतोडसृजत्‌ ।। ७ ।। 

उन्होंने मस्तकसे बृहत्‌ तथा मुखसे रथन्तर सामको प्रकट किया। ये दोनों वेगपूर्वक 
आयु आदिको हर लेते हैं, इसलिये “तरसाहर” कहलाते हैं। फिर उन्होंने नाभिसे रुद्रको, 
बलसे इन्द्रको तथा प्राणसे वायु और अग्निको उत्पन्न किया || ७ ।। 

बाहुभ्यामनुदात्तौ च विश्वे भूतानि चैव ह । 

एतान्‌ सृष्टवा ततः पठच पितृणामसृजत्‌ सुतान्‌ ॥। ८ ।। 

दोनों भुजाओंसे प्राकृत और वैकृत भेदवाले दोनों अनुदात्तोंको मन और ज्ञानेन्द्रियोंके 
समस्त (छहों) देवताओंको तथा पाँच महाभूतोंको उत्पन्न किया। इन सबकी सृष्टि करनेके 
पश्चात्‌ उन्होंने पाँचों पितरोंके लिये पाँच पुत्र और उत्पन्न किये || ८ ।। 

बृहद्रथस्य प्रणिधि: काश्यपस्य महत्तर: । 

भानुरज्धिरसो धीर: पुत्रो वर्चस्य सौभर: ।। ९ ।। 

(जिनके नाम इस प्रकार हैं--) वासिष्ठ बृहद्रथके अंशसे प्रणिधि, काश्यपके अंशसे 
महत्तर, अंगिरस च्यवनके अंशसे भानु तथा वर्चके अंशसे सौभर नामक पुत्रकी उत्पत्ति 
हुई ।। ९ ।। 

प्राणस्य चानुदात्तस्तु व्याख्याता: पञचविंशति: । 

देवान्‌ यज्ञमुषश्चान्यान्‌ सृजत्‌ पञ्चदशोत्तरान्‌ ।। १० || 

सुभीममतिभीम॑ं च भीम॑ भीमबलाबलम्‌ | 

एतान्‌ यज्ञमुष: पञज्च देवानां हासृजत्‌ तप: ।। ११ || 

प्राणके अंशसे अनुदात्तकी उत्पत्ति हुई। इस प्रकार पचीस पुत्रोंके नाम बताये गये। 
तत्पश्चात्‌ “तप” नामधारी पांचजन्यने यज्ञमें विघ्न डालनेवाले अन्य पंद्रह उत्तर देवों 
(विनायकों)-की सृष्टि की। उनका विवरण इस प्रकार है--सुभीम, अतिभीम, भीम, 
भीमबल और अबल--इन पाँच विनायकोंकी उत्पत्ति उन्होंने पहले की, जो देवताओंके 
यज्ञका विनाश करनेवाले हैं |। १०-११ ।। 

सुमित्रं मित्रवन्तं च मित्रज्ञं मित्रवर्धनम्‌ । 

मित्रधर्माणमित्येतान्‌ देवानभ्यसृजत्‌ तप: ।। १२ ।। 

इनके बाद पाञउ्चजन्यने सुमित्र, मित्रवान, मित्रज्ञ, मित्रवर्धन और मित्रधर्मा--इन पाँच 
देवरूपी विनायकोंको उत्पन्न किया ।। १२ ।। 

सुरप्रवीरं वीर॑ च सुरेशं च सुवर्चसम्‌ । 

सुराणामपि हन्तारं पञ्चैतानसृजत्‌ तपः ।। १३ ।। 

तदनन्तर पाजञ्चजन्यने सुरप्रवीर, वीर, सुरेश, सुवर्चा तथा सुरहन्ता--इन पाँचोंको 
प्रकट किया ।। १३ ।। 

त्रिविध॑ संस्थिता होते पडच पञठ्च पृथक्‌ पृथक्‌ । 


मुष्णन्त्यत्र स्थिता होते स्वर्गतो यज्ञयाजिन: ।। १४ ।। 

इस प्रकार ये पंद्रह देवोपम प्रभावशाली विनायक पृथक्‌-पृथक्‌ पाँच-पाँच व्यक्तियोंके 
तीन दलोंमें विभक्त हैं। इस पृथ्वीपर ही रहकर स्वर्गलोकसे भी यज्ञकर्ता पुरुषोंकी यज्ञ- 
सामग्रीका अपहरण कर लेते हैं ।। १४ ।। 

तेषामिष्टं हरन्त्येते निघ्नन्ति च महद्धवि: । 

स्पर्थया हव्यवाहानां निध्नन्त्येते हरन्ति च ।। १५ ।। 

ये विनायकगण अग्नियोंके लिये अभीष्ट महान्‌ हविष्यका अपहरण तो करते ही हैं, उसे 
नष्ट भी कर डालते हैं। अग्निगणोंके साथ लाग-डाँट रखनेके कारण ही ये हविष्यका 
अपहरण और विध्वंस करते हैं ।। १५ ।। 

बहिर्वेद्यां तदादानं कुशलै: सम्प्रवर्तितम्‌ । 

तदेते नोपसर्पन्ति यत्र चाग्नि: स्थितो भवेत्‌ ।। १६ ।। 

इसीलिये यज्ञनिपुण विद्वानोंने यज्ञशालाकी बाह्म वेदीपर इन विनायकोंके लिये देयभाग 
रख देनेका नियम चालू किया है; क्योंकि जहाँ अग्निकी स्थापना हुई हो, उस स्थानके 
निकट ये विनायक नहीं जाते हैं ।। १६ ।। 

चितोअग्निरुद्धतन्‌ यज्ञ पक्षाभ्यां तान्‌ प्रबाधते । 

मन्त्रै: प्रशमिता होते नेष्टं मुष्णन्ति यज्ञियम्‌ ।। १७ ।। 

मन्त्रद्वारा संस्कार करनेके पश्चात्‌ प्रजजलित अग्निदेव जिस समय आहुति ग्रहण करते 
हुए यज्ञका सम्पादन करते हैं, उस समय वे अपने दोनों पंखों (पार्श्ववर्ती शिखाओं) द्वारा उन 
विनायकोंको कष्ट पहुँचाते हैं (इसीलिये वे उनके पास नहीं फटकते)। मन्त्रोंद्वारा शान्त कर 
देनेपर वे विनायक यज्ञसम्बन्धी हविष्यका अपहरण नहीं कर पाते हैं ।। १७ ।। 

बृहदुक्थस्तपस्यैव पुत्रो भूमिमुपाश्रित: । 

अन्निहाोत्रे हूयमाने पृथिव्यां सद्धिरिज्यते ।। १८ ।। 

इस पृथ्वीपर जब अग्निहोत्र होने लगता है, उस समय तप (पाञ्चजन्य)-के ही पुत्र 
बृहदुक्थ इस भूतलपर स्थित हो श्रेष्ठ पुरुषोंद्वारा पूजित होते हैं || १८ ।। 

रथन्तरश्न॒ तपस: पुत्रो$ग्नि: परिपठ्यते । 

मित्रविन्दाय वै तस्य हविरध्वर्यवों विदु: ।॥ १९ ।। 

मुमुदे परमप्रीतः सह पुत्रमहायशा: ।॥ २० ।। 

तपके पुत्र जो रथन्तर नामक अग्नि कहे जाते हैं, उनको दी हुई हवि मित्रविन्द देवताका 
भाग है, ऐसा यजुर्वेदी विद्वान्‌ मानते हैं। महायशस्वी तप (पाज्चजन्य) अपने इन सभी 
पुत्रोंके सहित अत्यन्त प्रसन्न हो आनन्दमग्न रहते हैं || १९-२० ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आद्धिरसोपाख्याने 
विंशत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ॥। २२० |। 


इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपवकि अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
आंगिरसोपाख्मानविषयक दो सौ बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २२० ॥। 


हि मय न [हुक हि ० 


> भू:, भुवः, स्वः, मह:, जनः--ये पाँच महाव्याहतियाँ हैं। ध्यानके लिये मन्त्रप्रयोग इस प्रकार है--'+ भूरजन्नमग्नये 
पृथिव्यै स्वाहा इत्यादि। 


एकविशर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 
अग्निस्वरूप तप और भानु (मनु)-की संततिका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 


गुरुभिर्नियमैर्युक्तो भरतो नाम पावक: । 

अग्नि: पुष्टिमतिर्नाम तुष्ट: पुष्टि प्रयच्छति । 

भरत्येष प्रजा: सर्वास्ततो भरत उच्यते ॥। १ ।॥। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युथिष्ठिर! पूर्वोक्त भरत नामक अग्नि (जो शंयुके पौत्र और 
ऊर्जके पुत्र हैं) गुरुतर नियमोंसे युक्त हैं। वे संतुष्ट होनेपर पुष्टि प्रदान करते हैं, इसलिये 
उनका एक नाम 'पुष्टिमति” भी है। समस्त प्रजाका भरण-पोषण करते हैं, इसलिये उन्हें 
भरत कहते हैं ।। १ ।। 

अग्निर्यश्न शिवो नाम शक्तिपूजापरश्न सः । 

दुःखार्तानां च सर्वेषां शिवकृत्‌ सततं शिव: ॥। २ ।॥। 

'शिव” नामसे प्रसिद्ध जो अग्नि हैं, वे शक्तिकी आराधनामें लगे रहते हैं। समस्त 
दुःखातुर मनुष्योंका सदा ही शिव (कल्याण) करते हैं, इसलिये उन्हें 'शिव” कहते हैं ।। २ ।। 

तपसस्तु फल दृष्टवा सम्प्रवृद्धं तपो महत्‌ | 

उद्धर्तुकामो मतिमान्‌ पुत्रो जज्ञे पुरंदर: ।। ३ ।। 

तप (पाञ्चजन्य)-का तपस्याजनित फल ([ऐश्वर्य) बढ़कर महान्‌ हो गया है, यह देख 
उसे प्राप्त करनेकी इच्छासे मानो बुद्धिमान्‌ इन्द्र ही पुरंदर नामसे उनके पुत्र होकर प्रकट 
हुए ॥ ३ ।।* 

ऊष्मा चैवोष्मणो जज्ञे सोडग्निधूतस्य लक्ष्यते 

अग्निश्चापि मनुर्नाम प्राजापत्यमकारयत्‌ ।। ४ ।। 

उन्हीं पांचजन्यसे “ऊष्मा” नामक अग्निका प्रादुर्भाव हुआ। जो समस्त प्राणियोंके 
शरीरमें ऊष्मा (गर्मी)-के द्वारा परिलक्षित होते हैं तथा तपके जो “मनु” नामक अग्निस्वरूप 
पुत्र हैं, उन्होंने 'प्राजापत्य' यज्ञ सम्पन्न कराया था ।। ४ ।। 

शम्भुमग्निमथ प्राहुब्राह्मिणा वेदपारगा: । 

आवशसथश्यं द्विजा: प्राहुर्दीप्तमरग्निं महाप्रभम्‌ । ५ ।। 

वेदोंके पारंगत विद्वान्‌ ब्राह्मण 'शम्भु' तथा “आवसशथ्य” नामक अग्निको देदीप्यमान 
तथा महान्‌ तेज: पुछ्जसे सम्पन्न बताते हैं ।। ५ ।। 

ऊर्जस्करान्‌ हव्यवाहान्‌ सुवर्णसदृशप्रभान्‌ | 

ततस्तपो हाजनयत्‌ पज्च यज्ञसुतानिह ।। ६ ।। 


इस प्रकार जिन्हें यज्ञमें सोमकी आहुति दी जाती है, ऐसे पाँच पुत्रोंको तपने पैदा 
किया। वे सब-के-सब सुवर्ण-सदृश कान्तिमान, बल और तेजकी प्राप्ति करानेवाले तथा 
देवताओं के लिये हविष्य पहुँचानेवाले हैं || ६ ।। 

प्रशान्तेअग्निर्महाभाग परिश्रान्तो गवां पति: । 

असुरान्‌ जनयन्‌ घोरान्‌ मर्त्याश्वैव पृथग्विधान्‌ ।। ७ ।। 

महाभाग! अस्तकालमें परिश्रमसे थके-माँदे सूर्यदेव (अग्निमें प्रविष्ट होनेके कारण) 
अग्निस्वरूप हो जाते हैं।* भयंकर असुरों तथा नाना प्रकारके मरणधर्मा मनुष्योंको उत्पन्न 
करते हैं। (उन्हें भी तपकी ही संततिके अन्तर्गत माना गया है) ।। ७ ।। 

तपसश्च मनु पुत्र भानुं चाप्यड्रिरा: सृजत्‌ । 

बृहद्धानु तु त॑ प्राहुब्राह्मिणा वेदपारगा: ।। ८ ।। 

तपके मनु (प्रजापति) स्वरूप पुत्र भानु नामक अग्निको अंगिराने भी (अपना प्रभाव 
अर्पित करके) नूतन जीवन प्रदान किया है। वेदोंके पारगामी विद्वान ब्राह्मण भानुको ही 
'बृहद्धानु' कहते हैं ।। ८ ।। 

भानोर्भार्या सुप्रजा तु बृहद्धासा तु सूर्यजा । 

असूजेतां तु षट्‌ पुत्रान्‌ शृणू तासां प्रजाविधिम्‌ ।। ९ ।। 

भानुकी दो पत्नियाँ हुईं--सुप्रजा और बृहद्धासा। इनमें बृहद्धासा सूर्यकी कन्या थी। 
इन दोनोंने छः पुत्रोंको जन्म दिया। इनके द्वारा जो संतानोंकी सृष्टि हुई, उसका वर्णन 
सुनो || ९ || 

दुर्बलानां तु भूतानामसून्‌ यः सम्प्रयच्छति । 

तमग्निं बलदं प्राहु: प्रथमं भानुतः सुतम्‌ ।। १० ।। 

जो दुर्बल प्राणियोंको प्राण एवं बल प्रदान करते हैं, उन्हें 'बलद' नामक अग्नि बताया 
जाता है। ये भानुके प्रथम पुत्र हैं । १० ।। 

यः प्रशान्तेषु भूतेषु मन्युर्भवति दारुण: । 

अग्नि: स मन्युमान्नाम द्वितीयो भानुत: सुत: ।। ११ ।। 

जो शान्त प्राणियोंमें भयंकर “क्रोध” बनकर प्रकट होते हैं, वे 'मन्युमान्‌” नामक अग्नि 
भानुके द्वितीय पुत्र हैं || ११ ।। 

दर्शे च पौर्णमासे च यस्येह हविरुच्यते । 

विष्णु्नामेह यो<ग्निस्तु धृतिमान्नाम सोडज्लिरा: ।। १२ ।। 

यहाँ जिनके लिये दर्श तथा पौर्णमास यागोंमें हविष्य-समर्पणका विधान पाया जाता है, 
उन अग्निका नाम “विष्णु' है। वे “अंगिरा” गोत्रीय माने गये हैं। उनन्‍्हींका दूसरा नाम 
“धृतिमान'” अग्नि है (ये भानुके तीसरे पुत्र हैं) || १२ ।।३ 

इन्द्रेण सहितं यस्य हविराग्रयणं स्मृतम्‌ । 


अग्निराग्रयणो नाम भानोरेवान्वयस्तु सः ।। १३ ।। 

इन्द्रसहित जिनके लिये आग्रयण (नूतन अद्नद्वारा सम्पन्न होनेवाले यज्ञ) कर्ममें हविष्य- 
अर्पणका विधान है, वे “आग्रयण' नामक अग्नि भानुके ही (चौथे) पुत्र हैं ।। 

चातुर्मास्यिषु नित्यानां हविषां योनिरग्रह: । 

चतुर्भि: सहित: पुत्रैर्भानोरेवान्वय: स्तुभ: ।। १४ ।। 

चातुर्मास्य यज्ञोंमें नित्य विहित आग्नेय आदि आठ हविष्योंके जो उद्धवस्थान हैं, उनका 
नाम “अग्रह' है। (वे ही वैश्वदेव पर्वमें प्रधान विश्वदेव नामक अग्नि हैं--से भानुके पाँचवें पुत्र 
हैं) 'स्तुभ” नामक अग्नि भी भानुके ही पुत्र हैं। पहले कहे हुए चार पुत्रोंके साथ जो ये अग्रह 
(वैश्वदेव) और स्तुभ हैं, इन्हें मिलाकर भानुके छ: पुत्र हैं || १४ ।। 

निशा त्वजनयत्‌ कन्यामग्नीषोमाबुभौ तथा । 

मनोरेवाभवद्‌ भार्या सुषुवे पडच पावकान्‌ ।। १५ ।। 

मनु (भानु)-की ही एक तीसरी पत्नी थी, जिसका नाम था निशा। उसने एक कन्या 
और दो पुत्रों-को जन्म दिया। (कन्याका नाम “रोहिणी” तथा) पुत्रोंके नाम थे--अग्नि और 
सोम, इनके सिवा, निशाने पाँच अग्निस्वरूप पुत्र और भी उत्पन्न किये। (जिनके नाम 
क्रमश: इस प्रकार हैं--वैश्वानर, विश्वपति, सब्निहित, कपिल और अग्रणी) ।। १५ ।। 

पूज्यते हविषाग्रयेण चातुर्मास्येषु पावक: । 

पर्जन्यसहित: श्रीमाननिनिर्वेश्वानरस्तु सः ।। १६ ।। 

चातुर्मास्य यज्ञोंमें प्रधान हविष्यद्वारा पर्जन्यसहित जिनकी पूजा की जाती है, वे 
कान्तिमान्‌ वैश्वानर नामक अग्नि (मनुके प्रथम पुत्र) हैं || १६ ।। 

अस्य लोकस्य सर्वस्य य: प्रभु: परिपठ्यते । 

सो<न्निर्विश्वपतिर्नाम द्वितीयो वै मनो: सुत: ।। १७ ।। 

ततः स्विष्टं भवेदाज्यं स्विष्टकृत्‌ परमस्तु सः । 

जो वेदोंमें “सम्पूर्ण जगत॒के पति” कहे गये हैं, वे विश्वपति नामक अग्नि मनुके द्वितीय 
पुत्र हैं। उन्हींके प्रभावसे हविष्यकी सुन्दरभावसे आहुति-क्रिया सम्पन्न होती है; अतः वे 
परम स्विष्टकृत्‌ (उत्तम अभीष्टकी पूर्ति करनेवाले) कहे जाते हैं || १७६ ।। 

कन्या सा रोहिणी नाम हिरण्यकशिपो: सुता ।। १८ ।। 

कर्मणासौ बभौ भार्या स वह्नि: स प्रजापति: । 

मनुकी कन्या भी *स्विष्टकृत' ही मानी गयी है। उसका नाम रोहिणी है; वह मनुकी 
कुमारी पुत्री किसी अशुभ कर्मके कारण हिरण्यकशिपुकी पत्नी हुई थी। वास्तवमें “मनु” ही 
वह्नि है और वे ही 'प्रजापति' कहे गये हैं ।। १८ $ ।। 

प्राणानाश्रित्य यो देहं प्रवर्तयति देहिनाम्‌ । 

तस्य संनिहितो नाम शब्दरूपस्य साधन: ।। १९ |। 


जो देहधारियोंके प्राणोंका आश्रय लेकर उनके शरीरको कार्यमें प्रवृत्त करते हैं, उनका 
नाम है, 'संनिहित” अग्नि। ये मनुके तीसरे पुत्र हैं। इनके द्वारा शब्द तथा रूपको ग्रहण 
करनेमें सहायता मिलती है ।। १९ |। 

शुक्लकृष्णगतिर्देवो यो बिभर्ति हुताशनम्‌ । 

अकल्मष: कल्मषाणां कर्ता क्रोधाश्रितस्तु सः ।। २० ।। 

कपिलं परमर्षि च यं प्राहुर्यतय: सदा । 

अग्नि: स कपिलो नाम सांख्ययोगप्रवर्तक: ।। २१ ।। 

जो दीप्तिमान्‌ महापुरुष, शुक्ल और कृष्ण गतिके आधार हैं, जो अग्निका धारण- 
पोषण करते हैं, जिनमें किसी प्रकारका कल्मष अर्थात्‌ विकार नहीं है तथापि जो समस्त 
विकारस्वरूप जगतके कर्ता हैं, यति लोग जिनको सदा महर्षि कपिलके नामसे कहा करते 
हैं, जो सांख्ययोगके प्रवर्तक हैं वे क्रोधस्वरूप अग्निके आश्रय कपिल नामक अमनिन हैं। (ये 
मनुके चौथे पुत्र हैं) || २०-२१ ।। 

अग्र॑ यच्छन्ति भूतानां येन भूतानि नित्यदा । 

कर्मस्विह विचित्रेषु सो5ग्रणीर्वद्विरुच्यते || २२ ।। 

मनुष्य आदि समस्त भूत-प्राणी सर्वदा भाँति-भाँतिके कर्मोमें जिनके द्वारा सब भूतोंके 
लिये अन्नका अग्रभाग अर्पण करते हैं वे अग्रणी नामक अग्नि (मनुके पाँचवें पुत्र) कहलाते 
हैं ।। २२ ।। 

इमानन्यान्‌ समसृजत्‌ पावकान्‌ प्रथितान्‌ भुवि । 

अन्निहोत्रस्थ दुष्टस्य प्रायश्षित्तार्थमुल्वणान्‌ ॥। २३ ।। 

मनुने अग्निहोत्र कर्ममें की हुई त्रुटिके प्रायश्चित्त [समाधान)-के लिये इन लोकविख्यात 
तेजस्वी अग्नियोंकी सृष्टि की, जो पूर्वोक्त अग्नियोंसे भिन्न हैं || २३ ।। 

संस्पृशेयुर्यदान्योन्यं कथज्चिद्‌ वायुनाग्नय: । 

इष्टिरष्टाकपालेन कार्या वै शुचये5ग्नये || २४ ।। 

यदि किसी प्रकार हवाके चलनेसे अग्नियोंका परस्पर स्पर्श हो जाय तो अष्टाकपाल 
(आठ कपालोंमें- संस्कारपूर्वक तैयार किये हुए) पुरोडाशके द्वारा शुचि नामक अग्निके 
लिये इष्टि करनी (आहुति देनी) चाहिये ।। २४ ।। 

दक्षिणानिनिर्यदा द्वाभ्यां संसजेत तदा किल | 

इष्टिरशटकपालेन कार्या वै वीतयेडग्नये ॥। २५ ।। 

जब दक्षिणाग्निका गार्हपत्य तथा हवनीय नामक दो अग्नियोंसे संसर्ग हो जाय, तब 
मिट्टीके आठ पुरवोंमें संस्कारपूर्वक तैयार किये हुए पुरोडाशद्वारा “वीति” नामक अग्निके 
लिये आहुति देनी चाहिये || २५ ।। 

यद्यग्नयो हि स्पृश्येयुर्निवेशस्था दवाग्निना । 

इष्टिरष्टाकपालेन कार्या तु शुचयेडग्नये ।। २६ ।। 


यदि गृहस्थित अग्नियोंका दावानलसे संसर्ग हो जाय तो मिट्टीके आठ पुरवोंमें संस्कृत 
चरुद्वारा शुचि नामक अग्निको आहुति देनी चाहिये || २६ ।। 

अग्निं रजस्वला वै स्त्री संस्पृशेदग्निहोत्रिकम्‌ । 

इष्टिरष्टाकपालेन कार्या वसुमते5ग्नये || २७ ।। 

यदि अन्निहोत्र सम्बन्धी अग्निको कोई रजस्वला स्त्री छू दे तो वसुमान्‌ अग्निके लिये 
मिट्टीके आठ पुरवोंमें संस्कृत चरुद्वारा आहुति देनी चाहिये || २७ ।। 

मृतः श्रूयेत यो जीव: परेयु: पशवो यदा । 

इष्टिरशकपालेन कार्या सुरभिमतेडग्नये ॥। २८ ।। 

यदि किसी प्राणीका मृत्युसूचक विलाप आदि सुनायी दे अथवा कुक्कुर आदि पशु उस 
अग्निका स्पर्श कर लें, उस दशामें मिट्टीके आठ पुरवोंमें संस्कृत पुरोडाशद्वारा सुरभिमान्‌ 
नामक अग्निकी प्रसन्नताके लिये होम करना चाहिये ।। २८ ।। 

आर्तों न जुहुयाद नि त्रिरात्रं यस्तु ब्राह्मण: । 

इष्टिरष्टाकपालेन कार्या स्वादुत्तराग्नये ।। २९ ।। 

जो ब्राह्मण किसी पीड़ासे आतुर होकर तीन राततक अनिनिहोत्र न करे, उसे मिट्टीके 
आठ पुरवोंमें संस्कृत चरुके द्वारा “उत्तरर नामक अग्निको आहुति देनी चाहिये ।। २९ ।। 

दर्श च पौर्णमासं च यस्य तिछेत्‌ प्रतिष्ठितम्‌ । 

इष्टिरष्टाकपालेन कार्या पथिकृतेडग्नये ।। ३० ।। 

जिसका चालू किया हुआ दर्श और पौर्णमास याग बीचमें ही बंद हो जाय अथवा बिना 
आहुति किये ही रह जाय, उसे “पथिकृत” नामक अग्निके लिये मिट्टीके आठ पुरवोंमें 
संस्कृत चरुके द्वारा होम करना चाहिए ।। 

सूतिकाग्निर्यदा चाग्निं संस्पृशेदग्निहोत्रिकम्‌ । 

इष्टिरष्टाकपालेन कार्या चाग्निमतेडग्नये ।। ३१ ।। 

जब सूतिकागृहकी अग्नि, अग्निहोत्रकी अग्निका स्पर्श कर ले, तब मिट्टीके आठ 
पुरवोंमें संस्कृत पुरोडाशद्वारा 'अग्निमान” नामक अग्निको आहुति देनी चाहिये || ३१ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आंगिरसोपाख्याने 
एकविंशत्यधिकद्धिशततमो<5 ध्याय: | २२१ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
आंगिरसोपाख्यानविषयक दो सौ इक्कीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २२१ ॥। 


हि >> आय न [के हि 7 आम 


३. तप अर्थात्‌ पांचजन्यके जो पूर्वोक्त चालीस पुत्र बताये गये हैं, उनके सिवा, पाँच पुत्र और भी उन्होंने उत्पन्न किये 
थे। उनके नाम क्रमश: इस प्रकार हैं--पुरंदर, ऊष्मा, मनु, शम्भु और आवसथ्य। उनका तीसरेसे छठे श्लोकतक वर्णन है। 
२. श्रुति भी कहती है--“आदित्यो वा अस्तं यन्नग्निमनुप्रविशति ।” 


३. बलद, मन्युमान्‌ तथा विष्णु नामक अग्नि भानुकी भार्या सुप्रजासे उत्पन्न हैं। इसी प्रकार “आग्रयण' “अग्रह” और 
'स्तुभ'--ये तीन अग्नि बृहद्भधासाकी संतान हैं। 
- मिट्टीके प्याले या पुरवेका नाम कपाल है। 


द्वाविशर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


सह नामक अग्निका जलनमें प्रवेश और अथर्वा अंगिराद्धारा 
पुन:उनका प्राकट्य 


मार्कण्डेय उवाच 


आपफस्य मुदिता भार्या सहस्य परमा प्रिया । 

भूपतिर्भुवभर्ता च जनयत्‌ पावकं परम्‌ ॥। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! जलमें निवासके कारण प्रसिद्ध हुए 'सह” नामक 
अग्निके एक परम प्रिय पत्नी थी जिसका नाम था मुदिता। उसके गर्भसे भूलोक और 
भुवर्लोकके स्वामी सहने “अद्भुत'- नामक उत्कृष्ट अग्निको उत्पन्न किया ।। १ |। 

भूतानां चापि सर्वेषां य॑ प्राहु: पावकं पतिम्‌ । 

आत्मा भुवनभर्तेति सान्वयेषु द्विजातिषु ।। २ ।। 

ब्राह्मणलोगोंमें वंशपरम्पराके क्रमसे सभी यह मानते और कहते हैं कि “अद्भुत” नामक 
अग्नि सम्पूर्ण भूतोंके अधिपति हैं। वे ही सबके आत्मा और भुवनभर्ता हैं || २ ।। 

महतां चैव भूतानां सर्वेषामिह यः पति: । 

भगवान्‌ स महातेजा नित्यं चरति पावक: ॥। ३ ।। 

“वे ही इस जगतके सम्पूर्ण महाभूतोंके पति हैं। उनमें सम्पूर्ण ऐश्वर्य सुशोभित हैं। वे 
महातेजस्वी अग्निदेव सदा सर्वत्र विचरण करते हैं ।। ३ ।। 

अन्निर्गुहपतिर्नाम नित्यं यज्ञेषु पूज्यते । 

हुतं वहति यो हव्यमस्य लोकस्य पावक: ।। ४ ।। 

“जो अग्नि गृहपति नामसे सदा यज्ञमें पूजित होते हैं तथा हवन किये गये हविष्यको 
देवताओंके पास पहुँचाते हैं, वे अद्भुत अग्नि ही इस जगत्‌को पवित्र करनेवाले हैं ।। ४ ।। 

अपां गर्भो महाभागः सच्त्वभुग्‌ यो महाद्धुत: । 

भूपतिर्भुवभर्ता च महत: पतिरुच्यते ।। ५ ।। 

“जो “आप' नामवाले सहके पुत्र हैं, जो महाभाग, सत्त्वभोक्ता, भूलोकके पालक और 
भुवर्लोकके स्वामी हैं, वे अद्भुत नामक महान्‌ अग्नि बुद्धितत््वके अधिपति बताये जाते 
हैं' ।। ५ ।। 

दहन्‌ मृतानि भूतानि तस्याग्निर्भरतो5भवत्‌ । 

अग्निष्टोमे च नियत: क्रतुश्रेष्ठो भरस्य तु ।। ६ ।। 

“उन्हीं “अद्भुत” या गृहपतिके एक अग्निस्वरूप पुत्र उत्पन्न हुआ, जिसका नाम “भरत' 
है। ये मरे हुए प्राणियोंक शवका दाह करते हैं। भरतका अग्निष्टोम यज्ञमें नित्य निवास है, 


इसलिये उन्हें “नियत” भी कहते हैं। नियतका संकल्प उत्तम है ।। ६ ।। 

स वद्िः प्रथमो नित्यं देवैरन्विष्यते प्रभु: । 

आयान्तं नियतं दृष्टवा प्रविवेशार्णवं भयात्‌ ।। ७ ।। 

“प्रथम अग्नि 'सह' बड़े प्रभावशाली हैं। एक समय देवतालोग उनको हढूँढ़ रहे थे। उनके 
साथ अपने पौत्र नियतको भी आता देख (उससे छू जानेके) भयसे वे समुद्रके भीतर घुस 
गये ।। ७ ।। 

देवास्तत्रापि गच्छन्ति मार्गमाणा यथादिशम्‌ । 

दृष्टवा त्वग्निरथर्वाणं ततो वचनमत्रवीत्‌ ।। ८ ।॥। 

तब देवतालोग सब दिशाओंमें उनकी खोज करते हुए वहाँ भी पहुँचने लगे। एक दिन 
अथर्वा (अंगिरा)-को देखकर अग्निने उनसे कहा-- ।। ८ ।। 

देवानां वह हव्यं त्वमहं वीर सुदुर्बल: । 

अथ त्वं गच्छ मध्वक्ष॑ प्रियमेतत्‌ कुरुष्व मे ।। ९ ।। 

वीर! तुम देवताओंके पास उनका हविष्य पहुँचाओ। मैं अत्यन्त दुर्बल हो गया हूँ। अब 
केवल तुम्हीं अग्निपदपर प्रतिष्ठित हो जाओ और मेरा यह प्रिय कार्य सम्पन्न करो” ।। ९ ।। 

प्रेष्य चाग्निरथर्वाणमन्यं देशं ततो5गमत्‌ । 

मत्स्यास्तस्य समाचख्यु: क्रुद्धस्तानग्निरब्रवीत्‌ 

भक्ष्या वै विविधैभविर्भविष्यथ शरीरिणाम्‌ ।। १० ।। 

इस प्रकार अथर्वाको भेजकर अग्निदेव दूसरे स्थानमें चले गये। किंतु मत्स्योंने अथर्वासे 
उनकी स्थिति कहाँ है, यह बता दिया। इससे कुपित होकर अग्निने उन्हें शाप देते हुए कहा 
--“तुम लोग नाना प्रकारसे जीवोंके भक्ष्य बनोगे' ।। 

अथर्वाणं तथा चापि हव्यवाहो<ब्रवीद्‌ वच: ।। ११ ।। 

अनुनीयमानो हि भृशं देववाक्याद्धि तेन सः । 

नैच्छद्‌ वोढुं हवि: सोढुं शरीरं चापि सो5त्यजत्‌ ।। १२ ।। 

तदनन्तर अग्निने अथर्वासे फिर वही बात कही। उस समय देवताओंके कहनेसे अथर्वा 
मुनिने सह नामक अग्निदेवसे अत्यन्त अनुनय-विनय की; परन्तु उन्होंने न तो हविष्य 
ढोनेका भार लेनेकी इच्छा की और न वे अपने उस जीर्ण शरीरका ही भार सह सके। 
अन्ततोगत्वा उन्होंने शरीर त्याग दिया ।। ११-१२ ।। 

स तच्छरीरं संत्यज्य प्रविवेश धरां तदा । 

भूमिं स्पृष्ठासजद्‌ धातून्‌ पृथक्‌ पृथगतीव हि ।। १३ ।। 

उस समय अपने उस शरीरको त्यागकर वे धरतीमें समा गये। भूमिका स्पर्श करके 
उन्होंने पृथक्‌ू-पृथक्‌ बहुत-से धातुओंकी सृष्टि की ।। १३ ।। 

पूयात्‌ स गन्ध॑ तेजश्न अस्थिभ्यो देवदारु च । 

श्लेष्मण: स्फाटिकं तस्य पित्तान्मारकतं तथा ।। १४ ।। 


“सह” नामक अग्निने अपने पीब तथा रक्तसे गन्धक एवं तैजस धातुओंको उत्पन्न 
किया। उनकी हडडियोंसे देवदारुके वृक्ष प्रकट हुए कफसे स्फटिक तथा पित्तसे 
मरकतमणिका प्रादुर्भाव हुआ ।। १४ ।। 

यकृत्‌ कृष्णायसं तस्य त्रिभिरेव बभु: प्रजा: । 

नखास्तस्याभ्रपटलं शिराजालानि विद्रुमम्‌ ।। १५ ।। 

और उनका यकृत्‌ (जिगर) ही काले रंगका लोहा बनकर प्रकट हुआ। काष्ठ, पाषाण 
और लोहा--इन तीनोंसे ही प्रजाजनोंकी शोभा होती है। उनके नख मेघसमूहका रूप 
धारण करते हैं। नाडियाँ मूँगा बनकर प्रकट हुई हैं ।। १५ ।। 

शरीराद्‌ विविधाश्रान्ये धातवोड5स्थाभवन्‌ नृप । 

एवं त्यक्त्वा शरीरं च परमे तपसि स्थित: ।। १६ ।। 

राजन्‌! सह अग्निके शरीरसे अन्य नाना प्रकारके धातु उत्पन्न हुए। इस प्रकार शरीर 
त्यागकर वे बड़ी भारी तपस्यामें लग गये ।। १६ ।। 

भग्वद्धिरादिभिर्भूयस्तपसोत्थापितस्तदा । 

भृशं जज्वाल तेजस्वी तपसा55प्यायित: शिखी ।। १७ ।। 

जब भृगु और अंगिरा आदि ऋषियोंने पुनः: उनको तपस्यासे उपरत कर दिया, तब वे 
तपस्यासे पुष्ट हुए तेजस्वी अग्निदेव अत्यन्त प्रज्वलित हो उठे || १७ ।। 

दृष्टवा ऋषिं भयाच्चापि प्रविवेश महार्णवम्‌ | 

तस्मिन्‌ नष्टे जगद्‌ भीतमथर्वाणमथाश्रितम्‌ | 

अर्चयामासुरेवैनमथर्वाणं सुरादय: ।। १८ ।। 

महर्षि अंगिराको सामने देख वे अग्नि भयके मारे पुनः महासागरके भीतर प्रविष्ट हो 
गये। इस प्रकार अग्निके अदृश्य हो जानेपर सारा संसार भयभीत हो अथर्वा--अंगिराकी 
शरणमें आया तथा देवताओंने इन अथर्वाकी पूजा की || १८ ।। 

अथर्वा त्वसृजललोकानात्मना55लोक्य पावकम्‌ । 

मिषतां सर्वभूतानामुन्ममाथ महार्णवम्‌ ।। १९ ।। 

अथर्वने सब प्राणियोंके देखते-देखते समुद्रको मथ डाला और अग्निदेवका दर्शन 
करके स्वयं ही सम्पूर्ण लोकोंकी सृष्टि की || १९ ।। 

एवमग्निर्भगवता नष्ट: पूर्वमथर्वणा | 

आहूत: सर्वभूतानां हव्यं वहति सर्वदा ॥। २० ।। 

इस प्रकार पूर्वकालमें अदृश्य हुए अग्निको भगवान्‌ अंगिराने फिर बुलाया। जिससे 
प्रकट होकर वे सदा सम्पूर्ण प्राणियोंका हविष्य वहन करते हैं || २० ।। 

एवं त्वजनयद्‌ धिष्ण्यान्‌ वेदोक्तान्‌ विबुधान्‌ बहून्‌ । 

विचरन्‌ विविधान्‌ देशान्‌ भ्रममाणस्तु तत्र वै । २१ ।। 


उस समुद्रके भीतर नाना स्थानोंमें विचरण एवं भ्रमण करते हुए सह अग्निने इसी 
प्रकार विविध भाँतिके बहुत-से वेदोक्त अग्निदेवों तथा उनके स्थानोंको उत्पन्न 
किया ।। २१ ।। 

सिन्धुनदं पञचनदं देविकाथ सरस्वती । 

गड़ा च शतकुम्भा च सरयूर्गण्डसाह्दया ।। २२ ।। 

चर्मण्वती मही चैव मेध्या मेधातिथिस्तदा । 

ताम्रवती वेत्रवती नद्यस्तिस्रो5<थ कौशिकी || २३ ।। 

तमसा नर्मदा चैव नदी गोदावरी तथा । 

वेणोपवेणा भीमा च वडवा चैव भारत ।॥। २४ ।। 

भारती सुप्रयोगा च कावेरी मुर्मुरा तथा । 

तुड़्वेणा कृष्णवेणा कपिला शोण एव च ॥। २५ ।। 

एता नद्यस्तु धिष्ण्यानां मातरो या: प्रकीर्तिता: । 

सिन्धुनद, पंचनद, देविका, सरस्वती, गंगा, शतकुम्भा, सरयू, गण्डकी, चर्मण्वती, मही, 
मेध्या, मेधातिथि, ताम्रवती, वेत्रवती, कौशिकी, तमसा, नर्मदा, गोदावरी, वेणा, उपवेणा, 
भीमा, वडवा, भारती, सुप्रयोगा, कावेरी, मुर्मुरा, तुंगवेणा, कृष्णवेणा, कपिला तथा शोणभद्र 
“-ये सब नदियाँ और नद हैं, जो अग्नियोंके उत्पत्ति-स्थान कहे गये हैं ।। २२--२५३ ।। 

अद्भुतस्य प्रिया भार्या तस्य पुत्रो विभूरसि: || २६ ।। 

यावन्त:ः पावकाः: प्रोक्ता: सोमास्तावन्त एव तु । 

अन्रेश्चाप्यन्वये जाता ब्रह्मणो मानसा: प्रजा: ।। २७ ।। 

अद्भुतकी जो प्रियतमा पत्नी है, उसके गर्भसे उनके “विभूरसि” नामक पुत्र हुआ। 
अग्नियोंकी जितनी संख्या बतायी गयी है, सोमयागोंकी भी उतनी ही है। वे सब अग्नि 
ब्रद्माजीके मानसिक संकल्पसे अत्रिके वंशमें उनकी संतानरूपसे उत्पन्न हुए 
हैं ।। २६-२७ ।। 

अत्रि: पुत्रान्‌ स्रष्टकामस्तानेवात्मन्यधारयत्‌ ।। २८ ।। 

तस्य तद्ब्रह्मणः कार्यन्निर्हरन्ति हुताशना: । 

अत्रिको जब प्रजाकी सृष्टि करनेकी इच्छा हुई, तब उन्होंने उन अग्नियोंको ही अपने 
हृदयमें धारण किया। फिर उन ब्रह्मर्षिके शरीरसे विभिन्न अग्नियोंका प्रादुर्भाव हुआ ।। २८ 
ई || 

एवमेते महात्मान: कीर्तितास्ते5ग्नयो मया ।। २९ |। 

अप्रमेया यथोत्पन्ना: श्रीमन्तस्तिमिरापहा: । 

राजन्‌! इस प्रकार मैंने इन अप्रमेय, अन्धकारनिवारक तथा दीप्तिमान्‌ महामना 
अग्नियोंकी जिस क्रमसे उत्पत्ति हुई है, उसका तुमसे वर्णन किया ।। २९३ ।। 

अद्भुतस्य तु माहात्म्यं यथा वेदेषु कीर्तितम्‌ ।। ३० ।। 


तादृशं विद्धि सर्वेषामेको होषु हुताशन:ः । 

वेदोंमें "अद्भुत" नामक अग्निके माहात्म्यका जैसा वर्णन है, वैसा ही सब अग्नियोंका 
समझना चाहिये; क्योंकि इन सबमें एक ही अग्नितत्त्व विद्यमान है || ३०६ ।। 

एक एवैष भगवान्‌ विज्ञेय: प्रथमो5ज्लिरा: ।। ३१ ।। 

बहुधा निःसृतः कायाज्ज्योतिष्टोम: क्रतुर्यथा । 

ये प्रथम भगवान्‌ अग्नि, जिन्हें अंगिरा भी कहते हैं, एक ही हैं, ऐसा जानना चाहिये। 
जैसे ज्योतिष्टोम यज्ञ उद्धिद्‌ आदि अनेक रूपोंमें प्रकट हुआ है, उसी प्रकार एक ही 
अग्नितत्त्व प्रजापतिके शरीरसे विविध रूपोंमें उत्पन्न हुआ है ।। ३१६ ।। 

इत्येष वंश: सुमहानग्नीनां कीर्तितो मया । 

योडर्चितो विविधैर्मन्त्रैहव्यं वहति देहिनाम्‌ । ३२ ।। 

इस प्रकार मेरेद्वारा अग्निदेवके महान्‌ वंशका प्रतिपादन किया गया। वे भगवान्‌ अग्नि 
विविध वेदमन्त्रोंद्वार पूजित होकर देहधारियोंके दिये हुए हविष्यको देवताओंके पास 
पहुँचाते हैं || ३२ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि 
आज्ञिरसोपाख्यानेडग्निसमुद्धवे द्वाविंशत्यधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २२२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
आंगिरसोपाख्यानविषयक अग्निप्रादुर्भावसम्बन्धी दो सौ बाईसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। २२२ ॥ 


3 “+(>) #:<-+ #2६] 


- 'सहस: पुत्रो5द्भुत:” इति मन्त्रवर्ण:। 


त्रयोविशर्त्याधेकद्विशततमो< ध्याय: 
इन्द्रके द्वारा केशीके हाथसे देवसेनाका उद्धार 


(वैशग्पायन उवाच 
श्र॒त्वेमां धर्मसंयुक्तां धर्मराज: कथां शुभाम्‌ । 
पुन: पप्रच्छ तमृषिं मार्कण्डेयं तपस्विनम्‌ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! यह धर्मयुक्त कल्याणमयी कथा सुनकर 
धर्मराज युधिष्ठिरने पुन: उन तपस्वी मुनि मार्कण्डेयजीसे पूछा ।। 
युधिछिर उवाच 


कुमारस्तु यथा जातो यथा चाग्ने: सुतो5भवत्‌ । 

यथा रुद्राच्च सम्भूतो गड़ायां कृत्तिकासु च ।। 

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं कौतूहलमतीव मे ।।) 

युधिष्ठिर बोले--मुने! कुमार (स्कन्द)-का जन्म कैसे हुआ? वे अग्निके पुत्र किस 
प्रकार हुए? भगवान्‌ शिवसे उनकी उत्पत्ति किस प्रकार हुई? तथा वे गंगा और छहों 
कृत्तिकाओंके गर्भसे कैसे प्रकट हुए? मैं यह सुनना चाहता हूँ। इसके लिये मेरे मनमें बड़ा 
कौतूहल है ।। 

मार्कण्डेय उदाच 


अग्नीनां विविधा वंशा: कीर्तितास्ते मयानघ । 

शृणु जन्म तु कौरव्य कार्तिकेयस्य धीमत: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--निष्पाप युधिष्ठिर! मैंने तुमसे अग्नियोंके विविध वंशोंका वर्णन 
किया। अब तुम परम बुद्धिमान्‌ कार्तिकेयके जन्मका वृत्तान्त सुनो ।। १ ।। 

अद्भुतस्याद्धुतं पुत्र प्रवक्ष्याम्यमितौजसम्‌ । 

जात॑ ब्रद्मर्षिभार्य्भिव्रल्वाण्यं कीर्तिवर्धनम्‌ ।। २ ।। 

अद्भुत अग्निके अद्भुत पुत्र कार्तिकेयके बल और तेज असीम हैं। उनका जन्म 
ब्रह्मर्षियोंकी पत्नियोंके गर्भसे हुआ है। वे अपने उत्तम यशको बढ़ानेवाले तथा ब्राह्मणभक्त 
हैं। मैं उनके जन्मका वृत्तान्त बता रहा हूँ, सुनो || २ ।। 

देवासुरा: पुरा यत्ता विनिध्नन्त: परस्परम्‌ । 

तत्राजयन्‌ सदा देवान्‌ दानवा घोररूपिण: ।। ३ ।। 

पूर्वकालकी बात है, देवता और असुर युद्धके लिये उद्यत हो एक-दूसरेको अस्त्र- 
शस्त्रोंद्वारा चोट पहुँचाया करते थे। उस संघर्षके समय भयंकर रूपवाले दानव सदा ही 
देवताओंपर विजय पाते थे ।। ३ ।। 


वध्यमानं बल दृष्टवा बहुशस्तै: पुरंदर: । 

स सैन्यनायकार्थाय चिन्तामाप भृशं तदा ।। ४ ।। 

जब इन्द्रने देखा कि दानव बार-बार देवताओंकी सेनाका वध कर रहे हैं, तब उन्हें एक 
सुयोग्य सेनापतिकी आवश्यकता हुई। इसके लिये वे बहुत चिन्तित हुए ।। ४ ।। 

देवसेनां दानवैहि भरनां दृष्टवा महाबल: । 

पालयेद्‌ वीर्यमाश्रित्य स ज्ञेय: पुरुषो मया ।। ५ ।। 

उन्होंने सोचा “मुझे ऐसे पुरुषका पता लगाना चाहिये जो महान्‌ बलवान्‌ हो और अपने 
पराक्रमका आश्रय ले देवताओंकी उस सेनाका, जिनका दानव नाश कर देते हैं, संरक्षण 
करे” ।। ५ ।। 

स शैलं मानसं गत्वा ध्यायन्नर्थमिदं भृशम्‌ | 

शुश्रावार्तस्वरं घोरमथ मुक्त स्त्रिया तदा ।। ६ ।। 

इसी बातका बार-बार विचार करते हुए इन्द्र मानसपर्वतपर गये। वहाँ उन्हें एक स्त्रीके 
मुखसे निकला हुआ भयंकर आर्तनाद सुनायी दिया ।। ६ ।। 

अभिधावतु मां वक्चित्‌ पुरुषस्त्रातु चैव ह । 

पतिं च मे प्रदिशतु स्वयं वा पतिरस्तु मे । ७ ।। 

वह कह रही थी “कोई वीर पुरुष दौड़कर आये और मेरी रक्षा करे। वह मेरे लिये पति 
प्रदान करे या स्वयं ही मेरा पति हो जाय” ।। ७ ।। 


पुरंदरस्तु तामाह मा भैर्नास्ति भयं तव । 

एवमुक्त्वा ततो5पश्यत्‌ केशिनं स्थितमग्रत: ।। ८ ।। 

यह सुनकर इन्द्रने उससे कहा--“भद्रे! डरो मत, अब तुम्हें कोई भय नहीं है।” ऐसा 
कहकर जब उन्होंने उधर दृष्टि डाली, तब केशी दानव सामने खड़ा दिखायी दिया || ८ ।। 

किरीटिनं गदापाणिं धातुमन्तमिवाचलम्‌ । 

हस्ते गृहीत्वा कन्‍्यां तामथैनं वासवोडब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

उसने मस्तकपर किरीट धारण कर रखा था। उसके हाथमें गदा थी और वह एक 
कन्याका हाथ पकड़े विविध धातुओंसे विभूषित पर्वत-सा जान पड़ता था। यह देख इन्द्रने 
उससे कहा-- ॥। ९ || 

अनार्यकर्मन्‌ कस्मात्‌ त्वमिमां कन्यां जिहीरषसि | 

वज़िणं मां विजानीहि विरमास्या: प्रबाधनात्‌ ।। १० ।। 

'रे नीच कर्म करनेवाले दानव! तू कैसे इस कनन्‍्याका अपहरण करना चाहता है? समझ 
ले, मैं वज्रधारी इन्द्र हूँ। अब इस अबलाको सताना छोड़ दे ।। १० ।। 

केश्युवाच 

विसृजस्व त्वमेवैनां शक्रैषा प्रार्थिता मया । 

क्षमं ते जीवतो गन्तुं स्वपुरं पाकशासन ।। ११ ।। 

केशी बोला--इन्द्र! तू ही इसे छोड़ दे। मैंने इसका वरण कर लिया है। पाकशासन! 
ऐसा करनेपर ही तू जीता-जागता अपनी अमरावती पुरीको लौट सकता है ।। ११ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा गदां केशी चिक्षेपेन्द्रवधाय वै । 

तामापतन्तीं चिच्छेद मध्ये वज्ञेण वासव: ।। १२ ।। 

ऐसा कहकर केशीने इन्द्रका वध करनेके लिये अपनी गदा चलायी। परंतु इन्द्रने अपने 
वज्रद्वारा उस आती हुई गदाको बीचसे ही काट डाला ।। १२ |। 

अथास्य शैलशिखरं केशी क्रुद्धो व्यवासृजत्‌ । 

तदा पतन्तं सम्प्रेक्ष्य शैलशूडं शतक्रतु: ।॥ १३ ।। 

बिभेद राजन्‌ वज्ेण भुवि तन्निपपात ह | 

पतता तु तदा केशी तेन शृज्गञेण ताडित: ।। १४ ।। 

तब केशीने कुपित होकर इन्द्रपर पर्ववकी एक चट्टान फेंकी। राजन्‌! उस 
शैलशिखरको अपने ऊपर सरिता देख इन्द्रने वज़से उसके टुकड़े-टुकड़े कर दिये और वह 
चूर-चूर होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा। उस समय गिरते हुए उस शिलाखण्डने केशीको ही भारी 
चोट पहुँचायी ।। 

हित्वा कन्यां महाभागां प्राद्रवद्‌ भूशपीडित: । 

अपयाते<सुरे तस्मिंस्तां कन्‍्यां वासवो<ब्रवीत्‌ | 


कासि कस्यासि किज्चेह कुरुषे त्वं शुभानने ।। १५ ।। 

उस आधघातसे अत्यन्त पीडित हो वह दानव उस परम सौभाग्यशालिनी कन्याको 
छोड़कर भाग गया। उस असुरके भाग जानेपर इन्द्रने उस कन्यासे पूछा--'सुमुखि! तुम 
कौन हो? किसकी पुत्री हो? और यहाँ क्या करती हो?” ।। १५ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आद्धिरसोपाख्याने 
स्कन्दोत्पत्तौ केशिपराभवे त्रयोविंशत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २२३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें 
आंगिरसोपाख्यानप्रकरणमें स्कन्दकी उत्पत्तिके विषयमें केशिपराभवविषयक दो यौ 
तेईसवाँ अध्याय समाप्त हुआ ॥। २२३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २६ श्लोक मिलाकर कुल १७३ “लोक हैं) 


८५० (3) अ+ अभ 


चतुर्विशर्त्याधेकद्विशततमो< ध्याय: 


इन्द्रका देवसेनाके साथ ब्रह्माजीके पास तथा ब्रद्यार्षियोंके 
आश्रमपर जाना, अग्निका मोह और वनगमन 


कन्योवाच 


अहं प्रजापते: कन्या देवसेनेति विश्रुता । 

भगिनी दैत्यसेना मे सा पूर्व केशिना हृता ।। १ ।॥। 

कन्या बोली--देवेन्द्र! मैं प्रजापतिकी पुत्री हूँ। मेरा नाम देवसेना है। मेरी बहिनका 
नाम दैत्यसेना है, जिसे इस केशीने पहले ही हर लिया था ।। १ ।। 

सदैवावां भगिन्यौ तु सखीभि: सह मानसम्‌ | 

आगजच्छावेह रत्यर्थमनुज्ञाप्य प्रजापतिम्‌ ।। २ ।। 

हम दोनों बहिनें अपनी सखियोंके साथ प्रजापतिकी आज्ञा लेकर सदा क्रीडाविहारके 
लिये इस मानस पर्वतपर आया करती थीं ।। २ ।। 

नित्यं चावां प्रार्थयते हर्तुं केशी महासुर: । 

इच्छत्येनं दैत्यसेना न चाहं पाकशासन ।। ३ ।। 

पाकशासन! महान्‌ असुर केशी प्रतिदिन यहाँ आकर हम दोनोंको हर ले जानेके लिये 
फुसलाया करता था। दैत्यसेना इसे चाहती थी, परंतु मेरा इसपर प्रेम नहीं था ।। 

सा हतानेन भगवन_मुक्ताहं त्वद्धलेन तु । 

त्वया देवेन्द्र निर्दिष्ट पतिमिच्छामि दुर्जयम्‌ ।। ४ ।। 

अतः दैत्यसेनाको तो यह हर ले गया, परंतु मैं आपके पराक्रमसे बच गयी। भगवन्‌! 
देवेन्द्र! अब मैं आपके आदेशके अनुसार किसी दुर्जय वीरको अपना पति बनाना चाहती 
हूँ ।। ४ ।। 


इन्द्र वाच 
मम मातृष्वसेयी त्वं माता दाक्षायणी मम । 
आख्यातुं त्वहमिच्छामि स्वयमात्मबलं त्वया ।। ५ ।। 
इन्द्र बोले--शुभे! तुम मेरी मौसेरी बहिन हो। मेरी माता भी दक्षकी ही पुत्री हैं। मेरी 
इच्छा है कि तुम स्वयं ही अपने बलका परिचय दो ।। ५ ।। 
कन्योवाच 
अबलाहं महाबाहो पतिस्तु बलवान्‌ मम । 
वरदानात्‌ _पितुर्भावी सुरासुरनमस्कृत: ।। ६ ।। 


कन्या बोली--महाबाहो! मैं तो अबला हूँ। पिताजीके वरदानसे मेरे भावी पति 
बलवान तथा देवदानव-वन्दित होंगे || ६ ।। 
इन्द्र रवाच 
कीदृशं तु बल॑ देवि पत्युस्तव भविष्यति । 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तव वाक्यमनिन्दिते ।। ७ ।। 
इन्द्रने पूछा--देवि! तुम्हारे पतिका बल कैसा होगा? अनिन्दिते! यह बात मैं तुम्हारे ही 
मुँहसे सुनना चाहता हूँ ।। ७ ।। 
कन्योवाच 


देवदानवयक्षाणां किन्नरोरगरक्षसाम्‌ | 

जेता यो दुष्टदैत्यानां महावीयों महाबल: ।। ८ ।। 

यस्तु सर्वाणि भूतानि त्वया सह विजेष्यति । 

स हि मे भविता भर्ता ब्रह्मण्य: कीर्तिवर्धन: ।। ९ ।। 

कन्या बोली--देवराज! जो देवता, दानव, यक्ष, किन्नर, नाग, राक्षस तथा दुष्ट दैत्योंको 
जीतनेवाला हो; जिसका पराक्रम महान्‌ और बल असाधारण हो तथा जो तुम्हारे साथ 
रहकर समस्त प्राणियोंपर विजय प्राप्त कर सके, वह ब्राह्मणहितैषी तथा अपने यशकी 
वृद्धि करनेवाला वीर पुरुष मेरा पति होगा ।। ८-९ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


इन्द्रस्तस्या वच: श्रुत्वा दु:खितो5चिन्तयद्‌ भशम्‌ । 

अस्या देव्या: पतिर्नास्ति यादृशं सम्प्रभाषते ।। १० ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! देवसेनाकी बात सुनकर इन्द्र अत्यन्त दुःखी हो 
सोचने लगे “इस देवीको जैसा यह बता रही है, वैसा पति मिलना सम्भव नहीं जान 
पड़ता” ।। १० |। 

अथापश्यत्‌ स उदये भास्करं भास्करट्युति: । 

सोम॑ चैव महाभागं विशमानं दिवाकरम्‌ ।। ११ ।। 

तदनन्तर सूर्यके समान तेजस्वी इन्द्रने देखा, सूर्य उदयाचलपर आ गये हैं। महाभाग 
चन्द्रमा भी सूर्यमें ही प्रवेश कर रहे हैं ।। ११ ।। 

अमावास्यां प्रवृत्तायां मुहुर्ते रौद्र एव तु । 

देवासुरं च संग्रामं सो5पश्यदुदये गिरो ।। १२ ।। 

अमावस्या आरम्भ हो गयी थी। उस रौद्र (भयंकर) मुहूर्तमें ही उदयगिरिके शिखरपर 
उन्हें देवासुर-संग्रामका लक्षण दिखायी दिया ।। १२ ।। 

लोहितैश्व धनैर्युक्तां पूर्वा संध्यां शतक्रतु: । 


अपश्यल्लोहितोदं च भगवान्‌ वरुणालयम्‌ ॥। १३ ।। 

ऐश्वर्यशाली इन्द्रने देखा, पूर्वसंध्या (प्रभात)-का समय है, प्राचीके आकाशमें लाल 
रंगके घने बादल घिर आये हैं और समुद्रका जल भी लाल ही दृष्टिगोचर हो रहा है || १३ ।। 

भगुभिश्नन्विरेभ्यश्व हुतं मन्त्र: पृथग्विधै: । 

हव्यं गृहीत्वा वह्लनिं च प्रविशन्‍्तं दिवाकरम्‌ ।। १४ ।। 

भूगु तथा अंगिरा गोत्रके ऋषियोंद्वारा पृथक्‌ू-पृथक्‌ मन्त्र पढ़कर हवन किये हुए 
हविष्यको ग्रहण करके अग्निदेव भी सूर्यमें ही प्रवेश करते हैं ।। १४ ।। 

पर्व चैव चतुर्विशं तदा सूर्यमुपस्थितम्‌ । 

तथा धर्मगतं रौद्रं सोम॑ सूर्यगतं च तम्‌ ।। १५ ।। 

उस समय भगवान्‌ सूर्यके निकट चौबीसवाँ पर्व उपस्थित था; अर्थात्‌ पहले जिस 
अमावस्यापर्वमें देवासुर-संग्राम हुआ था; उससे पूरे एक वर्षके बाद पुनः वैसा अवसर आया 
था। धर्मकी अर्थात्‌ होम और संध्याकी वेलामें वह रौद्र मुहूर्त उपस्थित था और चन्द्रमा 
सूर्यकी राशिमें स्थित हो गये थे | १५ ।। 

समालोक्यैकतामेव शशिनो भास्करस्य च । 

समवायं तु त॑ रौद्रं दृष्टवा शक्रो5न्वचिन्तयत्‌ ।। १६ ।। 

इस प्रकार चन्द्रमा और सूर्यकी एकता (एक राशिपर स्थिति) तथा रौद्र मुहूर्तका संयोग 
देखकर इन्द्र मन-ही-मन इस प्रकार चिन्तन करने लगे-- ।। १६ ।। 

सूर्याचन्द्रमसोर्घोरं दृश्यते परिवेषणम्‌ । 

एतस्मिन्नेव रात्रयन्ते महद्‌ युद्ध तु शंसति ।। १७ ।। 

“अहो! इस समय चन्द्रमा और सूर्यपर यह भयंकर घेरा दिखायी दे रहा है। इससे 
सूचित होता है कि रात बीतते-बीतते भारी युद्ध छिड़ जायगा ।। १७ ।। 

सरित्सिन्धुरपीयं तु प्रत्यसूृग्वाहिनी भृशम्‌ । 

शृगालिन्यग्निवक्त्रा च प्रत्यादित्यं विराविणी || १८ ।। 

“यह सिन्धु नदी भी उलटी धारामें बहकर रक्तके स्रोत बहा रही है। सियारिन मुँहसे 
आग उगलती हुई-सी सूर्यकी ओर देखकर रोती है ।। १८ ।। 

एष रौद्रश्न सड्घातो महान्‌ युक्तश्न तेजसा । 

सोमस्य वल्लिसूर्याभ्यामद्भुतोड5यं समागम: ।। १९ ।। 

“अनेक योगोंका यह भयंकर तथा महान्‌ संघात (सम्मेलन) तेजसे आलोकित हो रहा 
है। अग्नि और सूर्यके साथ चन्द्रमाका यह अद्भुत समागम दृष्टिगोचर होता है ।। 

जनयेद्‌ यं सुतं सोम: सो<स्या देव्या: पतिर्भवेत्‌ । 

अम्निश्ैैतैर्गुणर्युक्त: सर्वैरग्निश्च देवता ।। २० ।। 

“जान पड़ता है, इस समय चन्द्रमा जिस पुत्रको जन्म देंगे, वही इस देवीका पति होगा 
अथवा अग्नि भी इन सभी अभीष्ट गुणोंसे युक्त हैं। वे भी देवकोटिमें ही हैं ।। 


एष चेज्जनयेद्‌ गर्भ सो<स्या देव्या: पतिर्भवेत्‌ । 

एवं संचिन्त्य भगवान्‌ ब्रह्मलोक॑ तदा गत: ।। २३१ ।। 

गृहीत्वा देवसेनां तामवदत्‌ स पितामहम्‌ । 

उवाच चास्या देव्यास्त्वं साधुशूरं पतिं दिश ।। २२ ।। 

“अत: ये यदि किसी बालकको उत्पन्न करें तो वही इस देवीका पति होगा।” ऐसा सोच- 
विचारकर ऐश्वर्यशाली इन्द्र उस समय उस देवसेनाको साथ ले ब्रह्मलोकमें गये और 
ब्रह्माजीसे इस प्रकार बोले--'भगवन्‌! आप इस देवीके लिये कोई अच्छे स्वभावका शूरवीर 
पति प्रदान कीजिये” || २१-२२ ।। 


फ्ः प्फ्ड दि 
0 + ऊ 


ज््क्त्ज्क््क्ल्ज्ज्प्णलऊ-फ 4 
|] | !7 


ब्रह्मोवाच 


मयैतच्चिन्तितं कार्य त्वया दानवसूदन । 

तथा स भविता गर्भो बलवानुरुविक्रम: ।। २३ ।। 

ब्रह्माजीने कहा--दानवसूदन! इस विषयमें तुमने जो विचार किया है वही मैंने भी 
सोचा है। वैसा होनेपर ही एक महान्‌ पराक्रमी बलवान वीरका प्रादुर्भाव होगा || २३ ।। 

स भविष्यति सेनानीस्त्वया सह शतक्रतो । 

अस्या देव्या:पतिश्वैव स भविष्यति वीर्यवान्‌ ।। २४ ।। 

शतक्रतो! वही तुम्हारे साथ रहकर देवसेनाका पराक्रमी सेनापति होगा और वही इस 
देवीका भी पति होगा ।। २४ ।। 


एतच्छुत्वा नमस्तस्मै कृत्वासौ सह कन्यया | 

तत्राभ्यगच्छद्‌ देवेन्द्रो यत्र देवर्षयो5भवन्‌ ।। २५ ।। 

वसिष्ठ प्रमुखा मुख्या विप्रेन्द्रा:सुमहाबला: । 

यह सुनकर देवराज इन्द्र ब्रद्माजीको नमस्कार करके उस कन्याको साथ ले जहाँ महान्‌ 
शक्तिशाली वसिष्ठ आदि श्रेष्ठ ब्राह्मण एवं देवर्षि थे, वहाँ उनके आश्रमपर आये || २५६ ।। 

भागार्थ तपसो धातु तेषां सोम॑ तथाध्वरे || २६ ।। 

पिपासवो ययुर्देवा: शतक्रतुपुरोगमा: । 

उन दिनों वे महर्षिगण जो यज्ञ कर रहे थे, उसमें भाग लेनेके लिये तथा सोमपान 
करनेके लिये इन्द्र आदि सभी देवता वहाँ पधारे थे। उन सबके मनमें सोमपान की इच्छा 
थी ।। २६३ || 

इष्टिं कृत्वा यथान्यायं सुसमिद्धे हुताशने | २७ ।। 

जुह॒वुस्ते महात्मानो हव्यं सर्वदिवौकसाम्‌ । 

उन महात्मा ऋषियोंने प्रज्वलित अग्निमें शास्त्रीय विधिसे इष्टिका सम्पादन करके 
सम्पूर्ण देवताओंके लिये हविष्यकी आहुति दी || २७३ ।। 

समाहूतो हुतवह: सो<द्धुत: सूर्यमण्डलातू ।॥। २८ ।। 

विनि:सृत्य ययौ वद्िवग्यितो विधिवत प्रभु: । 

आगम्याहवनीयं वै तैर्द्धिजैर्मन्त्रतो हुतम्‌ ।। २९ ।। 

स तत्र विविध हव्यं प्रतिगृह्य हुताशनः । 

ऋषिभ्यो भरतश्रेष्ठ प्रायच्छत दिवौकसाम्‌ ।। ३० ।। 

भरतश्रेष्ठ! मन्त्रोंद्रारा आवाहन होनेपर वे अद्भुत नामक अग्नि सूर्यमण्डलसे निकलकर 
मौनभावसे वहाँ आये और ब्रह्मर्षियोंद्वारा मन्त्रोच्चारणपूर्वक विधिवत्‌ हवन किये हुए भाँति- 
भाँतिके हवनीय पदार्थोंको उन महर्षियोंसे प्राप्त करके उन्होंने सम्पूर्ण देवताओंकी सेवामें 
अर्पित किया ।। 

निष्क्रामंश्वाप्पपश्यत्‌ स पत्नीस्तेषां महात्मनाम्‌ | 

स्वेष्वासनेषूपविष्टा: स्वपन्तीश्ष तथा सुखम्‌ ।। ३१ ।। 

देवताओंको हविष्य पहुँचाकर जब अग्निदेव वहाँसे जाने लगे, तब उनकी दृष्टि उन 
महात्मा सप्तर्षियोंकी पत्नियोंपर पड़ी। उनमेंसे कुछ तो अपने आसनोंपर बैठी थीं और 
कुछ सुखपूर्वक सो रही थीं” ।। ३१ ।। 

रुक्मवेदिनिभास्तास्तु चन्द्रलेखा इवामला: । 

हुताशनार्चिप्रतिमा: सर्वास्तारा इवाद्भुता: ।। ३२ ।। 

उनकी अंगकान्ति सुवर्णमयी वेदीके समान गौर थी, वे चन्द्रमाकी कलाके समान 
निर्मल थीं, अग्निकी लपटोंके समान प्रभा बिखेर रही थीं और तारिकाओंके समान अद्भुत 
सौन्दर्यसे प्रकाशित हो रही थीं ।। ३२ ।। 


स तत्र तेन मनसा बभूव क्षुभितेन्द्रिय: । 

पतन्‍नीर्दृष्टवा द्विजेन्द्राणां वह्निः कामवशं ययौ ।। ३३ ।। 

इस प्रकार वहाँ (आसक्तियुक्त) मनसे उन ब्रह्मर्षियोंकी पत्नियोंको देखकर अग्निदेवकी 
सारी इन्द्रियाँ क्षोभसे चञ्चल हो उठीं। वे सर्वधा कामके अधीन हो गये ।। ३३ ।। 

भूय: संचिन्तयामास न न्याय्य॑ क्षुभितो हाहम्‌ । 

साध्व्य: पत्न्‍यो द्विजेन्द्राणामकामा: कामयाम्यहम्‌ ।। ३४ ।। 

फिर उन्होंने मन-ही-मन विचार किया कि "मेरा यह कार्य कदापि उचित नहीं है। मेरे 
मनमें विचार आ गया है। इन ब्रह्मर्षियोंकी पत्नियाँ पतिव्रता हैं। ये मुझे बिलकुल नहीं 
चाहतीं, तो भी मैं इनकी कामना करता हूँ ।। ३४ ।। 

नैता: शक्‍्या मया द्रष्ट स्प्रष्टं वाप्पनिमित्तत: । 

गार्हपत्यं समाविश्य तस्मात्‌ पश्याम्यभीक्षणश: | ३५ ।। 

“मैं अकारण न तो इन्हें देख सकता हूँ और न इनका स्पर्श ही कर सकता हूँ। ऐसी 
दशामें यदि मैं गार्हपत्य अग्निमें प्रविष्ट हो जाऊँ तो बार-बार इनके दर्शनका अवसर पा 
सकता हूँ || ३५ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


संस्पृशन्निव सर्वास्ता: शिखाभि: काउचनप्रभा: । 

पश्यमानश्च मुमुदे गार्हपत्यं समाश्रित: ।। ३६ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! ऐसा निश्चय करके अग्निदेवने गार्हपत्य अग्निका 
आश्रय लिया और अपनी लपटोंसे स्वर्गकी-सी कान्तिवाली उन ऋषि-पत्नियोंका स्पर्श तथा 
दर्शन-सा करते हुए वे बड़ी प्रसन्नताका अनुभव करने लगे ।। ३६ ।। 

निरुष्य तत्र सुचिरमेवं वल्निर्वशं गत: । 

मनस्तासु विनिक्षिप्य कामयानो वराड़ना: ।। ३७ ।। 

इस प्रकार बहुत देरतक वहाँ टिके रहकर अग्निदेव कामके वशमें हो गये। वे अपना 
हृदय उन सुन्दरियोंपर निछावर करके उनसे मिलनेकी कामना कर रहे थे ।। 

कामसंतप्तह्दयो देहत्यागविनिश्षचित: । 

अलाभे ब्राह्मणस्त्रीणामग्निर्वनमुपागमत्‌ ।। ३८ ।। 

उनका हृदय कामाग्निसे संतप्त हो रहा था। वे उन ब्रह्मर्षियोंकी पत्नियोंके न मिलनेसे 
अपने शरीरको त्याग देनेका निश्चय कर चुके थे। अतः वनमें चले गये ।। 

स्वाहा तं॑ दक्षदुहिता प्रथमं कामयत्‌ तदा । 

सा तस्य छिद्रमन्वैच्छच्चिरात्प्रभूति भाविनी ।। ३९ ।। 

प्रजापति दक्षकी पुत्री स्वाहा पहलेसे ही अग्निदिवको अपना पति बनाना चाहती थी 
और इसके लिये बहुत दिनोंसे वह अग्निका छिढठ्र ढूँढ़ रही थी ।। ३९ ।। 


अप्रमत्तस्य देवस्य न च पश्यत्यनिन्दिता | 

सातं ज्ञात्वा यथावत्‌ तु वह्नि वनमुपागतम्‌ ।। ४० || 

तत्त्वतः कामसंतप्तं चिन्तयामास भाविनी । 

परंतु अग्निदेवके सदा सावधान रहनेके कारण साध्वी स्वाहा उनका कोई दोष नहीं देख 
पाती थी। जब उसे अच्छी तरह मालूम हो गया कि अग्नि कामसंतप्त होकर वनमें चले गये 
हैं, तब उसने मन-ही-मन इस प्रकार विचार किया || ४० | ।। 

अहं सप्तर्षिपत्नीनां कृत्वा रूपाणि पावकम्‌ ।। ४१ |। 

कामयिष्यामि कामार्ता तासां रूपेण मोहितम्‌ । 

एवं कृते प्रीतिरस्य कामावाप्तिश्न मे भवेत्‌ ।। ४२ ।। 

मैं अग्निके प्रति कामभावसे पीड़ित हूँ। अतः स्वयं ही सप्तर्षिपत्नियोंके रूप धारण 
करके अग्निदेवकी कामना करूँगी; क्योंकि वे उनके रूपसे मोहित हो रहे हैं। ऐसा करनेसे 
उन्हें प्रसन्नता होगी और मेरी कामना भी पूर्ण हो जायगी” ।। ४१-४२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आद्धिरसोपाख्याने 
स्कन्दोत्पत्तौ चतुर्विशत्यधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २२४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें आंगिरसोपाख्यानके 
प्रसंगर्ें स्कन्दकी उत्पत्तिविषयक दो सौ चौबीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २२४ ॥। 


हू... “+5(>9) #::..# #25-१ 


पज्चविशर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


स्वाहाका मुनिपत्नियोंके रूपोंमें अग्निके साथ समागम, 
स्कन्दकी उत्पत्ति तथा उनके द्वारा क्रौँंच आदि पर्वतोंका 
विदारण 


मार्कण्डेय उवाच 


शिवा भार्या त्वद्धिरस: शीलरूपगुणान्विता । 

तस्या: सा प्रथम रूप॑ कृत्वा देवी जनाधिप ।। १ ।। 

जगाम पावकाभ्याशं तं॑ं चोवाच वराड़ना । 

मामग्ने कामसंतप्तां त्वं कामयितुमरहसि ।। २ ।। 

करिष्यसि न चेदेवं मृतां मामुपधारय । 

अहमज्ञिरसो भार्या शिवा नाम हुताशन । 

शिशश्रि: प्रहिता प्राप्ता मन्त्रयित्वा विनिश्चयम्‌ ।। ३ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--नरेश्वर! अंगिराकी पत्नी शिवा शील, रूप और सदगुणोंसे 
सम्पन्न थी। सुन्दरी स्वाहादेवी पहले उसीका रूप धारण करके अग्निदेवके निकट गयी और 
उनसे इस प्रकार बोली--“अग्ने! मैं कामवेदनासे संतप्त हूँ, तुम मुझे अपने हृदयमें स्थान 
दो। यदि ऐसा नहीं करोगे तो यह निश्चय जान लो, मैं अपने प्राण त्याग दूँगी। हुताशन! मैं 
अंगिराकी पत्नी हूँ। मेरा नाम शिवा है। दूसरी ऋषि-पत्नियोंने सलाह करके एक निश्चयपर 
पहुँचकर मुझे यहाँ भेजा है” || १--३ ।। 

अग्निरुवाच 


कथं मां त्वं विजानीषे कामारतमितरा: कथम्‌ | 
यास्त्वया कीर्तिता: सर्वाः सप्तर्षीणां प्रिया: स्त्रिय: | ४ ।। 
अग्निने पूछा--देवि! तुम तथा दूसरी सप्तर्षियोंकी सभी प्यारी स्त्रियाँ, जिनके 
विषयमें अभी तुमने चर्चा की है, कैसे जानती हैं कि मैं तुमलोगोंके प्रति कामभावसे पीड़ित 
हूँ ।। ४ ।। 
शिवोवाच 


अस्माकं त्वं प्रियो नित्यं बिभीमस्तु वयं तव । 
त्वच्चित्तमिड्डितैर्जात्वा प्रेषितास्मि तवान्तिकम्‌ ।। ५ ।। 
मैथुनायेह सम्प्राप्ता काम॑ प्राप्तं द्रुतं चर । 

जामयो मां प्रतीक्षन्ते गमिष्यामि हुताशन ।। ६ ।। 


शिवा बोली--अग्निदेव! तुम हमें सदा ही प्रिय रहे हो; परंतु हमलोग तुमसे सदा डरती 
आ रही हैं। इन दिनों तुम्हारी चेष्टाओंसे मनकी बात जानकर मेरी सखियोंने मुझे तुम्हारे 
पास भेजा है। मैं समागमकी इच्छासे यहाँ आयी हूँ। तुम स्वतः प्राप्त हुए काम-सुखका शीघ्र 
उपभोग करो। हुताशन! वे भगिनीस्वरूपा सखियाँ मेरी राह देख रही हैं, अतः मैं शीघ्र चली 
जाऊँगी || ५-६ |। 
मार्कण्डेय उवाच 


ततो<ग्निरुपयेमे तां शिवां प्रीतिमुदायुतः । 

प्रीत्या देवी समायुक्ता शुक्र जग्राह पाणिना ।। ७ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! तब अग्निदेवने प्रेम और प्रसन्नताके साथ उस 
शिवाको हृदयसे लगाया। (शिवाके रूपमें) “स्वाहा” देवीने प्रेमपूर्वक अग्निदेवसे समागम 
करके उनके वीर्यको हाथमें ले लिया || ७ ।। 

अचिन्तयन्ममेदं ये रूप॑ द्रक्ष्यन्ति कानने । 

ते ब्राह्मणीनामनृतं दोषं॑ वक्ष्यन्ति पावक || ८ ।। 

तत्पश्चात्‌ उसने कुछ सोचकर कहा--'अग्निकुलनन्दन!” जो लोग वनमें मेरे इस 
रूपको देखेंगे वे ब्राह्मण-पत्नियोंको झूठा दोष लगायेंगे ।। ८ ।। 

तस्मादेतद्‌ रक्ष्यमाणा गरुडी सम्भवाम्यहम्‌ | 

वनान्निर्गमनं चैव सुखं मम भविष्यति ॥। ९ ।। 

“अतः मैं इस रहस्यको गुप्त रखनेके लिये “गरुडी' पक्षिणीका रूप धारण कर लेती हूँ। 
इस प्रकार मेरा इस वनसे सुखपूर्वक निकलना सम्भव हो सकेगा” ।। ९ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


सुपर्णी सा तदा भूत्वा निर्जगाम महावनात्‌ | 

अपश्यत्‌ पर्वतं श्वेतं शरस्तम्बै: सुसंवृतम्‌ ।। १० ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! ऐसा कहकर वह तत्काल गरुडीका रूप धारण 
करके उस महान्‌ वनसे बाहर निकल गयी। आगे जानेपर उसने सरकंडोंके समूहसे 
आच्छादित श्वेतपर्वतके शिखरको देखा ।। १० ।। 

दृष्टीविषै: सप्तशीर्षैगुप्तं भोगिभिरद्धुतै: । 

रक्षोभिश्व पिशाचैश्व रौद्रैर्भूतगणैस्तथा ।। ११ ।। 

राक्षसीभिश्न सम्पूर्णमनेकैश्न मृगद्धिजै: । 

सात सिरोंवाले अद्भुत नाग, जिनकी दृष्टिमें ही विष भरा था, उस पर्वतकी रक्षा करते 
थे। इनके सिवा राक्षस, पिशाच, भयानक भूतगण, राक्षसी-समुदाय तथा अनेक पशु- 
पक्षियोंसे भी वह पर्वत भरा हुआ था ।। ११६ ।। 

(नदीप्रस्रवणोपेत॑ं नानातरुसमाचितम्‌ ।) 


सा तत्र सहसा गत्वा शैलपृष्ठं सुदुर्गमम्‌ ।। १२ ।। 

प्राक्षिपत्‌ काज्चने कुण्डे शुक्रं सा त्वरिता शुभा । 

अनेकानेक नदी और झरने वहाँ बहते थे, तथा नाना प्रकारके वृक्ष उस पर्वतकी शोभा 
बढ़ाते थे। शुभस्वरूपा स्वाहा देवीने सहसा उस दुर्ग शैलशिखरपर जाकर एक सुवर्णमय 
कुण्डमें शीघ्रतापूर्वक उस शुक्र (वीर्य)-को डाल दिया ।। १२३ ।। 

सप्तानामपि सा देवी सप्तर्षीणां महात्मनाम्‌ ।। १३ ।। 

पत्नीसरूपतां कृत्वा कामयामास पावकम्‌ | 

दिव्यरूपमरुन्धत्या: कर्तु न शकितं तया ।। १४ ।। 

तस्यास्तप:प्रभावेण भर्तशुश्रूषणेन च । 

षट्कृत्वस्तत्‌ तु निक्षिप्तमग्ने रेत: कुरूत्तम ।। १५ ।। 

कुरुश्रेष्ठै उस देवीने सातों महात्मा सप्तर्षियोंकी पत्नियोंके समान रूप धारण करके 
अग्निदेवके साथ समागमकी इच्छा की थी; किंतु अरुन्धतीकी तपस्या तथा पति-शुश्रूषाके 
प्रभावसे वह उनका दिव्य रूप धारण न कर सकी, इसलिये छ: बार ही अग्निके वीर्यको 
वहाँ डालनेमें सफल हुई ।। १३--१५ ।। 

तस्मिन्‌ कुण्डे प्रतिपदि कामिन्या स्वाहया तदा । 

तत्‌ स्कन्न॑ तेजसा तत्र संवृतं जनयत्‌ सुतम्‌ ।। १६ ।। 

ऋषिभि: पूजितं स्कन्नमनयत्‌ स्कन्दतां तत: । 

षट्शिरा द्विगुणश्रोत्रो द्वादशाक्षिभुजक्रम: ।। १७ ।। 

अग्निदेवकी कामना रखनेवाली स्वाहाने प्रतिपदाको उस कुण्डमें उनका वीर्य डाला 
था। स्कन्दित (स्खलित) हुए उस वीर्यने वहाँ एक तेजस्वी पुत्रको जन्म दिया। ऋषियोंने 
उसका बड़ा सम्मान किया। वह स्कन्दित होनेके कारण स्कन्द कहलाया। उसके छ: सिर, 
बारह कान, बारह नेत्र और बारह भुजाएँ थीं ।। १६-१७ ।। 


५ रे | * "्रा॥,, हट का 
ह् रे बे रे हे । | ५५ ॥॥/; /// /// 4८ 23... 
३० ८८८. “८222. “2 £ 
>> ४59. 225 ० 
४. 
ना 


5] ढ्. 422 777 -“”£ 


>> 
>> 
> 
ध् 


(४ 7९५7 2 | १, ५ ॥| (6/॥/। 
3५ प्र 5 
/// “| (४ . 
है. ] %; 4 १ | 
; [9 


एकग्रीवैकजठर: कुमार: समपद्यत । 

द्वितीयायामभिव्यक्तस्तृतीयायां शिशुर्बभी ।। १८ ।। 

परंतु उस कुमारका कण्ठ और पेट एक-एक ही था। वह द्वितीयाको अभिव्यक्त हुआ 
और तृतीयाको शिशुरूपमें सुशोभित होने लगा ।। १८ ।। 

अड्जप्रत्यड्रसम्भूतश्नतुर्थ्यामभवद्‌ गुह: । 

लोहिताभ्रेण महता संवृत: सह विद्युता ।। १९ ।। 

लोहिताभ्रे सुमहति भाति सूर्य इवोदित: । 

चतुर्थीको वे कुमार स्कन्द सभी अंग-उपांगोंसे सम्पन्न हो गये। उस समय कुमार लाल 
रंगके विशाल बिजलीयुक्त बादलसे आच्छादित थे। अत: अरुण रंगके मेघोंकी विशाल 
घटाके भीतर उदित हुए सूर्यकी भाँति प्रकाशित हो रहे थे || १९३ ।। 

गृहीतं तु धनुस्तेन विपुलं लोमहर्षणम्‌ ।। २० ।। 

न्यस्तं यत्‌ त्रिपुरघ्नेन सुरारिविनिकृन्तनम्‌ । 

तद्‌ गृहीत्वा धनु: श्रेष्ठ ननाद बलवांस्तदा || २१ ।। 

त्रिपुरनाशक भगवान्‌ शिवने देवशत्रुओंका विनाश करनेवाले जिस विशाल तथा 
रोमाज्चकारी श्रेष्ठ धनुषको रख छोड़ा था उसे बलवान्‌ स्कन्दने उठा लिया और बड़े जोरसे 
गर्जना की || २०-२१ ।। 

सम्मोहयतन्निवेमान्‌ स त्रीललोकान्‌ सचराचरान्‌ । 


तस्य त॑ निनदं श्रुत्वा महामेघौघनि:स्वनम्‌ ।। २२ ।। 

उत्पेततुर्महानागौ चित्रश्नैरावतश्न ह । 

तावापतन्तौ सम्प्रेक्ष्य स बालोडर्कसमद्युति: ।। २३ ।। 

द्वाभ्यां गृहीत्वा पाणिभ्यां शक्ति चान्येन पाणिना । 

अपरेणाग्निदायादस्ताम्रचूडं भुजेन सः ।। २४ ।। 

महाकायमुपश्लिष्टं कुक्कु्टं बलिनां वरम्‌ 

गृहीत्वा व्यनदद्‌ भीम॑ चिक्रीड च महाभुज: ।। २५ ।। 

ये उस गर्जनाद्वारा चराचर प्राणियोंसहित इन तीनों लोकोंको मूर्छित-सा कर रहे थे। 
महान्‌ मेघोंकी गम्भीर ध्वनिके समान उनकी उस गर्जनाको सुनकर चित्र और ऐरावत 
नामक दो महागज वहाँ दौड़े आये। कुमार स्कन्द सूर्यकी कान्तिके समान उद्धासित हो रहे 
थे। उन दोनों हाथियोंको आते देख उन अग्निकुमारने उन्हें दो हाथोंसे पकड़ लिया तथा एक 
हाथमें शक्ति और दूसरेमें अरुण शिखासे विभूषित और बलवानोंमें श्रेष्ठ एवं विशाल 
शरीरवाले एक समीपवर्ती कुक्कुट (मुर्गै)-को पकड़कर उन महाबाहु कुमारने भयंकर 
गर्जना की और (उन हाथी-मुर्गे आदिको लिये हुए) क्रीडा करने लगे || २२--२५ ।। 

द्वाभ्यां भुजाभ्यां बलवान्‌ गृहीत्वा शड्खमुत्तमम्‌ । 

प्राध्यापयत भूतानां त्रासनं बलिनामपि ।। २६ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन बलवान वीरने दोनों हाथोंमें उत्तम शंख लेकर बजाया, जो बलवान्‌ 
प्राणियोंको भी भयभीत कर देनेवाला था ।। २६ ।। 

द्वाभ्यां भुजाभ्यामाकाशं बहुशो निजघान ह | 

कीडन्‌ भाति महासेनस्त्रीललोकान्‌ वदनै: पिबन्‌ ।। २७ ।। 

फिर वे दो भुजाओंसे आकाशको बार-बार पीटने लगे। इस प्रकार क्रीडा करते हुए 
कुमार महासेन ऐसे जान पड़ते थे मानो वे अपने मुखोंसे तीनों लोकोंको पी 
जायँगे || २७ ।। 

पर्वताग्रेडप्रमेयात्मा रश्मिमानुदये यथा । 

स तस्य पर्वतस्याग्रे निषण्णो5द्भुतविक्रम: ।। २८ ।। 

व्यलोकयदमेयात्मा मुखैर्नानाविधैर्दिश: । 

स पश्यन्‌ विविधान्‌ भावांश्षकार निनदं पुन: ।। २९ ।। 

तस्य त॑ निनदं श्रुत्वा न्यपतन्‌ बहुधा जना: । 

भीताश्रोद्विग्नमनसस्तमेव शरणं ययु: ।॥ ३० ।। 

अपरिमित आत्मबलसे सम्पन्न और अदभुत पराक्रमी स्कन्द पर्वतके शिखरपर 
उदयकालमें अंशुमाली सूर्यकी भाँति शोभा पा रहे थे। फिर वे उस पर्वतकी चोटीपर बैठ गये 
और अपने अनेक मुखोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर देखने लगे। भाँति-भाँतिकी 
वस्तुओंको देखकर वे अमेयात्मा स्कन्द पुनः बालोचित कोलाहल करने लगे। उनकी इस 


गर्जनाको सुनकर बहुत-से प्राणी पृथ्वीपर गिर गये। फिर भयभीत और उद्विग्नचित्त होकर 
उन सबने उन्हींकी शरण ली ।। २८--३० ।। 

येतुतंसंश्रिता देवं नानावर्णास्तदा जना: | 

तानप्याहु: पारिषदान्‌ ब्राह्मणा: सुमहाबलान्‌ ।। ३१ ।। 

उस समय जिन-जिन नाना वर्णवाले जीवोंने उन स्कन्ददेवकी शरण ली, उन सबको 
ब्राह्मणोंने उनका महाबलवान्‌ पार्षद बताया है || ३१ ।। 

स तूत्थाय महाबाहुरुपसान्त्व्य च तान्‌ जनान्‌ | 

भधनुर्विकृष्य व्यसृजद्‌ बाणान्‌ श्वेते महागिरौ || ३२ ।। 

उन महाबाहुने उठकर उन सब प्राणियोंको सान्त्वना दी और महापर्वत श्वेतपर खड़े 
खड़े धनुष खींचकर बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी || ३२ ।। 

बिभेद स शरै: शैलं क्रौड्चं हिमवत: सुतम्‌ । 

तेन हंसाश्न गृध्राश्न॒ मेरुं गच्छन्ति पर्वतम्‌ ।। ३३ ।। 

उन बाणोंद्वारा उन्होंने हिमालयके पुत्र क्रौज्च पर्वतको विदीर्ण कर दिया। उसी छिठ्रमें 
होकर हंस और गृध्र पक्षी मेरु पर्वतको जाते हैं ।। ३३ ।। 

स विशीर्णोडपतच्छैलो भृशमार्तस्वरान्‌ रुवन्‌ । 

तस्मिन्‌ निपतिते त्वन्ये नेदु: शैला भृशं तदा ।। ३४ ।। 

स्कन्दके बाणोंसे छिन्न-भिन्न हो वह क्रौज्च पर्वत अत्यन्त आर्तनाद करता हुआ गिर 
पड़ा। उस समय उसके गिरनेपर दूसरे पर्वत भी जोर-जोरसे चीत्कार करने लगे ।। ३४ ।। 

सतं नादं भृशार्तानां श्रुत्वापि बलिनां वर: । 

न प्राच्यवदमेयात्मा शक्तिमुद्यम्प चानदत्‌ ॥। ३५ ।। 

बलवानोंमें श्रेष्ठ और अमित आत्मबलसे सम्पन्न कुमार उन अत्यन्त आर्त पर्वतोंके उस 
चीत्कारको सुनकर भी विचलित नहीं हुए, अपितु हाथसे शक्तिको उठाकर सिंहनाद करने 
लगे ।। ३५ || 

सा तदा विमला शक्ति: क्षिप्ता तेन महात्मना । 

बिभेद शिखर घोर श्वेतस्य तरसा गिरे: ।। ३६ ।। 

उन महात्माने उस समय अपनी चमचमाती हुई शक्ति चलायी और उसके द्वारा श्वेत 
गिरिके भयानक शिखरको बड़े वेगसे विदीर्ण कर डाला । ३६ |। 

स तेनाभिहतो दीर्णो गिरि: श्वेतो5चलै: सह । 

उत्पपात महीं त्यक्त्वा भीतस्तस्मान्महात्मन: ।। ३७ ।। 

इस प्रकार कार्तिकेयद्वारा शक्तिके आघातसे विदीर्ण होकर श्वेत पर्वत उन महात्माके 
भयसे डर गया और (दूसरे) पर्वतोंके साथ इस पृथ्वीको छोड़कर आकाशमें उड़ 
गया ।। ३७ ।। 

ततः प्रव्यथिता भूमिवव््यशीर्यत समन्तत: । 


आर्ता स्कन्दं समासाद्य पुनर्बलवती बभौ ।। ३८ ।। 

इससे पृथ्वीको बड़ी पीड़ा हुई। वह सब ओरसे फट गयी और पीड़ित हो 
कार्तिकेयजीकी ही शरणमें जानेपर पुनः बलवती हो शोभा पाने लगी ।। ३८ ।। 

पर्वताश्व नमस्कृत्य तमेव पृथिवीं गता: । 

अथैनमभजल्लोक: स्कन्दं शुक्लस्य पठचमीम्‌ ।। ३९ ।। 

तत्पश्चात्‌ पर्वतोंने भी उन्हींके चरणोंमें मस्तक झुकाया और वे फिर पृथ्वीपर आ गये। 
तभीसे लोग प्रत्येक मासके शुक्लपक्षकी पञ्चमीको स्कन्ददेवका पूजन करने 
लगे ।। ३९ || 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आंगिरसे कुमारोत्पत्तौ 
पज्चविंशत्यधिकद्धिशततमो<5ध्याय: ॥। २२५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें आड़िरयोपाख्यानके 
प्रसंगरें कुमारोत्पत्तिविषयक दो सौ पचीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २२५ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ६ “लोक मिलाकर कुल ३९३ श्लोक हैं) 


८-० #++० () अत हा 


षड्विशर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


विश्वामित्रका स्कन्दके जातकर्मादि तेरह संस्कार करना 
और विश्वामित्रके समझानेपर भी ऋषियोंका अपनी 
पत्नियोंको स्वीकार न करना तथा अग्निदेव आदिढके द्वारा 
बालक स्कन्दकी रक्षा करना 


मार्कण्डेय उवाच 


तस्मिज्जाते महासत्त्वे महासेने महाबले । 

समुन्तस्थुर्महोत्पाता घोररूपा: पृथग्विधा: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! उन महान्‌ धैर्यशशाली और महाबली महासेनके जन्म 
लेनेपर भाँति-भाँतिके बड़े भयंकर उत्पात प्रकट होने लगे ।। १ ।। 

स्त्रीपुंसोर्विपरीतं च तथा द्वन्द्धानि यानि च । 

ग्रहा दीप्ता दिश: खं च ररास च मही भूशम्‌ ॥। २ ।। 

स्त्री-पुरुषोंका स्वभाव विपरीत हो गया। सर्दी आदि इन्होंनें भी (अद्भुत) परिवर्तन 
दिखायी देने लगा। ग्रह, दिशाएँ और आकाश ये सब जलने लगे और पृथ्वी जोर-जोरसे 
गर्जना-सी करने लगी || २ ।। 

ऋषयश्न महाघोरान्‌ दृष्टवोत्पातान्‌ समन्ततः । 

अकुर्वज्छान्तिमुद्धिग्ना लोकानां लोकभावना: ।। ३ || 

लोकहितकी भावना रखनेवाले महर्षि चारों ओर अत्यन्त भयंकर उत्पात देखकर 
उद्विग्न हो उठे और जगत्‌में शान्ति बनाये रखनेके लिये शास्त्रीय कर्मोंका अनुष्ठान करने 
लगे ।। ३ ।। 

निवसन्ति वने ये तु तस्मिंश्वैत्ररथे जना: । 

तेअब्रुवन्नेष नोडनर्थ: पावकेनाहितो महान्‌ ।। ४ ।। 

संगम्य षड्भि: पत्नीभि: सप्तर्षीणामिति सम ह । 

उस चैत्ररथ नामक वनमें जो लोग निवास करते थे, वे कहने लगे, “अग्निने 
सप्तर्षियोंकी छः पत्नियोंक साथ समागम करके हमलोगोंपर यह बहुत बड़ा अनर्थ लाद 
दिया है” |। ४३ || 

अपरे गरुडीमाहुस्त्वयानर्थोडयमाहृत: ।। ५ ।। 

यैर्दशा सा तदा देवी तस्या रूपेण गच्छती । 

न तु तत्‌ स्वाहया कर्म कृतं जानाति वै जन: ।। ६ ।। 


दूसरे लोगोंने उस गरुडी पक्षिणीसे कहा--“तूने ही यह अनर्थ उपस्थित किया है'। यह 
उन लोगोंका विचार था, जिन्होंने स्वाहादेवीको गरुडीके रूपमें जाते देखा था। लोग यह 
नहीं जानते थे कि यह सारा कार्य स्वाहाने किया है ।। ५-६ ।। 

सुपर्णी तु वच: श्रुत्वा ममायं तनयस्त्विति । 

उपगम्य शनै: स्कन्दमाहाहं जननी तव ।। ७ ।। 

गरुडीने लोगोंकी बातें सुनकर कहा--“यह मेरा पुत्र है।। फिर उसने धीरेसे स्कन्दके 
पास जाकर कहा--*बेटा! मैं तुम्हें जन्म देनेवाली माता हूँ! ।। ७ ।। 

अथ सप्तर्षय: श्रुत्वा जात॑ पुत्र महौजसम्‌ । 

तत्यजु: षट्‌ तदा पत्नीर्विना देवीमरुन्धतीम्‌ ।। ८ ।। 

इधर सप्तर्षियोंने जब यह सुना कि हमारी छ: पत्नियोंके रंगसे अग्निदेवके एक 
महातेजस्वी पुत्र उत्पन्न हुआ है, तब उन्होंने अरुन्धती देवीके सिवा अन्य छः पत्नियोंको 
त्याग दिया ।। ८ ।। 

षड्भिरेव तदा जातमाहुस्तद्वनवासिन: । 

सप्तर्षीनाह च स्वाहा मम पुत्रोडयमित्युत ।। ९ ।। 

अहं जाने नैतदेवमिति राजन्‌ पुन: पुन: । 

क्योंकि उस वनके निवासियोंने उस समय छ: पत्नियोंके गर्भसे ही उस बालककी 
उत्पत्ति बतायी थी। राजन! यद्यपि स्वाहाने सप्तर्षियोंसे बार-बार कहा कि “यह मेरा पुत्र है। 
मैं इसके जन्मका रहस्य जानती हूँ; लोग जैसी बात उड़ा रहे हैं, वैसी नहीं है।” (तो भी वे 
सहसा उसकी बातपर विश्वास न कर सके) ।। ९६ ।। 

विश्वामित्रस्तु कृत्वेष्टिं सप्तर्षीणां महामुनि: ।। १० ।। 

पावकं कामसंतप्तमदृष्ट: पृष्ठतो5न्वगात्‌ । 

तत्‌ तेन निखिल सर्वमवबुद्धं यथातथम्‌ ।। ११ ।। 

महामुनि विश्वामित्र जब सप्तर्षियोंकी इष्टि पूर्ण कर चुके, तब वे भी कामपीड़ित 
अग्निके पीछे-पीछे गुप्तरूपसे चल दिये थे, उस समय कोई उन्हें देख नहीं पाता था। अतः 
उन्होंने यह सारा वृत्तान्त यथार्थरूपसे जान लिया ।। १०-११ ।। 

विश्वामित्रस्तु प्रथमं कुमारं शरणं गत: । 

स्तवं दिव्यं सम्प्रचक्रे महासेनस्थ चापि स: ।। १२ ।। 

विश्वामित्रजी सबसे पहले कुमार कार्तिकेयकी शरणमें गये तथा उन्होंने महासेनकी 
दिव्य स्तोत्रोंद्वारा स्तुति भी की ।। १२ ।। 

मड़लानि च सर्वाणि कौमाराणि त्रयोदश । 

जातकर्मादिकास्तस्य क्रियाश्चक्रे महामुनि: ।। १३ ।। 

उन महामुनिने कुमारके सारे मांगलिक कृत्य सम्पन्न किये। जातकर्म आदि तेरह 
क्रियाओंका भी अनुष्ठान किया || १३ ।। 


षड्वक्त्रस्य तु माहात्म्यं कुक्कुटस्य तु साधनम्‌ | 

शकक्‍्त्या देव्या: साधनं च तथा पारिषदामपि ।। १४ ।। 

विश्वामित्रश्नकारैतत्‌ कर्म लोकहिताय वै । 

तस्मादृषि: कुमारस्य विश्वामित्रो5भवत्‌ प्रिय: ।। १५ ।। 

स्कन्दकी महिमा, उनके द्वारा कुक्कुट पक्षीका धारण, देवीके समान प्रभावशालिनी 
शक्तिका ग्रहण तथा पार्षदोंका वरण आदि कुमारके सभी कार्योंको विश्वामित्रने लोकहितके 
लिये आवश्यक सिद्ध किया। अतः विश्वामित्र मुनि कुमारके अधिक प्रिय हो 
गये ।। १४-१५ ।। 

अन्वजानाच्च स्वाहाया रूपान्यत्वं महामुनि: | 

अब्रवीच्च मुनीन्‌ सर्वान्‌ नापराध्यन्ति वै स्त्रिय: ।। १६ ।। 

श्र॒ुत्वा तु तत्त्वतस्तस्मात्‌ ते पत्नी: सर्वतो5त्यजन्‌ । 

महामुनि विश्वामित्रने यह जान लिया था कि स्वाहाने अन्य ऋषिपत्नियोंके रूप धारण 
करके अग्निदेवसे सम्बन्ध स्थापित किया था; इसलिये उन्होंने सब ऋषियोंसे कहा 
--आपकी स्त्रियोंका कोई अपराध नहीं है” उनके मुखसे यथार्थ बात जानकर भी 
ऋषियोंने अपनी पत्नियोंको सर्वथा त्याग ही दिया || १६३ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


स्कन्दं श्रुत्वा तदा देवा वासवं सहिताडब्रुवन्‌ ।। १७ ।। 

अविषटह्ााबलं स्कन्दं जहि शक्राशु माचिरम्‌ । 

यदि वा न निहंस्येनं देवेन्द्रोडयं भविष्यति ।। १८ ।। 

त्रैलोक्यं संनिगृह्ास्मांस्त्वां च शक्र महाबल । 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! उस समय स्कन्दके जन्म और बल-पराक्रमका 
समाचार सुनकर सब देवताओंने एकत्र हो इन्द्रसे कहा--'देवेश्वर! स्कन्दका बल असहा है। 
शीघ्र उन्हें मार डालिये; विलम्ब न कीजिये। महाबली इन्द्र! यदि आप इन्हें अभी नहीं मारते 
हैं तो ये त्रिलोकीको, हम सबको तथा आपको भी अपने वशमें करके “देवेन्द्र” बन 
बैठेंगे! || १७-१८ ३ ।। 

स तानुवाच व्यथितो बालो5यं सुमहाबल: ।। १९ ।। 

स््रष्टारमपि लोकानां युधि विक्रम्य नाशयेत्‌ । 

न बालमुत्सहे हन्तुमिति शक्र: प्रभाषते || २० ।। 

तब इन्द्रने व्यथित होकर उन देवताओंसे कहा--“देवताओ! यह बालक बड़ा बलवान्‌ 
है। यह लोकस्रष्टा ब्रह्माको भी युद्धमें पराक्रम करके मार सकता है। अतः मुझमें इस 
बालकको मारनेका साहस नहीं है।” इन्द्र बार-बार यही बात दुहराने लगे || १९-२० ।। 

तेडब्रुवन्‌ नास्ति ते वीर्य यत एवं प्रभाषसे । 


स्वस्त्विद्याभिगच्छन्तु स्कन्दं लोकस्य मातर: ।। २१ ।। 

कामवीर्या घ्नन्तु चैनं तथेत्युक्त्वा च ता ययु: । 

यह सुनकर देवता बोले--“आपमें अब बल और पराक्रम नहीं रह गया है, इसीलिये 
ऐसी बातें कहते हैं। हमारी राय है कि सम्पूर्ण लोकमातृकाएँ स्कन्दके पास जाय॑ँ। ये 
इच्छानुसार पराक्रम प्रकट कर सकती हैं; अतः स्कन्दको मार डालें।” तब “बहुत अच्छा' 
कहकर वे मातृकाएँ वहाँसे चल दीं || २१ | ।। 

तमप्रतिबलं दृष्टवा विषण्णवदनास्तु ता: ।। २२ ।। 

अशक्यो<थयं विचिन्त्यैवं तमेव शरणं ययु: । 

ऊचुश्नैनं त्वमस्माकं पुत्रो भव महाबल ।। २३ ।। 

परंतु स्कन्दका अप्रतिम बल देखकर उनके मुखपर उदासी छा गयी। वे सोचने लगीं 
--“इस वीरको पराजित करना असम्भव है।' ऐसा निश्चय होनेपर वे उन्हींकी शरणमें गयीं 
और बोलीं--“महाबली कुमार! तुम हमारे पुत्र हो जाओ, हमें माता मान लो ।। २२-२३ ।। 

अभिनन्दस्व न: सर्वा: प्रस्नुता: स्नेहविक्लवा: । 

तासां तद्‌ वचन श्र॒ुत्वा पातुकाम: स्तानान्‌ प्रभु: ।। २४ ।। 

“देखो, हम पुत्र-स्नेहसे विकल हो रही हैं, हमारे स्तनोंसे दूध झर रहा है इसे पीकर हम 
सबको सम्मानित और आनन्दित करो।” मातृकाओंकी यह बात सुनकर समर्थ स्कन्दके 
मनमें उनके स्तनपानकी इच्छा जाग्रत हो गयी ।। २४ ।। 

ता: सम्पूज्य महासेन: कामांश्चासां प्रदाय सः । 

अपश्यदग्निमायान्तं पितरं बलिनां बली ॥। २५ ।। 

फिर महासेनने उन सबका समादर करके उनकी मनोवाउ्छा पूर्ण की। तदनन्तर 
बलवानोंमें बलिष्ठ वीर स्कन्दने अपने पिता अग्निदेवको आते देखा || २५ ।। 

स तु सम्पूजितस्तेन सह मातृगणेन ह । 

परिवार्य महासेनं रक्षमाण: स्थित: शिव: ।। २६ ।। 

कुमार महासेनके द्वारा पूजित हो मंगलकारी अग्निदेव मातृकागणोंके साथ उन्हें घेरकर 
खड़े हो गये और उनकी रक्षा करने लगे || २६ ।। 

सर्वासां या तु मातृणां नारी क्रोधसमुद्धवा । 

धात्री स्वपुत्रवत्‌ स्कन्दं शूलहस्ताभ्यरक्षत ।। २७ ।। 

उस समय सम्पूर्ण मातृकाओंके क्रोधसे जो एक नारीमूर्ति प्रकट हुई थी, वह हाथमें 
त्रिशूल ले धायकी भाँति अपने पुत्रके समान प्रिय स्कन्दकी सब ओरसे रक्षा करने 
लगी ।। २७ ।। 

लोहितस्योदथे: कन्या क्रूरा लोहितभोजना । 

परिष्वज्य महासेने पुत्रवत्‌ पर्यरक्षत ।। २८ ।। 


लाल सागरकी एक क्रूर स्वभाववाली कन्या थी, जिसका रक्त ही भोजन था। वह 
महासेनको पुत्रकी भाँति हृदयसे लगाकर सर्वतोभावेन उनकी रक्षा करने लगी || २८ ।। 

अग्निर्भूत्वा नैगमेयश्छागवक्त्रो बहुप्रज: । 

रमयामास शैलस्थं बाल॑ क्रीडनकैरिव ।। २९ ।। 

वेदप्रतिपादित अग्नि बकरेका-सा मुख बनाकर अनेक संतानोंके साथ उपस्थित हो 
पर्ववशिखर पर निवास करनेवाले बालक स्कन्दका इस प्रकार मन बहलाने लगे, मानो उन्हें 
खिलौनोंसे खेला रहे हों || २९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आज्धिरसे स्कन्दोत्पत्तौ 
षड्विंशत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २२६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें आंड्रियोपाख्यानके 
प्रसंगर्ें स्कन्‍्दकी उत्पत्तिविषयक दो सौ छब्बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २२६ ॥। 


हि आय न (0) है >> 


सप्तविशर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


पराजित होकर शरणमें आये हुए इन्द्रसहित देवता ओंको 
स्कन्दका अभयदान 


मार्कण्डेय उवाच 


ग्रहा: सोपग्रहाश्वैव ऋषयो मातरस्तथा । 

हुताशनमुखाश्रैव दृप्ता: पारिषदां गणा: ।। १ ।। 

एते चान्ये च बहवो घोरास्त्रिदिववासिन: । 

परिवार्य महासेनं स्थिता मातृगणै: सह ।। २ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! ग्रह, उपग्रह, ऋषि, मातृकागण और मुखसे आग 
उगलनेवाले दर्पयुक्त पार्षदगण--ये तथा दूसरे बहुत-से भयंकर स्वर्गवासी प्राणी 
मातृकागणोंके साथ रहकर महासेनको सब ओरसे घेरे हुए उनकी रक्षाके लिये खड़े 
थे || १-२ ।। 

संदिग्ध॑ विजयं दृष्टवा विजयेप्सु: सुरेश्वर: । 

आरुह्ौैरावतस्कन्ध॑ प्रययौ दैवतै: सह ।। ३ ।। 

देवेश्वर इन्द्रको अपनी विजयके विषयमें संदेह ही दिखायी देता था, तो भी वे विजयकी 
अभिलाषासे ऐरावत हाथीपर आरुढ़ हो देवताओंके साथ आगे बढ़े ।। 

आदाय वज्ं बलवान सर्वैर्देवगणैर्वृत: । 

विजिधघांसुर्महासेनमिन्द्रस्तूर्णतरं ययौ ।। ४ ।। 

सब देवताओंसे घिरे हुए बलवान इन्द्र महासेनको मार डालनेकी इच्छासे हाथमें वज्र ले 
बड़े वेगसे अग्रसर हो रहे थे || ४ ।। 

उग्र॑ तं च महानादं देवानीकं॑ महाप्रभम्‌ | 

विचित्रध्वजसंनाहं नानावाहनकार्मुकम्‌ ।। ५ ।। 

प्रवराम्बरसंवीतं श्रिया जुष्टमलड्कृतम्‌ । 

विजिघांसुं तमायान्तं कुमार: शक्रमन्वयात्‌ ।। ६ ।। 

देवताओंकी सेना बड़ी भयानक थी। उसमें जोर-जोरसे विकट गर्जना हो रही थी। 
उसकी प्रभाका विस्तार महान्‌ था। उसके ध्वज संनाह (कवच) विचित्र थे। सभी सैनिकोंके 
वाहन और धुनष नाना प्रकारके दिखायी देते थे। सबने श्रेष्ठ वस्त्रोंस अपने शरीरको 
आच्छादित कर रखा था। सभी लोग श्रीसम्पन्न तथा विविध आभूषणोंसे विभूषित दिखायी 
देते थे। इन्द्रको अपने वधके लिये आते देख कुमारने भी उनपर धावा बोल दिया ।। ५-६ |। 

विनदन्‌ पार्थ देवेशो द्रुतं याति महाबल: । 


संहर्षयन्‌ देवसेनां जिघांसु: पावकात्मजम्‌ ॥। ७ ।। 

युधिष्ठिर! महाबली देवराज इन्द्र अग्निनन्दन स्कन्दको मार डालनेकी इच्छासे 
देवताओंकी सेनाका हर्ष बढ़ाते हुए तीव्र गतिसे विकट गर्जनाके साथ आगे बढ़ रहे 
थे।। ७ ।। 

सम्पूज्यमानस्त्रिदशैस्तथैव परमर्षिभि: । 

समीपमथ सम्प्राप्त: कार्तिकेयस्थ वासव: ।। ८ ।। 

सिंहनादं ततकश्नक्रे देवेश: सहित: सुरै: । 

गुहो5पि शब्दं त॑ श्रुत्वा व्यनदत्‌ सागरो यथा ।। ९ ।। 

उस समय सम्पूर्ण देवता और महर्षि उनका बड़ा सम्मान कर रहे थे। जब देवराज इन्द्र 
कुमार कार्तिकेयके निकट पहुँचे, तब उन्होंने देवताओंके साथ सिंहके समान गर्जना की। 
उनका वह सिंहनाद सुनकर कुमार कार्तिकेय भी समुद्रके समान भयंकर गर्जना करने 
लगे ।। ८-९ ।। 

तस्य शब्देन महता समुद्धूतोदधिप्रभम्‌ । 

बश्राम तत्र तत्रेव देवसैन्यमचेतनम्‌ ।। १० ।। 

देवताओंकी सेना उमड़ते हुए समुद्रके समान जान पड़ती थी। परंतु स्कन्दकी भारी 
गर्जनासे अचेत-सी होकर वहीं चक्कर काटने लगी ।। १० ।। 

जिघांसूनुपसम्प्राप्तान्‌ देवान्‌ दृष्टवा स पावकि: । 

विससर्ज मुखात्‌ क्रुद्धः प्रवृद्धा: पावकार्चिष: ।। ११ ।। 

अग्निकुमार स्कन्द यह देखकर कि देवतालोग मेरा वध करनेकी इच्छासे यहाँ एकत्र 
हुए हैं, कुपित हो उठे और अपने मुँहसे आगकी बढ़ती हुई लपटें छोड़ने लगे || ११ ।। 

अदहदू देवसैन्यानि वेपमानानि भूतले । 

ते प्रदीप्तशिरोदेहा: प्रदीप्तायुधवाहना: ।। १२ ।। 

इस प्रकार उन्होंने देवताओंकी सेनाको जलाना प्रारम्भ किया। सारे सैनिक पृथ्वीपर 
गिरकर छटपटाने लगे। किसीका शरीर जल गया, किसीका सिर, किसीके आयुध जल गये 
और किसीके वाहन ।। १२ ।। 

प्रच्युता: सहसा भान्ति व्यस्तास्तारागणा इव | 

दह्ा[माना: प्रपन्नास्ते शरणं पावकात्मजम्‌ ।। १३ |। 

देवा वज्रधरं त्यक्त्वा ततः शान्तिमुपागता: । 

त्यक्तो देवैस्तत: स्कन्दे वज्॑ शक्रो न्यपातयत्‌ ।। १४ ।। 

वे सब-के-सब सहसा तितर-बितर हो आकाशमें बिखरे हुए तारोंके समान जान पड़ते 
थे। इस तरह जलते हुए देवता वज्रधारी इन्द्रका साथ छोड़कर अग्निनन्दन स्कन्दकी ही 
शरणमें आये, तब उन्हें शान्ति मिली। देवताओंके त्याग देनेपर इन्द्रने स्कन्दपर अपने 
वज्रका प्रहार किया ।। १३-१४ ।। 


तद्विसृष्टं जघानाशु पार्श्व स्कन्दस्य दक्षिणम्‌ | 

बिभेद च महाराज पार्श्न तस्य महात्मन: ।। १५ ।। 

महाराज! इन्द्रके छोड़े हुए उस वज्ने शीघ्र ही कुमार कार्तिकेयकी दायीं पसलीपर 
गहरी चोट पहुँचायी और उन महामना स्कन्दके पार्श्रभागको क्षत-विक्षत कर दिया ।। 

वज्प्रहारात्‌ स्कन्दस्य संजात: पुरुषो5पर: । 

युवा काञ्चनसंनाह: शक्तिधृग्‌ दिव्यकुण्डल: ।। १६ ।। 

वज्रका प्रहार होनेपर स्कन्दके (उस दक्षिण पार्श्वशे) एक दूसरा वीर पुरुष प्रकट हुआ, 
जिसकी युवावस्था थी। उसने सुवर्णमय कवच धारण कर रखा था। उसके एक हाथमें शक्ति 
चमक रही थी और कानोंमें दिव्य कुण्डल झलमला रहे थे ।। १६ ।। 

यद्धज़विशनाज्जातो विशाखस्तेन सो5भवत्‌ | 

संजातमपरं दृष्टवा कालानलसमपद्युतिम्‌ ।। १७ ।। 

भयादिनन्‍्द्रस्तु तं स्कन्दं प्राउजलि: शरणं गत: । 

वज्रके प्रविष्ट होनेसे उसकी उत्पत्ति हुई थी, इसलिये वह विशाख नामसे प्रसिद्ध हुआ। 
प्रलयकालकी अग्निके समान अत्यन्त तेजस्वी उस द्वितीय वीरको प्रकट हुआ देख इन्द्र 
भयसे थर्रा उठे और हाथ जोड़कर उन स्कन्ददेवकी शरणमें आये || १७३ ।। 

तस्याभयं ददौ स्कनन्‍्द: सह सैन्यस्य सत्तम: । 

ततः प्रद्मष्टास्त्रिदशा वादित्राण्यभ्यवादयन्‌ ॥। १८ ।। 

तब सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ कुमार स्कन्दने सेनासहित इन्द्रको अभयदान दिया। इससे प्रसन्न 
होकर सब देवता (हर्षसूचक) बाजे बजाने लगे || १८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आज्धिरसे इन्द्रस्कन्दसमागमे 
सप्तविंशत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ॥। २२७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें आंगिरसोपाख्यानके 
प्रसंगमें इन्द्र-स्कन्दसमागमविषयक दो सौ सत्ताईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २२७ ॥। 


कह “&+ (9) #25:-.# #25..7 


अष्टाविशर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 
स्कन्दके पार्षदोंका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 


स्कन्दपारिषदान्‌ घोराज्शृणुष्वाद्भुतदर्शनान्‌ । 

वज्प्रहारात्‌ स्कन्दस्य जज्ञुस्तत्र कुमारका: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! अब तुम स्कन्दके भयंकर पार्षदोंका वर्णन सुनो, जो 
देखनेमें बड़े अद्भुत हैं। वज्का प्रहार होनेपर स्कन्दके शरीरसे वहाँ बहुत-से कुमार ग्रह 
उत्पन्न हुए ।। १ ।। 

ये हरन्ति शिशूज्जातान्‌ गर्भस्थांश्वैव दारुणा: । 

वज्प्रहारात्‌ कन्याश्व जज्ञिरेडस्य महाबला: ।। २ ।। 

वे क्रूर स्वभाववाले कुमारग्रह नवजात तथा गर्भस्थ शिशुओंको भी हर ले जाते हैं। 
इन्द्रके वज़--प्रहारसे स्कन्दके शरीरसे वहाँ अत्यन्त बलशालिनी कन्याएँ भी उत्पन्न हुई 
थीं।। २ ।। 

कुमारास्ते विशाखं च पितृत्वे समकल्पयन्‌ | 

स भूत्वा भगवान्‌ संख्ये रक्ष॑श्छागमुखस्तदा ।। ३ ।। 

वृतः कन्यागणै: सर्वैरात्मीयै: सह पुत्रकै: । 

मात्‌णां प्रेक्षमाणानां भद्रशाखश्न॒ कौसल: ।। ४ ।। 

पूर्वोक्त कुमार-ग्रहोंने विशाख (स्कन्द)-को अपना पिता माना। भगवान्‌ स्कन्द बकरेके 
समान मुख धारण करके समस्त कन्यागणों और अपने पुत्रोंसे घिरकर मातृकाओंके देखते- 
देखते युद्धमें अपने पक्षकी रक्षा करते हैं। वे ही “भद्रशाख” तथा “कौसल' नामसे प्रसिद्ध 
हुए हैं ।। 

ततः कुमारपितरं स्कन्दमाहुर्जना भुवि । 

रुद्रमग्निमुमां स्वाहां प्रदेशेषु महाबलाम्‌ ।। ५ ।। 

यजन्ति पुत्रकामाश्च पुत्रिणश्व॒ सदा जना: । 

इसीलिये भूतलके मनुष्य स्कन्दको कुमार-ग्रहोंका पिता कहते हैं। भिन्न-भिन्न स्थानोंमें 
पुत्रवान्‌ तथा पुत्रकी इच्छा रखनेवाले मनुष्य अग्निस्वरूप रुद्र और स्वाहास्वरूपा 
महाबलवती उमाकी सदा आराधना करते हैं ।। ५६ ।। 

यास्तास्त्वजनयत्‌ कन्यास्तपो नाम हुताशन: ।। ६ ।। 

कि करोमीति ता: स्कन्दं सम्प्राप्ताः:समभाषयन्‌ । 

तप नामक अग्निने जिन कन्याओंको जन्म दिया, वे सब स्कन्दके पास आयीं और 
पूछने लगीं--“हम कया करें?” ।। ६६ ।। 


कुमार्य ऊचु. 

भवेम सर्वलोकस्य मातरो वयमुत्तमा: ।। ७ ।। 

प्रसादात्‌ तव पूज्याश्न प्रियमेतत्‌ कुरुष्व नः । 

कुमारियाँ बोलीं--हम सब लोग सम्पूर्ण जगतकी श्रेष्ठ माताएँ हों और आपकी कृपासे 
हम सदा पूजनीय मानी जायँ, यही हमारा प्रिय मनोरथ है, आप इसे पूर्ण कीजिये || ७३ ।। 

सो<ब्रवीद्‌ बाढमित्येवं भविष्यध्वं पृथग्विधा: ।। ८ ।। 

शिवाश्रैवाशिवाश्वैव पुन: पुनरुदारधी: । 

ततः संकल्प्य पुत्रत्वे स्कन्दं मातृगणो5गमत्‌ ।। ९ ।। 

तब उदारबुद्धि स्कन्दने बार-बार कहा--“बहुत अच्छा, तुम सब लोग पृथक्‌-पृथक्‌ 
पूजनीया माता मानी जाओगी। तुम्हारे दो भेद होंगे--शिवा और अशिवा।' तदनन्तर 
स्कन्दको अपना पुत्र मानकर मातृकाएँ वहाँसे विदा हो गयीं ।। ८-९ ।। 

काकी च हलिमा चैव मालिनी बृंहता तथा । 

आर्या पलाला वैमित्रा सप्तैता: शिशुमातर: || १० ।। 

काकी, हलिमा, मालिनी, बृंहता, आर्या, पलाला और वैमित्रा--ये सातों शिशुकी 
माताएँ हैं || १० ।। 

एतासां वीर्यसम्पन्न: शिशर्नामातिदारुण: । 

स्कन्दप्रसादज: पुत्रो लोहिताक्षो भयंकर: ।। ११ ।। 

भगवान्‌ स्कन्दकी कृपासे इन्हें शिशु नामक एक अत्यन्त पराक्रमी पुत्र प्राप्त हुआ, जो 
अत्यन्त दारुण और भयंकर था। उसकी आँखें रक्तवर्णकी थीं ।। ११ ।। 

एष वीराष्टक: प्रोक्त: स्कन्दमातृगणोद्धव: । 

छागवकक्‍्त्रेण सहितो नवक: परिकीर्त्यते ।। १२ ।। 

शिशु और मातृगणोंको लेकर जो आठ व्यक्ति होते हैं, उन्हें “वीराष्टक” कहा गया है। 
बकरेके-से मुखसे युक्त स्कन्दको सम्मिलित करनेसे यह समुदाय वीर-नवक कहा जाता 
है ।। १२ ।। 

षष्ठं छागमयं वकत्रं स्कन्दस्यैवेति विद्धि तत्‌ । 

षट्शिरो< भ्यन्तरं राजन्‌ नित्यं मातृगणार्चितम्‌ ।। १३ ।। 

युधिष्ठिर! स्कन्दका ही छठा मुख छागमय है, यह जान लो। राजन्‌! वह छ: सिरोंके 
बीचमें स्थित है और मातृकाएँ सदा उसकी पूजा करती हैं ।। १३ ।। 

षण्णां तु प्रवरं तस्य शीर्षाणामिह शब्द्यते । 

शक्ति येनासृजद्‌ दिव्यां भद्रशाख इति सम ह ।। १४ ।। 

स्कन्दके छहों मस्तकोंमें वही सर्वश्रेष्ठ बताया जाता है। उन्होंने दिव्यशक्तिका प्रयोग 
किया था; इसलिये उनका नाम भद्रशाख हुआ ।। १४ ।। 


इत्येतद्‌ विविधाकाररं वृत्तं शुक्लस्य पठचमीम्‌ | 

तत्र युद्ध महाघोरें वृत्तं षष्ठ्यां जनाधिप ।। १५ ।। 

नरेश्वर! इस प्रकार शुक्लपक्षकी पंचमी तिथिको विविध आकारवाले पार्षदोंकी सृष्टि 
हुई और षष्ठीको वहाँ अत्यन्त भयंकर युद्ध हुआ ।। १५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आड्िरसे कुमारोत्पत्तौ 
अष्टाविंशत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २२८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें आंगिरसोपाख्यानके 
प्रसंगनें कुमारोत्पत्तिविषयक दो सौ अट्ठाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २२८ ॥। 


#::73:.7 #::3...7 (0) हि २ 7 


एकोनत्रिशर्दाधिकद्धिशततमो< ध्याय: 


स्कन्दका इन्द्रके साथ वार्तालाप, देवसेनापतिके पदपर 
अभिषेक तथा देवसेनाके साथ उनका विवाह 


मार्कण्डेय उवाच 

उपविष्टं तु तं स्कन्दं हिरण्यकवचस््रजम्‌ । 

हिरण्यचूडमुकुटं हिरण्याक्षं महाप्रभम्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! स्कन्द सोनेका कवच, सोनेकी माला और सोनेकी 
कलँगीसे सुशोभित मुकुट धारण किये (सुन्दर आसनपर) बैठे थे। उनके नेत्रोंसे सुवर्णकी- 
सी ज्योति छिटक रही थी और उनके शरीरसे महान्‌ तेज:पुंज प्रकट हो रहा था ।। १ ।। 

लोहिताम्बरसंवीतं तीक्ष्णदंष्टं मनोरमम्‌ । 

सर्वलक्षणसम्पन्नं त्रैलोक्यस्यापि सुप्रियम्‌ ।। २ ।। 

उन्होंने लाल रंगके वस्त्रसे अपने अंगोंको आच्छादित कर रखा था। उनके दाँत बड़े 
तीखे थे और उनकी आकृति मनको लुभा लेनेवाली थी। वे समस्त शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न 
तथा तीनों लोकोंके लिये अत्यन्त प्रिय थे || २ ।। 

ततस्तं वरदं शूरं युवानं मृष्टकुण्डलम्‌ | 

अभजत्‌ पद्मरूपा श्री: स्वयमेव शरीरिणी ।। ३ ।। 

तदनन्तर वर देनेमें समर्थ, शौर्यसम्पन्न, युवा अवस्थासे सुशोभित तथा सुन्दर 
कुण्डलोंसे अलंकृत कुमार कार्तिकेयका कमलके समान कान्तिवाली मूर्तिमती शोभाने स्वयं 
ही सेवन किया | ३ ।। 

श्रिया जुष्ट: पृथुयशा: स कुमारवरस्तदा । 

निषण्णो दृश्यते भूतै: पौर्णमास्यां यथा शशी ।॥। ४ ।। 

मूर्तिमती शोभासे सेवित हो वहाँ बैठे हुए महा-यशस्वी सुन्दरकुमारको उस समय सब 
प्राणी पूर्णमासीके चन्द्रमाकी भाँति देखते थे || ४ ।। 

अपूजयन्‌ महात्मानो ब्राह्म॒णास्तं महाबलम्‌ | 

इदमाहुस्तदा चैव स्कन्दं तत्र महर्षय: ।। ५ ।। 

महामना ब्राह्मणोंने महाबली स्कन्दकी पूजा की और सब महर्षियोंने वहाँ आकर 
उनका इस प्रकार स्तवन किया || ५ || 

ऋषय ऊचु: 
हिरण्यगर्भ भद्रें ते लोकानां शड्करो भव । 
त्वया षड्रात्रजातेन सर्वे लोका वशीकृता: ।। ६ ।। 


ऋषि बोले--हिरण्यगर्भ! तुम्हारा कल्याण हो। तुम समस्त जगतके लिये 
कल्याणकारी बनो। तुम्हारे पैदा हुए अभी छ: रातें ही बीती होंगी। इतनेमें ही तुमने समस्त 
लोकोंको अपने वशमें कर लिया है ।। ६ ।। 

अभयं च पुनर्दत्तं त्वयैवैषां सुरोत्तम । 

तस्मादिन्द्रो भवानस्तु त्रैलोक्यस्याभयंकर: || ७ ।। 

सुरश्रेष्ठ! फिर तुम्हींने इन सब लोकोंको अभय दान दिया है। अत: आजसे तुम इन्द्र 
होकर रहो और तीनों लोकोंके भयका निवारण करो || ७ ।। 

स्कन्द उवाच 


किमिन्द्र: सर्वलोकानां करोतीह तपोधना: । 

कथं देवगणांश्वैव पाति नित्य सुरेश्वर: ।। ८ ।। 

स्कन्द बोले--तपोधनो! इन्द्र इस पदपर रहकर सम्पूर्ण लोकोंके लिये कया करते हैं 
तथा वे देवेश्वर सदा समस्त देवताओंकी किस प्रकार रक्षा करते हैं? ।। ८ ।। 

ऋषय ऊचु: 

इन्द्रो दधाति भूतानां बल॑ तेज: प्रजा: सुखम्‌ । 

तुष्ट: प्रयच्छति तथा सर्वान्‌ कामान्‌ सुरेश्वर: ।। ९ ।। 

ऋषि बोले--देवराज इन्द्र संतुष्ट होनेपर सम्पूर्ण प्राणियोंको बल, तेज, संतान और 
सुखकी प्राप्ति कराते हैं तथा उनकी समस्त कामनाएँ पूर्ण करते हैं ।। ९ ।। 

दुर्वत्तानां संहरति व्रतस्थानां प्रयच्छति । 

अनुशास्ति च भूतानि कार्येषु बलसूदन: ।। १० ।। 

वे दुष्टोंका संहार करते और उत्तम व्रतका पालन करनेवाले सत्पुरुषोंको जीवन दान देते 
हैं। बल नामक दैत्यका विनाश करनेवाले इन्द्र सभी प्राणियोंको आवश्यक कार्योमें लगनेका 
आदेश देते हैं | १० ।। 

असूर्ये च भवेत्‌ सूर्यस्तथाचन्द्रे च चन्द्रमा: । 

भवत्यन्निश्च वायुश्न पृथिव्यापश्च॒ कारणै: ।। ११ ।। 

सूर्यके अभावमें वे स्वयं ही सूर्य होते हैं और चन्द्रमाके न रहनेपर स्वयं ही चन्द्रमा 
बनकर उनका कार्य सम्पादन करते हैं। आवश्यकता पड़नेपर वे ही अग्नि, वायु, पृथिवी 
और जलका स्वरूप धारण कर लेते हैं ।। ११ ।। 

एतदिन्द्रेण कर्तव्यमिन्द्रे हि विपुलं बलम्‌ । 

त्वंच वीर बली श्रेष्ठस्तस्मादिन्द्रो भवस्व न: ।। १२ ।। 

यह सब इन्द्रका कार्य है। इन्द्रमें अपरिमित बल होता है। वीर! तुम भी श्रेष्ठ बलवान्‌ 
हो। अतः तुम्हीं हमारे इन्द्र हो जाओ ।। १२ ।। 

शक्र उवाच 


भवस्वेन्द्रो महाबाहो सर्वेषां न: सुखावह: । 
अभिषिच्यस्व चैवाद्य प्राप्तरूपो$सि सत्तम || १३ ।। 
इन्द्रने कहा--महाबाहो! तुम्हीं इन्द्र बनो और हम सबको सुख पहुँचाओ। 
सज्जनशिरोमणे! तुम इस पदके सर्वथा योग्य हो। अतः आज ही इस पदपर अपना 
अभिषेक करा लो || १३ ।। 
स्कन्द उवाच 


शाधि त्वमेव त्रैलोेक्यमव्यग्रो विजये रत: । 
अहं ते किड्कर: शक्र न ममेन्द्रत्वमीप्सितम्‌ । १४ ।। 
स्कन्द बोले--इन्द्रदेव! आप ही स्वस्थचित्त होकर तीनों लोकोंका शासन कीजिये और 
विजयप्राप्तिके कार्यमें संलग्न रहिये। मैं तो आपका सेवक हूँ। मुझे इन्द्र बननेकी इच्छा नहीं 
है ।। १४ ।। 
श॒क्र उवाच 


हि. # 34 वीर त्वं देवानामरीन्‌ जहि । 

अवज्ञास्यन्ति मां लोका वीर्येण तव विस्मिता: ।। १५ ।। 

इन्द्रत्वे तु स्थितं वीर बलहीनं पराजितम्‌ | 

आवयोश्व मिथो भेदे प्रयतिष्यन्त्यतन्द्रिता: ।। १६ ।। 

इन्द्रने कहा--वीर! तुम्हारा बल अद्भुत है, अतः तुम्हीं देव-शत्रुओंका संहार करो। 
वीरवर! मैं तुम्हारे सामने पराजित होकर बलहीन सिद्ध हो गया हूँ। अतः तुम्हारे पराक्रमसे 
चकित होकर लोग मेरी अवहेलना करेंगे। यदि मैं इन्द्र पदपर स्थित रहूँ, तो भी सब लोग 
मेरा उपहास करेंगे और आलस्य छोड़कर हम दोनोंमें परस्पर फूट डालनेका प्रयत्न 
करेंगे || १५-१६ ।। 

भेदिते च त्वयि विभो लोको द्वैधमुपेष्यति । 

द्विधाभूतेषु लोकेषु निश्चितेष्वावयोस्तथा ।। १७ ।। 

विग्रह: सम्प्रवर्तेत भूतभेदान्महाबल । 

तत्र त्वं मां रणे तात यथाश्रद्ध॑ विजेष्यसि ।। १८ ।। 

तस्मादिन्द्रो भवानेव भविता मा विचारय । 

प्रभो! यदि तुम फ़ूट जाओगे तो जगतके प्राणी दो भागोंमें बट जायँगे। महाबलवान्‌ 
वीर! सम्पूर्ण लोकोंके निश्चय ही दो दलोंमें बट जाने तथा लोगोंके द्वारा भेदबुद्धि उत्पन्न 
किये जानेपर हम लोगोंमें युद्ध प्रारम्भ हो सकता है। तात! उस युद्धमें जैसा कि मेरा विश्वास 
है, तुम्हीं विजयी होओगे। अतः तुम्हीं इन्द्र हो जाओ। इस विषयमें कोई दूसरी बात मत 
सोचो ।। १७-१८ ३ || 

स्कन्द उवाच 


त्वमेव राजा भद्रं ते त्रैलोक्यस्थ ममैव च ।। १९ |। 
करोमि किं च ते शक्र शासन तद्‌ ब्रवीहि मे । 
स्कन्द बोले--देवेन्द्र! आप ही देवराजके पदपर प्रतिष्ठित रहें। आपका कल्याण हो। 
आप ही तीनों लोकोंके तथा मेरे भी स्वामी हैं। आपकी किस आज्ञाका पालन करूँ---? यह 
मुझे बतानेकी कृपा करें ।। १९३ ।। 
इन्द्र उवाच 


अहमिन्द्रो भविष्यामि तव वाक्यान्महाबल ।। २० ।। 

यदि सत्यमिदं वाकयं निश्चयाद्‌ भाषितं त्वया । 

यदि वा शासन स्कन्द कर्तुमिच्छसि मे शृूणु |। २१ ।। 

अभिषिच्यस्व देवानां सैनापत्ये महाबल । 

इन्द्रने कहा--महाबलवान्‌ स्कन्द! मैं तुम्हारे कहनेसे इन्द्र-पदपर प्रतिष्ठित रहूँगा। यदि 
वास्तवमें तुम मेरी आज्ञाका पालन करना चाहते हो, यदि तुमने यह निश्चित बात कही है, 
अथवा यदि तुम्हारा यह कथन सत्य है तो मेरी यह बात सुनो--महावीर! तुम देवताओंके 
सेनापतिके पदपर अपना अभिषेक करा लो || २०-२१ ३ || 

स्कन्द उवाच 


दानवानां विनाशाय देवानामर्थसिद्धये | २२ ।। 

गोब्राह्मणहितार्थाय सैनापत्येडभिषिज्च माम्‌ | 

स्कन्द बोले--देवराज! दानवोंके विनाश, देवताओंके कार्यकी सिद्धि तथा गौओं और 
ब्राह्मणोंके हितके लिये आप सेनापतिके पदपर मेरा अभिषेक कीजिये ।। २२६ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 
सो5भिषिक्तो मघवता सर्वैर्देवगणै: सह ।। २३ ।। 
अतीव शुशुभे तत्र पूज्यमानो महर्षिभि: | 


तत्र तत्‌ काउ्चनं छत्र प्रियमाणं व्यरोचत ।। २४ ।। 

यथैव सुसमिद्धस्य पावकस्यात्ममण्डलम्‌ | 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर समस्त देवताओंसहित इन्द्रने कुमारका 
देवसेनापतिके पदपर अभिषेक कर दिया। उस सयम वहाँ महर्षियोंद्वारा पूजित होकर 
स्कन्दकी बड़ी शोभा हुई। उनके ऊपर तना हुआ वह सुवर्णमय छत्र उद्धासित हो रहा था, 
मानो प्रज्वलित अग्निका अपना ही मण्डल प्रकाशित होता हो || २३-२४ $ ।। 

विश्वकर्मकृता चास्य दिव्या माला हिरण्मयी ।। २५ ।। 

आबद्धा त्रिपुरघ्नेन स्वयमेव यशस्विना । 

आगम्य मनुजव्याप्र सह देव्या परंतप ।। २६ ।। 


नरश्रेष्ठ परंतप युधिष्ठिर! साक्षात्‌ त्रिपुरनाशक यशस्वी भगवान्‌ शिव तथा देवी पार्वतीने 
वहाँ पधारकर स्कनन्‍्दके गलेमें विश्वकर्माकी बनायी हुई सोनेकी दिव्य माला 
पहनायी ।। २५-२६ ।। 

अर्चयामास सुप्रीतो भगवान्‌ गोवृषध्वज: । 

रुद्रमग्निं द्विजा:ः प्राहू रुद्रसूनुस्ततस्तु सः | २७ ।। 

भगवान्‌ वृषध्वज (शिव)-ने अत्यन्त प्रसन्न होकर स्कन्दका समादर किया। ब्राह्मणलोग 
अग्निको रुद्रका स्वरूप बताते हैं, इसलिये स्कन्द भगवान्‌ रुद्रके ही पुत्र हैं | २७ ।। 

रुद्रेण शुक्रमुत्सृष्टं तच्छवेत: पर्वतो5भवत्‌ | 

पावकस्येन्द्रियं श्वेते कृत्तिकाभि: कृतं नगे ।। २८ ।। 

रुद्रने जिस वीर्यका त्याग किया था, वही श्वेत पर्वतके रूपमें परिणत हो गया। फिर 
कृत्तिकाओंने अग्निके वीर्यको श्वेत पर्वतपर पहुँचाया था || २८ ।। 

पूज्यमान तु रुद्रेण दृष्टवा सर्वे दिवौकस: । 

रुद्रसूनुं ततः प्राहुर्गुहं गुणवर्ता वरम्‌ ।। २९ ।। 

भगवान्‌ रुद्रके द्वारा गुणवानोंमें श्रेष्ठ कुमार कार्तिकेयका सम्मान होता देख सब देवता 
कहने लगे, ये रुद्रके ही पुत्र हैं । २९ ।। 

अनुप्रविश्य रुद्रेण वह्लिं जातो हायं शिशु: । 

तत्र जातस्तत:ः स्कन्दो रुद्रसूनुस्ततो5भवत्‌ ।। ३० ।। 

'रुद्रने अग्निमें प्रवेश करके इस शिशुको जन्म दिया है। रुद्रस्वरूप अग्निसे उत्पन्न 
होनेके कारण स्कन्द रुद्रके ही पुत्र कहलाये” ।। ३० ।। 

रुद्रस्य वल्ले: स्वाहाया: षण्णां स्त्रीणां च भारत | 

जात: स्कनन्‍्द: सुरश्रेष्ठो रुद्रसूनुस्ततो5भवत्‌ ।। ३१ ।। 

भारत! सुरश्रेष्ठ स्कन्दका जन्म रुद्रस्वरूप अग्निसे, स्वाहासे तथा छः स्त्रियोंसे हुआ 
था। इसलिये वे भगवान्‌ रुद्रके पुत्र हुए ।। ३१ ।। 

अरजे वाससी रक्ते वसान: पावकात्मज: । 

भाति दीप्तवपु: श्रीमान्‌ रक्ताभ्राभ्यामिवांशुमान्‌ ।। ३२ ।। 

अग्निनन्दन स्कन्द लाल रंगके दो स्वच्छ वस्त्र धारण किये कान्तिमान्‌ एवं तेजस्वी 
शरीरसे ऐसी शोभा पा रहे थे, मानो दो लाल बादलोंके साथ भगवान्‌ अंशुमाली (सूर्य) 
सुशोभित हो रहे हों ।। ३२ ।। 

कुक्कुटश्चाग्निना दत्तस्तस्य केतुरलंकृत: । 

रथे समुच्छितो भाति कालाग्निरिव लोहितः ।। ३३ ।। 

अग्निदेवने स्कन्दके लिये कुक्कुटके चिह्लसे अलंकृत ऊँचा ध्वज प्रदान किया था, जो 
रथपर अपनी अरुण प्रभासे प्रलयाग्निके समान उद्धासित होता था ।। ३३ ।। 

या चेष्टा सर्वभूतानां प्रभा शान्तिर्बलं तथा । 


अग्रतस्तस्य सा शक्तिदेवानां जयवर्धिनी ।। ३४ ।। 

सम्पूर्ण भूतोंमें जो चेष्टा, प्रभा, शान्ति और बल है, वही कुमार कार्तिकेयके सम्मुख 
शक्तिरूपमें उपस्थित है। वह देवताओंकी विजयश्रीको बढ़ानेवाली है ।। ३४ ।। 

विवेश कवचं चास्य शरीरे सहजं तथा । 

युध्यमानस्य देवस्य प्रादुर्भवीति तत्‌ सदा ।। ३५ ।। 

तथा उन स्कन्ददेवके शरीरमें सहज (स्वाभाविक) कवचका प्रवेश हो गया, जो सदा 
उनके युद्ध करते समय प्रकट होता था ।। ३५ ।। 

शक्तिर्धर्मो बल॑ तेज: कान्तत्वं सत्यमुन्नति: । 

ब्रह्माण्यत्वमसम्मोहो भक्तानां परिरक्षणम्‌ ।। ३६ ।। 

निकृन्तनं च शत्रूणां लोकानां चाभिरक्षणम्‌ | 

स्कन्देन सह जातानि सर्वाण्येव जनाधिप ।॥। ३७ ।। 

राजन! शक्ति, धर्म, बल, तेज, कान्ति, सत्य, उन्नति, ब्राह्मणभक्ति, असम्मोह (विवेक), 
भक्तजनोंकी रक्षा, सुनका संहार और समस्त लोकोंका पालन--ये सारे गुण स्कन्दके साथ 
ही उत्पन्न हुए थे ।। ३६-३७ ।। 

एवं देवगणै: सर्वे: सो5भिषिक्त: स्वलंकृत: । 

बभौ प्रतीत: सुमना: परिपूर्णेन्दुमण्डल: ।। ३८ ।। 

इस प्रकार समस्त देवताओंद्वारा सेनापतिके पदपर अभिषिक्त होकर विविध 
आभूषणोंसे विभूषित, विशुद्ध एवं प्रसन्न हृदयवाले स्कन्द पूर्ण चन्द्रमण्डलके समान 
सुशोभित हुए ।। ३८ ।। 

इष्टे: स्वाध्यायघोषैश्व देवतूर्यवरैरपि । 

देवगन्धर्वगीतैश्नल सर्वैरप्सरसां गणै: ।। ३९ ।। 

एतैश्वान्यैश्व बहुभिस्तुषशट्ए्टै: स्वलंकृतैः । 

सुसंवृतः पिशाचानां गणैर्देवगणैस्तथा ।। ४० ।। 

उस समय अत्यन्त प्रिय लगनेवाले वेदमन्त्रोंकी ध्वनि सब ओर गूँज उठी, देवताओंके 
उत्तम वाद्य भी बजने लगे, देव और गन्धर्व गीत गाने लगे और समस्त अप्सराएँ नृत्य करने 
लगीं। ये तथा और भी बहुत-से देवगण एवं पिशाचसमूह विविध अलंकारोंसे अलंकृत, 
हर्षोत्फुल्ल और संतुष्ट हो स्कन्दको घेरकर खड़े थे || ३९-४० ।। 

क्रीडन्‌ भाति तदा देवैरभिषिक्तश्न पावकि: । 

अभिषिक्त महासेनमपश्यन्त दिवौकस: ।। ४३१ ।। 

विनिहत्य तम: सूर्य यथेहाभ्युदितं तथा । 


उस समय इन सबसे घिरे हुए अग्निनन्दन कार्तिकेय देवताओंद्वारा अभिषिक्त हो 
भाँति-भाँतिकी क्रीडाएँ करते हुए बड़ी शोभा पा रहे थे। देवताओंने सेनापति पदपर 
अभिषिक्त हुए कुमार महासेनको इस प्रकार देखा, मानो सूर्यदेव अन्धकारका नाश करके 
उदित हुए हों ।। ४१ ३ ।। 

अथैनमभ्ययु: सर्वा देवसेना: सहस्रश: ।। ४२ ।। 

अस्माकं त्वं पतिरिति ब्रुवाणा: सर्वतो दिश: । 

तदनन्तर सारी देवसेनाएँ सहस्रोंकी संख्यामें सब दिशाओंसे उनके पास आयीं और 
कहने लगीं--'“आप ही हमारे पति हैं" ।। ४२ ई ।। 

ता: समासाद्य भगवान्‌ सर्वभूतगणैर्वृत: ।। ४३ ।। 

अर्चितस्तु स्तुतश्वैव सान्त्वयामास ता अपि | 

समस्त भूतगणोंसे घिरे हुए भगवान्‌ स्कन्दने उन देवसेनाओंको अपने समीप पाकर 
उन्हें सान्त्वना दी और स्वयं भी उनके द्वारा पूजित तथा प्रशंसित हुए ।। ४३ ३ ।। 

शतक्रतुश्चाभिषिच्य स्कन्दं सेनापतिं तदा ।। ४४ ।। 

सस्मार तां देवसेनां या सा तेन विमोक्षिता । 

उस समय इन्द्रने स्कन्दको सेनापति पदपर अभिषिक्त करनेके पश्चात्‌ उस कुमारी 
देवसेनाका स्मरण किया, जिसका उन्होंने केशीके हाथसे उद्धार किया था ।। ४४३६ ।। 

अयं तस्या: पतिर्नूनं विहितो ब्रह्मणा स्वयम्‌ ।। ४५ ।। 

विचिन्त्येत्यानयामास देवसेनां हालंकृताम्‌ । 

उन्होंने सोचा, स्वयं ब्रह्माजीने निश्चय ही कुमार कार्तिकेयको ही उसका पति नियत 
किया है। यह सोचकर वे देवसेनाको वस्त्राभूषणोंसे भूषित करके ले आये ।। 

स्कन्दं प्रोवाच बलभिदियं कन्या सुरोत्तम || ४६ ।। 

अजाते त्वयि निर्दिष्टा तव पत्नी स्वयम्भुवा । 

तस्मात्‌ त्वमस्या विधिवत पार्णिं मन्त्रपुरस्कृतम्‌ ।। ४७ ।। 

गृहाण दक्षिणं देव्या: पाणिना पद्मवर्चसा । 

एवमुक्त: स जग्राह तस्या: पार्णिं यथाविधि ।। ४८ ।। 

फिर बलसंहारक इन्द्रने स्कन्दसे कहा--'सुरश्रेष्ठ! तुम्हारे जन्म लेनेके पहलेसे ही 
ब्रह्माजीने इस कन्याको तुम्हारी पत्नी नियत की है, अतः तुम वेदमन्त्रोंके उच्चारणपूर्वक 
इसका विधिवत पाणिग्रहण करो। अपने कमलकी-सी कान्तिवाले हाथसे इस देवीका दायाँ 
हाथ पकड़ो। “इन्द्रके ऐसा कहनेपर स्कन्दने विधिपूर्वक देवसेनाका पाणिग्रहण 
किया || ४६--४८ ।। 


हो, 


# रू |! ५ है | 
0) 
669 4६2 न्‍ँ स् 


रे 
३) 


बृहस्पतिर्मन्त्रविद्धि जजाप च जुहाव च । 

एवं स्कन्दस्य महिषीं देवसेनां विदुर्जना: || ४९ ।। 

उस समय मन्त्रवेत्ता बृहस्पतिजीने वेदमन्त्रोंका जप और होम किया। इस प्रकार सब 
लोग यह जान गये कि देवसेना कुमार कार्तिकेयकी पटरानी है ।। ४९ ।। 

षष्ठी यां ब्राह्मणा: प्राहुर्लक्ष्मीमाशां सुखप्रदाम्‌ । 

सिनीवालीं कुहूं चैव सदवृत्तिमपराजिताम्‌ ।। ५० ।। 

उसीको ब्राह्मणलोग पष्ठछी, लक्ष्मी, आशा, सुखप्रदा, सिनीवाली, कुहू, सदवृत्ति तथा 
अपराजिता कहते हैं ।। 

यदा स्कन्द: पतिर्लब्ध: शाश्वतो देवसेनया । 

तदा तमाश्रयल्लक्ष्मी: स्वयं देवी शरीरिणी ।। ५१ ।। 

जब देवसेनाने स्कन्दको अपने सनातन पतिके रूपमें प्राप्त कर लिया, तब 
(शोभास्वरूपा) लक्ष्मीदेवीने स्वयं मूर्तिमती होकर उनका आश्रय लिया ।। ५१ |। 

श्रीजुष्ट: पठचमीं स्कन्दस्तस्माच्छीपठ्चमी स्मृता । 

षष्ठ्यां कृतार्थो5भूद्‌ यस्मात्‌ तस्मात्‌ षष्ठी महातिथि: ।। ५२ ।। 

पंचमी तिथिको स्कन्ददेव श्री अर्थात्‌ शोभासे सेवित हुए, इसलिये उस तिथिको 
श्रीपड्चमी कहते हैं और षष्ठीको कृतार्थ हुए थे, इसलिये षप्ठी महातिथि मानी 
गयी ।। ५२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आज्धिरसे स्कन्दोपाख्याने 
एकोनत्रिंशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २२९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें आंगिरसोपाख्यानके 
प्रसंगरें स्कन्दोपाख्यानसम्बन्धी दो सौ उनतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २२९ ॥। 


#::73:.8 #:23:..7 () हि 2 7 


त्रिशर्दाधिकद्वधिशततमो< ध्याय: 


कृत्तिकाओंको नक्षत्रमण्डलमें स्थानकी प्राप्ति तथा 
मनुष्योंको कष्ट देनेवाले विविध ग्रहोंका वर्णन 


मार्कण्डेय उवाच 

श्रिया जुष्टं महासेनं देवसेनापतिं कृतम्‌ । 

सप्तर्षिपत्न्य: षड्‌ देव्यस्तत्सकाशमथागमन्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं-राजन्‌! कुमार महासेनको श्रीसम्पन्न और देवताओंका 
सेनापति हुआ देख सप्तर्षियोंमेंसे छः की पत्नियाँ उनके पास आयीं ।। १ ।। 

ऋषिशि: सम्परित्यक्ता धर्मयुक्ता महाव्रता: । 

द्रुतमागम्य चोचुस्ता देवसेनापतिं प्रभुम्‌ ।। २ ।। 

वे धर्मपरायणा तथा महान्‌ पातिव्रत्यका पालन करनेवाली थीं, तो भी ऋषियोंने उन्हें 
त्याग दिया था। अतः उन्होंने देवसेनाके स्वामी भगवान्‌ स्कन्दके पास शीघ्रतापूर्वक आकर 
कहा-- ।। २ ।। 

वयं पुत्र परित्यक्ता भर्तभिवददेवसम्मितै: । 

अकारणाद्‌ रुषा तैस्तु पुण्यस्थानात्‌ परिच्युता: ।। ३ ।। 

“बेटा! हमारे देवतुल्य पतियोंने अकारण रुष्ट होकर हमें त्याग दिया है, इसलिये (हम) 
पुण्यलोकसे च्युत हो गयी हैं ।। ३ ।। 

अस्माभि: किल जातस्त्वमिति केनाप्युदाह्तम्‌ 

तत्‌ सत्यमेतत्‌ संश्रुत्य तस्मान्नस्त्रातुमहसि ।। ४ ।। 

उन्हें किसीने यह बता दिया है कि तुम हमारे गर्भसे उत्पन्न हुए हो, (परंतु ऐसी बात 
नहीं है।) अतः हमारे सत्य कथनको सुनकर तुम इस संकटसे हमारी रक्षा करो ।। ४ ।। 

अक्षयश्व भेवत्‌ स्वर्गस्त्वत्प्रसादाद्धि नः प्रभो । 

त्वां पुत्रं चाप्यभीप्साम: कृत्वैतदनृणो भव ।॥। ५ ।। 

'प्रभो! तुम्हारी कृपासे हमें अक्षय स्वर्गकी प्राप्ति हो सकती है। इसके सिवा हम तुम्हें 
अपना पुत्र भी बनाये रखना चाहती हैं। यह सब कार्य सम्पन्न करके तुम हमसे उऋण हो 
जाओ' | ५ ।। 


स्कन्द उवाच 


मातरो हि भवत्यो मे सुतो वो5हमनिन्दिता: । 
यद्वापीच्छत तत्‌ सर्व सम्भविष्यति वस्तथा ।। ६ ।। 


स्कन्द बोले--वन्दनीय सतियो! आपलोग मेरी माताएँ हैं और मैं आप सबका पुत्र हूँ। 
इसके सिवा यदि आप लोगोंकी और कोई इच्छा हो तो वह भी पूर्ण हो जायगी ।। ६ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


विवक्षन्तं तत: शक्रं कि कार्यमिति सो<ब्रवीत्‌ । 

उक्त: स्कन्देन ब्रूहीति सोडब्रवीद्‌ वासवस्तत: ।। ७ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर इन्द्रको कुछ कहनेके लिये उत्सुक देख 
स्कन्दने पूछा--'क्या काम है, कहिये।” स्कन्दके इस प्रकार आदेश देनेपर इन्द्र बोले 
-- |।७।। 

अभिजित्‌ स्पर्धमाना तु रोहिण्या अनुजा स्वसा | 

इच्छन्ती ज्येछतां देवी तपस्तप्तुं वनं गता ।। ८ ।। 

“रोहिणीकी छोटी बहिन अभिजित्‌ देवी स्पर्धाके कारण ज्येष्ठता पानेकी इच्छासे 
तपस्या करनेके लिये वनमें चली गयी है ।। ८ ।। 

तत्र मूढो5स्मि भद्ठरं ते नक्षत्र गगनाच्च्युतम्‌ । 

काल त्विमं परं स्कन्द ब्रह्मणा सह चिन्तय ।। ९ ।। 

“तुम्हारा कल्याण हो, आकाशसे यह एक नक्षत्र च्युत हो गया है; (इसकी पूर्ति कैसे 
हो?) इस प्रश्नको लेकर मैं किंकर्तव्यविमूढ हो गया हूँ। स्कन्द! तुम ब्रह्माजीके साथ मिलकर 


इस उत्तम काल (मुहूर्त या नक्षत्र) की पूर्तिके उपायका विचार करो ।। ९ |। 

धनिष्ठादिस्तदा कालो ब्रह्मणा परिकल्पित: । 

रोहिणी हाभवत्‌ पूर्वमेवं संख्या समाभवत्‌ ।। १० ।। 

“अभिजितका पतन होनेसे ब्रह्माजीने धनिष्ठासे ही (सत्ययुग आदि) कालकी गणनाका 
क्रम निश्चित किया (क्योंकि वही उस समय युगादि नक्षत्र था)। इसके पूर्व रोहिणीको ही 
युगादि नक्षत्र माना जाता था (क्योंकि उसीके प्रारम्भकालमें चन्द्रमा, सूर्य तथा गुरुका योग 
होता था)--इस प्रकार नाक्षत्र मासकी दिन-संख्या उन दिनों सम थी” || १० ।। 

एवमुक्ते तु शक्रेण त्रिदिवं कृत्तिका गता: । 

नक्षत्र सप्तशीर्षाभं भाति तद्‌ वहल्निदेैवतम्‌ ।॥। ११ || 

इन्द्रके उपर्युक्त प्रस्ताव करनेपर उनका आशय समझकर छहों कृत्तिकाएँ अभिजितके 
स्थानकी पूर्ति करनेके लिये आकाशमें चली गयीं। वह अग्निदेवता-सम्बन्धी कृत्तिका नक्षत्र 
सात सिरोंकी आकृतिमें प्रकाशित हो रहा है ।। ११ ।। 

विनता चाब्रवीत्‌ स्कन्दं मम त्वं पिण्डद: सुतः । 

इच्छामि नित्यमेवाहं त्वया पुत्र सहासितुम्‌ ।। १२ ।। 

गरुड़जातीय विनताने स्कन्दसे कहा--“बेटा! तुम मेरे पिण्डदाता पुत्र हो। मैं सदा 
तुम्हारे साथ रहना चाहती हूँ ।। १२ ।। 

स्कन्द उवाच 


एवमस्तु नमस्ते<स्तु पुत्रस्नेहात्‌ प्रशाधि माम्‌ । 
स्नुषया पूज्यमाना वै देवि वत्स्यसि नित्यदा ।। १३ ।। 
स्कन्दने कहा--एवमस्तु (ऐसा ही हो), मा! तुम्हें नमस्कार है। तुम मेरे ऊपर पुत्रोचित 
स्नेह रखकर कर्तव्यका आदेश देती रहो। देवि! तुम यहाँ सदा अपनी पुत्रवधू देवसेनाद्वारा 
सम्मानित होकर रहोगी ।। १३ ।। 
मार्कण्डेय उदाच 
अथ मातृगण: सर्व: स्कन्दं वचनमत्रवीत्‌ | 
वयं सर्वस्य लोकस्य मातर: कविश्नि: स्तुता: । 
इच्छामो मातरस्तुभ्यं भवितुं पूजयस्व न: ।। १४ ।। 
मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर समस्त मातृगणोंने आकर स्कन्दसे कहा 
--<बेटा! दिद्वानोंने हमें सम्पूर्ण लोकोंकी माताएँ कहकर हमारी स्तुति की है। अब हम 
तुम्हारी माता होना चाहती हैं। तुम मातृभावसे हमारा पूजन करो” ।। १४ ।। 
स्कन्द उवाच 
मातरो हि भवत्यो मे भवतीनामहं सुतः । 


उच्यतां यन्मया कार्य भवतीनामथेप्सितम्‌ | १५ ।। 
स्कन्दने कहा--आप मेरी माताएँ हैं। मैं आपलोगोंका पुत्र हूँ। मुझसे सिद्ध होनेयोग्य 
जो आपका अभीष्ट कार्य हो, उसे बताइये || १५ ।। 
मातर ऊचु: 
यास्तु ता मातर: पूर्व लोकस्यास्य प्रकल्पिता: । 
अस्माकं तु भवेत्‌ स्थान तासां चैव न तद्‌ भवेत्‌ ।। १६ ।। 
माताओंने कहा--(ब्राह्मी, माहेश्वरी आदि) सुप्रसिद्ध लोकमाताएँ जो पहलेसे इस 
सम्पूर्ण जगतकी माताओंके स्थानपर प्रतिष्ठित हों, (वे अपना पद छोड़ दें।) उनके उस 
स्थानपर अब हमारा अधिकार हो जाय। उनका उसपर कोई अधिकार न रहे ।। १६ || 
भवेम पूज्या लोकस्य न ता: पूज्या: सुरर्षभ । 
प्रजा5स्माकं हृतास्ताभिस्त्वत्कृते ता: प्रयच्छ न: ।। १७ ।। 
सुरश्रेष्ठ! हम सम्पूर्ण जगत्‌की पूजनीया हों। जो पहले मातृकाएँ थीं, उनकी अब पूजा 
न हो। उन्होंने तुम्हारे लिये हमपर मिथ्या अपवाद लगाकर हमारे पतियोंको कुपित करके 
हमारे संतानसुखको छीन लिया है। अतः तुम हमें संतान प्रदान करो (हमारे पतियोंको 
अनुकूल करके हमें संतान-सुखकी प्राप्ति कराओ) ।। १७ ।। 
स्कन्द उवाच 
वृत्ता: प्रजा न ता: शक्‍्या भवतीभिनिषिवितुम्‌ । 
अन्यां व: कां प्रयच्छामि प्रजां यां मनसेच्छथ ।। १८ ।। 
स्कन्द बोले--माताओ! जिन प्रजाओंकी उत्पत्तिका अवसर बीत गया, उन्हें आपलोग 
अब नहीं पा सकतीं। यदि दूसरी कोई प्रजा पानेकी आपके मनमें इच्छा हो तो कहिये, मैं 
उसे प्रदान करूँगा ।। १८ ।। 
मातर ऊचु: 
इच्छाम तासां मातृणां प्रजा भोक्तुं प्रयच्छ नः । 
त्वया सह पृथग्भूता ये च तासामथेश्वरा: ।। १९ ।। 
माताओंने कहा--यदि ऐसी बात है, तो हमें इन लोकमाताओंकी संतानें सौंप दो। हम 
उन्हें खाना चाहती हैं। तुमसे पृथक्‌ जो उन संतानोंके पिता आदि अभिभावक हैं, उन्हें भी 
हम खाना चाहती हैं ।। १९ ।। 
स्कन्द उवाच 
प्रजा वो दह्मि कष्ट तु भवतीभिरुदाह्ृतम्‌ 
परिरक्षत भद्ठे व: प्रजा: साधु नमस्कृता: ।। २० || 


स्कन्द बोले--देवियो! आपलोगोंने यह दुःखकी बात कही है, तो भी मैं आपको 
पहलेकी मातृकाओंकी संतानको अर्पित कर देता हूँ; परंतु आपलोग उन सबकी रक्षा करें; 
इसीसे आपका भला होगा। मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ || २० ।। 
मातर ऊचु: 
परिरक्षाम भद्रं ते प्रजा: स्कन्द यथेच्छसि । 
त्वया नो रोचते स्कन्द सहवासभ्षिरं प्रभो । २१ ।। 
माताओंने कहा--स्कन्द! जैसी तुम्हारी इच्छा है, उसके अनुसार हम उन संतानोंकी 
रक्षा अवश्य करेंगी। शक्तिशाली कुमार! हमें दीर्घकालतक तुम्हारे साथ रहनेकी इच्छा 
है ।। २१ ।। 
स्कन्द उवाच 


यावत्‌ षोडश वर्षाणि भवन्ति तरुणा: प्रजा: । 

प्रबाधत मनुष्याणां तावद्रूपै: पृथग्विधै:ः ।। २२ ।। 

स्कन्द बोले--संसारके मनुष्य जबतक सोलह वर्षके तरुण न हो जायूँ, तबतक आप 
मानव-प्रजाको पृथक्‌-पृथक्‌ उतने ही रूप धारण करके संताप दे सकती हैं ।। २२ ।। 

अहं च व: प्रदास्यामि रौद्रमात्मानमव्ययम्‌ । 

परमं॑ तेन सहिता: सुखं वत्स्यथ पूजिता: ।। २३ ।। 

मैं आपलोगोंको एक भयंकर एवं अविनाशी पुरुष प्रदान करूँगा, जो मेरा अभिन्न 
स्वरूप होगा। उसके साथ सम्मानपूर्वक रहकर आपलोग परम सुखकी भागिनी 
होंगी || २३ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


तत:ः शरीरात्‌ स्कन्दस्य पुरुष: पावकप्रभ: । 

भोक्तुं प्रजा: स मर्त्यानां निष्पपात महाप्रभ: ।। २४ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर स्कन्दके शरीरसे अग्निके समान तेजस्वी 
तथा परम कान्तिमान्‌ एक पुरुष प्रकट हुआ, जो समस्त मानव-प्रजाको खा जानेकी इच्छा 
रखता था ।। २४ ।। 

अपतत्‌ सहसा भूमौ विसंज्ञो5थ क्षुधार्दित: । 

स्कन्देन सो<भ्यनुज्ञातो रौद्ररूपो5भवद्‌ ग्रह: ।। २५ ।। 

वह पैदा होते ही भूखसे पीडित हो सहसा अचेत होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा। फिर 
स्कन्दकी आज्ञासे वह भयंकर रूपधारी ग्रह हो गया || २५ ।। 

स्कन्दापस्मारमित्याहुर्ग्रहं तं द्विजसत्तमा: । 

विनता तु महारौद्रा कथ्यते शकुनिग्रह: ।। २६ ।। 


श्रेष्ठ द्विज! इस ग्रहको 'स्कन्दापस्मार' कहते हैं। इसी प्रकार अत्यन्त रौद्र रूप धारण 
करनेवाली विनताको “शकुनि ग्रह” बताया जाता है || २६ ।। 

पूतनां राक्षसीं प्राहुस्तं विद्यात्‌ पूतनाग्रहम्‌ । 

कष्टा दारुणरूपेण घोररूपा निशाचरी ।। २७ ।। 

पूतनाको राक्षसी बताया गया है, उसे “पूतनाग्रह” समझना चाहिये। वह भयंकर रूप 
धारण करनेवाली निशाचरी बड़ी क्रूरताके साथ बालकोंको कष्ट पहुँचाती है || २७ ।। 

पिशाची दारुणाकारा कथ्यते शीतपूतना । 

गर्भान्‌ सा मानुषीणां तु हरते घोरदर्शना ।। २८ ।। 

इसके सिवा भयानक आकारवाली एक पिशाची है, जिसे “शीतपूतना” कहते हैं, वह 
देखनेमें बड़ी डरावनी है। वह मानवी स्त्रियोंका गर्भ हर ले जाती है || २८ ।। 

अदितिं रेवतीं प्राहु्ग्रहस्तस्यास्तु रैवत: । 

सो<5पि बालान्‌ महाघोरो बाधते वै महाग्रह: ।। २९ ।। 

लोग अदिति देवीको रेवती कहते हैं। रेवतीके ग्रहका नाम रैवत है। वह महाभयंकर 
महान्‌ ग्रह भी बालकोंको बड़ा कष्ट देता है ।। २९ ।। 

दैत्यानां या दितिर्माता तामाहुर्मुखमण्डिकाम्‌ । 

अत्यर्थ शिशुमांसेन सम्प्रह्शा दुरासदा ।। ३० ।। 

दैत्योंकी माता जो दिति है, उसे “मुखमण्डिका” कहते हैं। वह छोटे बच्चोंके मांससे 
अधिक प्रसन्न होती है। उसे पराजित करना अत्यन्त कठिन है || ३० ।। 

कुमाराश्च कुमार्यश्न ये प्रोक्ता: स्कन्दसम्भवा: । 

ते5पि गर्भभुज: सर्वे कौरव्य सुमहाग्रहा: ।। ३१ ।। 

कुरुनन्दन! स्कन्दके शरीरसे उत्पन्न हुए जिन कुमार एवं कुमारियोंका वर्णन किया गया 
है, वे सभी गर्भस्थ बालकोंका भक्षण करनेवाले महान्‌ ग्रह हैं || ३१ ।। 

तासामेव तु पत्नीनां पतयस्ते प्रकीर्तिता: । 

आजायमानान्‌ गृह्नन्ति बालकानू्‌ रौद्रकर्मिण: ॥। ३२ ।। 

वे कुमार उन्हीं पत्नीस्वरूपा कुमारियोंके पति कहे गये हैं। उनके कर्म बड़े भयंकर हैं। 
वे जन्म लेनेके पहले ही बच्चोंको पकड़ ले जाते हैं || ३२ ।। 

गवां माता तु या प्राज्जै: कथ्यते सुरभिननप । 

शकुनिस्तामथारुह् सह भुड्धक्ते शिशून्‌ भुवि ॥। ३३ ।। 

राजन! विद्वान्‌ पुरुष जिसे गोमाता सुरभि कहते हैं, उसीपर आरूढ़ होकर शकुनिग्रह 
>विनता अन्य ग्रहोंके साथ भूमण्डलके बालकोंका भक्षण करती है ।। ३३ ।। 

सरमा नाम या माता शुनां देवी जनाधिप । 

सापि गर्भान्‌ समादत्ते मानुषीणां सदैव हि ।। ३४ ।। 


नरेश्वर! कुत्तोंकी माता जो देवजातीय सरमा है, वह भी सदैव मानवीय स्त्रियोंके गर्भस्थ 
बालकोंका अपहरण करती रहती है ।। ३४ ।। 

पादपानां च या माता करञ्जनिलया हि सा । 

वरदा सा हि सौम्या च नित्यं भूतानुकम्पिनी ।। ३५ ।। 

जो वृक्षोंकी माता है, वह करंजवृक्षपर निवास किया करती है। वह वर देनेवाली तथा 
सौम्य है और सदा समस्त प्राणियोंपर कृपा करती है || ३५ ।। 

करज्जे तां नमस्यन्ति तस्मात्‌ पुत्रार्थिनो नरा: । 

इमे त्वष्टादशान्ये वै ग्रहा मांसमधुप्रिया: ।। ३६ ।। 

द्विपञज्चरात्र॑ तिष्ठन्ति सततं सूतिकागृहे । 

कद्रू: सूक्ष्मवपुर्भूत्वा गर्भिणीं प्रविशत्यथ ।। ३७ ।। 

भुड्क्ते सा तत्र तं गर्भ सा तु नागं प्रसूयते । 

इसीलिये पुत्रार्थी मनुष्य करंजवृक्षपर रहनेवाली उस देवीको नमस्कार करते हैं। ये तथा 
दूसरे अठारह ग्रह मांस और मधुके प्रेमी हैं और दस राततक सूतिका-गृहमें निरन्तर टिके 
रहते हैं। कद्रू सूक्ष्म शरीर धारण करके गर्भिणी स्त्रीके शरीरके भीतर प्रवेश कर जाती है 
और वहाँ उस गर्भको खा जाती है। इससे वह गर्भिणी स्त्री सर्प पैदा करती है || ३६-३७ ३ 

|| 

गन्धर्वाणां तु या माता सा गर्भ गृह गच्छति ।। ३८ ।। 

ततो विलीनगर्भा सा मानुषी भुवि दृश्यते । 

जो गन्धर्वोकी माता है, वह गर्भिणी स्त्रीके गर्भको लेकर चल देती है, जिससे उस 
मानवी स्त्रीका गर्भ विलीन हुआ देखा जाता है || ३८६ ।। 

या जनित्री त्वप्सरसां गर्भमास्ते प्रगृह्ा सा ।। ३९ ।। 

उपनष्ट ततो गर्भ कथयन्ति मनीषिण: । 

जो अप्सराओंकी माता है, वह भी गर्भको पकड़ लेती है, जिससे बुद्धिमान्‌ मनुष्य 
कहते हैं कि अमुक स्त्रीका गर्भ नष्ट हो गया || ३९६ ।। 

लोहितस्योदथे: कन्या धात्री स्कन्दस्यथ सा स्मृता || ४० ।। 

लोहितायनिरित्येवं कदम्बे सा हि पूज्यते । 

लालसागरकी कन्याका नाम लोहितायनि है, जिसे स्कन्दकी धाय बताया गया है। 
उसकी कगम्बवृक्षोंमें पूजा की जाती है || ४० $ ।। 

पुरुषेषु यथा रुद्रस्तथा<5<र्या प्रमदास्वपि ।। ४१ ।। 

आर्या माता कुमारस्य पृथक्‌ कामार्थमिज्यते । 

एवमेते कुमाराणां मया प्रोक्ता महाग्रहा: || ४२ ।। 

यावत्‌ षोडश वर्षाणि शिशूनां हाशिवास्तत: । 


जैसे पुरुषोंमें भगवान्‌ रुद्र श्रेष्ठ हैं, उसी प्रकार स्त्रियोंमें आर्या उत्तम मानी गयी हैं। 
आर्या कुमार कार्तिकेयकी जननी हैं। लोग अपने अभीष्टकी सिद्धिके लिये उनका उपर्युक्त 
ग्रहोंसे पृथक्‌ पूजन करते हैं। इस प्रकार मैंने ये कुमारसम्बन्धी महान्‌ ग्रह बताये हैं। जबतक 
सोलह वर्षकी अवस्था न हो जाय, तबतक ये बालकोंका अमंगल करनेवाले होते 
हैं || ४१-४२ ३ || 

ये च मातृगणाः प्रोक्ता: पुरुषाश्नैव ये ग्रहा: ।। ४३ ।। 

सर्वे स्कन्दग्रहा नाम ज्ञेया नित्यं शरीरिभि: । 

जो मातृगण और पुरुषग्रह बताये गये हैं, इन सबको समस्त देहधारी मनुष्य सदा 
'स्कन्दग्रह” के नामसे जाने- || ४३ $ |। 

तेषां प्रशमनं कार्य स्नान धूपमथाञ्जनम्‌ | 

बलिकर्मोपहाराशक्ष स्कन्दस्येज्याविशेषत: ।। ४४ ॥॥ 

स्नान, धूप, अज्जन, बलिकर्म, उपहार अर्पण तथा स्कन्ददेवकी विशेष पूजा करके इन 
स्कन्दग्रहोंकी शान्ति करनी चाहिये || ४४ ।। 

एवमभ्यर्चिता: सर्वे प्रयच्छन्ति शुभं नृणाम्‌ 

आयुर्वीर्य च राजेन्द्र सम्यक्पूजानमस्कृता: ।। ४५ ।। 

राजेन्द्र! इस प्रकार पूजित तथा विधिवत्‌ पूजनद्वारा अभिवन्दित होनेपर वे सभी ग्रह 
मनुष्योंका मंगल करते हैं और उन्हें आयु तथा बल देते हैं || ४५ ।। 

ऊर्ध्व॑ तु षोडशाद्‌ वर्षाद्‌ ये भवन्ति ग्रहा नृणाम्‌ । 

तानहं सम्प्रवक्ष्यामि नमस्कृत्य महेश्वरम्‌ ।। ४६ ।। 

अब मैं भगवान्‌ महेश्वरको नमस्कार करके उन ग्रहोंका परिचय दूँगा, जो सोलह वर्षकी 
अवस्थाके बाद मनुष्योंके लिये अनिष्टकारक होते हैं | ४६ ।। 

यः पश्यति नरो देवान्‌ जाग्रदू वा शयितोडपि वा । 

उन्माद्यति स तुक्षिप्रं तं तु देवग्रह॑ विदु: ।॥ ४७ ।। 

जो मनुष्य जागते या सोतेमें देवताओंको देखता और तुरंत पागल हो जाता है, उस 
वष्ट देनेवाले ग्रहको 'देवग्रह” कहते हैं | ४७ ।। 

आसीनश्च शयानश्व यः पश्यति नरः पितृन्‌ | 

उन्माद्यति स तु क्षिप्रं स ज्ञेयस्तु पितृग्रह: ॥। ४८ ।। 

जो मनुष्य बैठे-बैठे या सोते समय पितरोंको देखता और शीघ्र पागल हो जाता है, उस 
बाधा देनेवाले ग्रहको 'पितृग्रह” जानना चाहिये ।। ४८ ।। 

अवमन्यति यः सिद्धान्‌ क्रुद्धाश्नापि शपन्ति यम्‌ । 

उन्माद्यति स तु क्षिप्र॑ ज्ञेयः सिद्धग्रहस्तु सः ।। ४९ ।। 


जो सिद्ध पुरुषोंका अनादर करता है और क्रोधमें आकर वे सिद्ध पुरुष जिसे शाप दे 
देते हैं, जिसके कारण वह तुरंत पागल हो जाता है, उसे 'सिद्धग्रह” की बाधा प्राप्त हुई है, 
ऐसा समझना चाहिये ।। ४९ ।। 

उपाघ्राति च यो गन्धान्‌ रसांश्वापि पृथग्विधान्‌ | 

उन्माद्यति स तु क्षिप्रं स ज्ञेयो राक्षसो ग्रह: ।। ५० ।। 

जो विभिन्न सुगन्धोंको सूँघता तथा रसोंका आस्वादन करता है एवं तत्काल ही उन्मत्त 
हो उठता है, उसपर प्रभाव डालनेवाले ग्रहको 'राक्षसग्रह” जानना चाहिये ।। 

गन्धर्वाश्चापि यं॑ दिव्या: संविशन्ति नरं भुवि । 

उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ग्रहो गान्धर्व एव सः ।। ५१ ।। 

भूतलपर जिस मनुष्यमें दिव्य गन्धवॉका आवेश होता है, वह भी शीघ्र ही उन्मादग्रस्त 
हो जाता है। इसे “गान्धर्वग्रह" की ही बाधा समझनी चाहिये ।। ५१ ।। 

अधिरोहन्ति यं नित्यं पिशाचा: पुरुष॑ प्रति । 

उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ग्रह: पैशाच एव स: ।। ५२ ।। 

जिस पुरुषपर सदा पिशाच चढ़े रहते हैं, वह भी शीघ्र पागल हो जाता है। अतः वह 
'पिशाचग्रह' की ही बाधा है ।। ५२ ।। 

आविशन्ति च यं यक्षा: पुरुष कालपर्यये । 

उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ज्ञेयो यक्षग्रहस्तु सः ।। ५३ |। 

कालक्रमसे जिस पुरुषमें यक्षोंका आवेश होता है, उसे भी पागल होते देर नहीं लगती। 
इसे “यक्षग्रह' की बाधा जाननी चाहिये || ५३ ।। 

यस्य दोषै: प्रकुपितं चित्त मुह्ति देहिन: । 

उन्माद्यति स तु क्षिप्रं साधनं तस्य शास्त्रत: ।। ५४ ।। 

जिस देहधारी मनुष्यका चित्त वात, पित्त और कफ नामक दोषोंके कुपित होनेसे 
अपनी संज्ञा खो बैठता है, वह शीघ्र ही विक्षिप्त हो जाता है। उसकी वैद्यक शास्त्रके 
अनुसार चिकित्सा करानी चाहिये || ५४ ।। 

वैक्लव्याच्च भयाच्चैव घोराणां चापि दर्शनात्‌ । 

उन्माद्यति स तु क्षिप्रं सान्त्वं तस्प तु साधनम्‌ ।। ५५ ।। 

जो घबराहट, भय तथा घोर वस्तुओंके दर्शनसे ही तत्काल पागल हो जाता है, उनके 
अच्छे होनेका उपाय केवल उसे सान्त्वना देना है ।। ५५ ।। 

वश्चित्‌ क्रीडितुकामो वै भोक्तुकामस्तथापर: । 

अभिकामस्तथैवान्य इत्येष त्रिविधो ग्रह: ।। ५६ ।। 

कोई ग्रह क्रीडा-विनोदकी, कोई भोजनकी और कोई कामोपभोगकी इच्छा रखता है, 
इस प्रकार ग्रहोंकी प्रकृति तीन प्रकारकी है || ५६ ।। 

यावत्‌ सप्ततिवर्षाणि भवन्त्येते ग्रहा नृणाम्‌ । 


अतः: पर देहिनां तु ग्रहतुल्यो भवेज्ज्वर: ।। ५७ ।। 

जबतक सत्तर वर्षकी अवस्था पूरी होती है, तबतक ये ग्रह मनुष्योंको सताते हैं। उसके 
बाद तो सभी देहधारियोंको ज्वर आदि रोग ही ग्रहोंके समान सताने लगते हैं || ५७ ।। 

अप्रकीर्णेन्द्रियं दान्तं शुचिं नित्यमतन्द्रितम्‌ । 

आस्तिकं श्रद्धधानं च वर्जयन्ति सदा ग्रहा: ।। ५८ ।। 

जिसने अपनी इन्द्रियोंको सब ओरसे समेट लिया है, जो जितेन्द्रिय, पवित्र, नित्य 
आलस्यरहित, आस्तिक तथा श्रद्धालु है, उस पुरुषको ग्रह कभी नहीं छेड़ते हैं--उसे दूरसे 
ही त्याग देते हैं || ५८ ।। 

इत्येष ते ग्रहोद्देशो मानुषाणां प्रकीर्तित: । 

न स्पृशन्ति ग्रहा भक्तान्‌ नरान्‌ देवं महेश्वरम्‌ ।। ५९ ।। 

राजन! इस प्रकार मैंने मनुष्योंको जो ग्रहोंकी बाधा प्राप्त होती है, उसका संक्षेपसे 
वर्णन किया है। जो भगवान्‌ महेश्वरके भक्त हैं, उन मनुष्योंको भी ये ग्रह नहीं छूते 
हैं ।। ५९ || 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आड्िरसे मनुष्यग्रहकथने 
त्रिंशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २३० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें आंगिरसोपाख्यानके 
प्रसंगरें मनुष्योंको कष्ट देनेवाले ग्रहोंके वर्णनये सम्बन्ध रखनेवाला दो सौ तीसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। २३० ॥। 


हि आय न [के है 7 7 


> मनुष्योंको कष्ट देनेवाले ये तामस स्कन्दग्रह भगवान्‌ रुद्रके भूत-प्रेतादि गणोंकी भाँति कुमार स्कन्दके शरीरसे उत्पन्न 
तमोमय कुमारके साथी माने जाते हैं। इन ग्रहोंसे रक्षा पानेके लिये भगवान्‌ महेश्वरकी भक्ति करनी चाहिये। भय दिखाकर 
भी भगवानकी भक्ति करानेमें हेतुभूत होनेके कारण इन ग्रहोंका वर्णन यहाँ किया गया है। भगवानके भक्तोंको ये ग्रह छू 
भी नहीं सकते। तमोगुणी प्रजापर ही सब तामस ग्रहोंका बल काम करता है। और वही इनकी पूजा-अर्चना किया करते 


हैं। 


एकत्रिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


स्कन्दद्वारा स्वाहादेवीका सत्कार, रुद्रदेवके साथ स्कन्द 
और देवताओंकी भद्रवट-यात्रा, देवासुर-संग्राम, महिषासुर- 
वध तथा स्कनन्‍्दकी प्रशंसा 


मार्कण्डेय उवाच 


यदा स्कन्देन मातृणामेवमेतत्‌ प्रियं कृतम्‌ । 

अथैनमब्रवीत्‌ स्वाहा मम पुत्रस्त्वमौरस: ।। १ |। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! जब स्कन्दने इस प्रकार मातृगणोंका यह प्रिय 
मनोरथ पूर्ण किया, तब स्वाहाने आकर उनसे कहा--“तुम मेरे औरस पुत्र हो || १ ।। 

इच्छाम्यहं त्वया दत्तां प्रीतिं परमदुर्लभाम्‌ । 

तामब्रवीत्‌ ततः स्कन्द: प्रीतिमिच्छसि कीदृशीम्‌ ॥। २ ।। 

“अतः मैं चाहती हूँ कि तुम मुझे परम दुर्लभ प्रीति प्रदान करो।” तब स्कन्दने पूछा 
--'माँ तुम कैसी प्रीति पानेकी अभिलाषा रखती हो?” ।। २ ।। 

स्वाह्मोवाच 


दक्षस्याहं प्रिया कन्या स्वाहा नाम महाभुज । 

बाल्यात्प्रभृति नित्यं च जातकामा हुताशने ।। ३ ।। 

स्वाहा बोली--महाबाहो! मैं प्रजापति दक्षकी प्रिय पुत्री हूँ, मेरा नाम स्वाहा है। मैं 
बचपनसे ही सदा अग्निदेवके प्रति अनुराग रखती आयी हूँ ।। ३ ।। 

नस मां कामिनी पुत्र सम्यक्‌ जानाति पावक: । 

इच्छामि शाश्रतं वासं वस्तुं पुत्र सहाग्निना ।। ४ ।। 

पुत्र! परंतु अग्निदिवको इस बातका अच्छी तरह पता नहीं है कि मैं उन्हें चाहती हूँ। 
बेटा! मेरी यह हार्दिक अभिलाषा है कि मैं नित्य-निरन्तर अग्निदेवके ही साथ निवास 
करूँ || ४ ।। 

स्कन्द उवाच 

हव्यं कव्यं च यत्किंचिद्‌ द्विजानां मन्त्रसंस्तुतम्‌ । 

होष्यन्त्यग्नौ सदा देवि स्वाहेत्युक्त्वा समुद्धूतम्‌ ।। ५ ।। 

अद्यप्रभृति दास्यन्ति सुवृत्ता: सत्पथे स्थिता: | 

एवमन्निस्त्वया सार्थ सदा वत्स्यति शोभने ।। ६ ।। 


स्कन्द बोले--देवि! आजसे सन्मार्गपर चलने-वाले सदाचारी धर्मात्मा मनुष्य देवताओं 
तथा पितरोंके लिये हव्य और कव्यके रूपमें उठाकर ब्राह्मणोंद्वारा उच्चारित वेदमन्त्रोंके 
साथ अग्निमें जो कुछ आहुति देंगे, वह सब स्वाहाका नाम लेकर ही अर्पण करेंगे। शोभने! 
इस प्रकार तुम्हारे साथ निरन्तर अग्निदेवका निवास बना रहेगा ।। ५-६ ।। 
मार्कण्डेय उवाच 


एवमुक्ता ततः स्वाहा तुष्टा स्कन्देन पूजिता । 

पावकेन समायुक्ता भर्त्रा स्कन्दमपूजयत्‌ ।। ७ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! स्कन्दके इस प्रकार कहने और आदर देनेपर 
स्वाहा बहुत संतुष्ट हुई। अपने स्वामी अग्निदेवका संयोग पाकर उसने भी स्कन्दका पूजन 
किया ।। ७ ।। 

ततो ब्रह्मा महासेन॑ प्रजापतिरथाब्रवीत्‌ | 

अभिगच्छ महादेवं पितरं त्रिपुरार्दनम्‌ ।। ८ ।। 

तदनन्तर प्रजापति ब्रह्माजीने महासेनसे कहा--'वत्स! अब तुम अपने पिता 
त्रिपुरविनाशक महादेवजीसे मिलो ।। 

रुद्रेणाग्निं समाविश्य स्वाहामाविश्य चोमया । 

हितार्थ सर्वलोकानां जातस्त्वमपराजित: ।। ९ ।। 

“भगवान्‌ रुद्रने अग्निमें और भगवती उमाने स्वाहामें प्रवेश करके समस्त लोकोंके 
हितके लिये तुम-जैसे अपराजित वीरको उत्पन्न किया है ।। ९ ।। 

उमायोन्यां च रुद्रेण शुक्रं सिक्त महात्मना । 

अस्मिन्‌ गिरी निपतितं मिज्जिकामिज्जिकं यत: ।। १० |। 

सम्भूतं लोहितोदे तु शुक्रशेषमवापतत्‌ । 

सूर्यरश्मिषु चाप्यन्यदन्यच्चैवापतद्‌ भुवि ।। ११ ।। 

आसक्तमन्यद्‌ वृक्षेषु तदेवं पजचधापतत्‌ | 

तत्र ते विविधाकारा गणा ज्ञेया मनीषिशभि: | 

तव पारिषदा घोरा य एते पिशिताशिन: ।। १२ || 

“महात्मा रुद्रने उमाके गर्भमें जिस वीर्यकी स्थापना की थी, उसका कुछ भाग इसी 
पर्वतपर गिर पड़ा था, जिससे मिंजिका-मिंजिक नामक जोड़ेकी उत्पत्ति हुई। शेष शुक्रका 
कुछ अंश लोहित-सागरमें, कुछ सूर्यकी किरणोंमें, कुछ पृथ्वीपर और कुछ वृक्षोंपर गिर 
पड़ा। इस प्रकार वह पाँच भागोंमें विभक्त होकर गिरा था। उसीसे ये तुम्हारे विभिन्न 
आकृतिवाले, मांसभक्षी एवं भयंकर पार्षद प्रकट हुए हैं; जिन्हें मनीषी पुरुष ही जान पाते 
हैं! || १०--१२ ।। 

एवमस्त्विति चाप्युक्त्वा महासेनो महेश्वरम्‌ । 


अपूजयदमेयात्मा पितरं पितृवत्सल: ।। १३ ।। 
तब अपरिमित आत्मबलसे सम्पन्न एवं पितृभक्त कुमार महासेनने “एवमस्तु' कहकर 
अपने पिता भगवान्‌ महेश्वरका पूजन किया ।। १३ ।। 
मार्कण्डेय उदाच 


अर्कपुष्पैस्तु ते पडच गणा: पूज्या धनार्थिशि: । 

व्याधिप्रशमनार्थ च तेषां पूजां समाचरेत्‌ । १४ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं-राजन्‌! धनार्थी पुरुषोंको आकके फूलोंसे उन पाँचों 
गणोंकी सेवा करनी चाहिये। रोगोंकी शान्तिके लिये भी उनका पूजन करना उचित 
है ।। १४ ।। 

मिज्जिकामिज्जिकं चैव मिथुन रुद्रसम्भवम्‌ । 

नमस्कार्य सदैवेह बालानां हितमिच्छता ।। १५ || 

मिंजिका-मिंजकका जोड़ा भी भगवान्‌ शंकरसे उत्पन्न हुआ है। अतः बालकोंके 
हितकी इच्छा रखनेवाले पुरुषोंको चाहिये कि वे सदा इस जोड़ेको नमस्कार करें ।। १५ ।। 

स्त्रियो मानुषमांसादा वृद्धिका नाम नामत: । 

वृक्षेषु जातास्ता देव्यो नमस्कार्या: प्रजार्थिभि: || १६ ।। 

वृक्षोंपरसे गिरे हुए शुक्रसे 'वृद्धिका' नामवाली स्त्रियाँ उत्पन्न हुई हैं, जो मनुष्यका मांस 
भक्षण करनेवाली हैं। संतानकी इच्छा रखनेवाले लोगोंको इन देवियोंके आगे मस्तक 
झुकाना चाहिये ।। १६ ।। 

एवमेते पिशाचानामसंख्येया गणा: स्मृता: । 

घण्टाया: सपताकाया: शृणु मे सम्भवं नृप ।। १७ ।। 

इस प्रकार ये पिशाचोंके असंख्य गण बताये गये हैं। राजन! अब तुम मुझसे स्कन्दके 
घण्टे और पताकाकी उत्पत्तिका वृत्तान्त सुनो || १७ ।। 

ऐरावतस्य घण्टे द्वे वैजयन्त्याविति श्रुते । 

गुहस्य ते स्वयं दत्ते क्रमेणानाय्य धीमता ।। १८ ।। 

इन्द्रके ऐरावत हाथीके उपयोगमें आनेवाले जो दो “वैजयन्ती” नामसे विख्यात घण्टे थे, 
उन्हें बुद्धिमान इन्द्रने क्रमश: ले आकर स्वयं कुमार कार्तिकेयको अर्पण कर दिया ।। १८ ।। 

एका तत्र विशाखस्य घण्टा स्कन्दस्य चापरा । 

पताका कार्तिकेयस्य विशाखस्य च लोहिता ।॥। १९ |। 

उनमेंसे एक घण्टा विशाखने ले लिया और दूसरा स्कन्दके पास रह गया। कार्तिकेय 
और विशाख दोनोंकी पताकाएँ लाल रंगकी हैं ।। १९ |। 

यानि क्रीडनकान्यस्य देवैर्दत्तानि वै तदा । 

तैरेव रमते देवो महासेनो महाबल: ।। २० ।। 


उस समय देवताओंने जो खिलौने इन्हें दिये थे, उन्हींसे महाबली महासेन खेलते और 
मन बहलाते हैं ।। 

स संवृतः पिशाचानां गणैदेवगणैस्तथा । 

शुशुभे काउ्चने शैले दीप्यमान: श्रिया वृत: ।। २१ ।। 

राजन्‌! अदभुत शोभासे सम्पन्न और कान्तिमान्‌ कुमार कार्तिकेय उस समय उस 
स्वर्णमय शिखरपर पिशाचों और देवताओंके समूहसे घिरकर बड़ी शोभा पा रहे 
थे ।। २१ ।। 

तेन वीरेण शुशुभे स शैल: शुभकानन: । 

आदित्येनेवांशुमता मन्दरश्वलारुकन्दर: || २२ ।। 

जैसे अंशुमाली सूर्यके उदयसे मनोहर कन्दरावाले मन्दराचलकी शोभा होती है, उसी 
प्रकार वीरवर स्कन्दके निवाससे सुन्दर वनवाले उस श्वेतगिरिकी शोभा बढ़ गयी 
थी ।। २२ ।। 

संतानकवनै: फुल्लै: करवीरवनैरपि । 

पारिजातवनैश्वलैव जपाशोकवनैस्तथा ।। २३ ।। 

कदम्बतरुषण्डैश्व दिव्यैर्मुगगणैरपि । 

दिव्यै: पक्षिगणैश्वैव शुशुभे श्वेतपर्वत: ।। २४ ।। 

वहाँ कहीं फूलोंसे भरे हुए कल्पवृक्षके वन और कहीं कनेरके कानन सुशोभित होते थे। 
कहीं पारिजातके वन थे तो कहीं जपा और अशोकके उपवन शोभा पाते थे। कहीं कदम्ब 
नामक वृक्षोंके समूह लहलहा रहे थे तो कहीं दिव्य मृगगण विचर रहे थे। सब ओर दिव्य 
पक्षियोंके समुदाय कलरव कर रहे थे। इन सबसे उस श्वेत पर्वतकी शोभा बहुत बढ़ गयी 
थी ।। २३-२४ ।। 

तत्र देवगणा: सर्वे सर्वे देवर्षयस्तथा । 

मेघतूर्यरवाश्रैव क्षुब्धोदधिसमस्वना: ।। २५ ।। 

वहाँ सम्पूर्ण देवता तथा देवर्षिगण आकर विराजमान हो गये। क्षुब्ध महासागरकी 
गम्भीर गर्जनाके समान मेघों और दिव्य वाद्योंका तुमुल घोष सब ओर गूँजने लगा ।। २५ ।। 

तत्र दिव्याश्व गन्धर्वा नृत्यन्तेडप्सरसस्तथा । 

हृृष्टानां तत्र भूतानां श्रूयते निनदो महान्‌ । २६ ।। 

“वहाँ दिव्य गन्धर्व और अप्सराएँ नृत्य करने लगीं। हर्षमें भरे हुए प्राणियोंका महान्‌ 
कोलाहल सुनायी देने लगा ॥। २६ ।। 

एवं सेन्द्रं जगत्‌ सर्व श्वेतपर्वतसंस्थितम्‌ । 

प्रहृष्ट प्रेक्षते स्कन्द॑ न च ग्लायति दर्शनात्‌ ।। २७ ।। 

इस प्रकार इन्द्रसहित सम्पूर्ण जगत्‌ बड़ी प्रसन्नताके साथ श्वेत पर्वतपर विराजमान 
कुमार कार्तिकेयका दर्शन करने लगा। उनके दर्शनसे किसीका जी नहीं भरता था ।। २७ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


यदाभिषिक्तो भगवान्‌ सैनापत्येन पावकि: । 

तदा सम्प्रस्थित: श्रीमान्‌ हृष्टो भद्रवर्ट हर: ।। २८ ।। 

रथेनादित्यवर्णेन पार्वत्या सहित: प्रभु: । 

(अनुयात: सुरै: सर्व: सहस्राक्षपुरोगमै:) 

सहस्र॑ तस्य सिंहानां तस्मिन्‌ युक्त रथोत्तमे ।। २९ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं-राजन्‌! जब अग्निनन्दन भगवान्‌ स्कन्दका सेनापतिके 
पदपर अभिषेक हो गया, तब श्रीमान्‌ भगवान्‌ शिव देवी पार्वतीके साथ सूर्यके समान 
रथपर आखरूढ हो प्रसन्नतापूर्वक भद्रवटकी ओर प्रस्थित हुए। उस समय इन्द्र आदि सब 
देवता उनके पीछे-पीछे चले। भगवान्‌ शिवके उस उत्तम रथमें एक हजार सिंह जुते हुए 
थे ।। २८-२९ |। 

उत्पपात दिवं शुभ्र॑ कालेनाभिप्रचोदितम्‌ । 

ते पिबन्त इवाकाशं त्रासयन्तश्लराचरान्‌ ।। ३० ।। 

सिंहा नभस्यगच्छन्त नदन्तश्षारुकेसरा: । 

साक्षात्‌ काल उस रथका संचालन कर रहा था। उसकी प्रेरणासे वह शुभ्र रथ 
आकाशमें उड़ चला। मनोहर केसरोंसे सुशोभित वे सिंह चराचर प्राणियोंको भयभीत करते 
और दहाड़ते हुए आकाशमें इस प्रकार चलने लगे, मानो उसे पी जायँगे || ३०३ ।। 

तस्मिन्‌ रथे पशुपति: स्थितो भात्युमया सह ।। ३१ ।। 

विद्युता सहित: सूर्य: सेन्द्रचापे घने यथा । 

उस रथपर भगवती उमाके साथ बैठे हुए भगवान्‌ शिव इस प्रकार शोभित हो रहे थे, 
मानो इन्द्रधनुषयुक्त मेघोंकी घटामें विद्युतके साथ भगवान्‌ सूर्य प्रकाशित हो रहे हों ।। ३१६ 

|| 

अग्रतस्तस्य भगवान्‌ धनेशो गुह्॒कैः सह ।। ३२ ।। 

आस्थाय रुचिरं याति पुष्पकं नरवाहन: । 

उनके आगे-आगे गुह्मकोंसहित नरवाहन धनाध्यक्ष भगवान्‌ कुबेर मनोहर पुष्पक 
विमानपर बैठकर जा रहे थे || ३२६ ।। 

ऐरावतं समास्थाय शक्रश्नापि सुरैः सह ।। ३३ ।। 

पृष्ठतोडनुययौ यान्तं वरदं वृषभध्वजम्‌ । 

देवताओंसहित इन्द्र भी ऐरावत हाथीपर आरूढ़ हो (भद्रवटको) जाते हुए वरदायक 
भगवान्‌ वृषभधथ्वजके पीछे-पीछे चल रहे थे || ३३ ६ ।। 

जृम्भकैर्यक्षरक्षोत्रि: स्रग्विभि: समलड्कृत: ।। ३४ ।। 

यात्यमोघो महायक्षो दक्षिणं पक्षमास्थित: । 


मालाधारी जृम्भकगण, यक्ष तथा राक्षसोंसे सुशोभित महायक्ष अमोघ भगवान्‌ शंकरके 
दाहिने भागमें रहकर चल रहा था ।। ३४३ ।। 

तस्य दक्षिणतो देवा बहवद्चित्रयोधिन: ।। ३५ ।। 

गच्छन्ति वसुभि: सार्ध रुद्रैश्न सह सड़ता: । 

उसके दाहिने भागमें विचित्र प्रकारके युद्ध करनेवाले बहुत-से देवता वसुओं तथा 
रुद्रोंके साथ संगठित होकर चल रहे थे ।। ३५६ ।। 

यमश्न मृत्युना सार्ध सर्वतः परिवारित: ।। ३६ ।। 

घोरैव्याधिशतैर्याति घोररूपवपुस्तथा । 

मृत्युस॒हित यमराज अत्यन्त भयंकर रूप धारण करके देवताओंके साथ यात्रा कर रहे 
थे। उन्हें सैकड़ों भयानक रोगोंने मूर्तिमानू होकर चारों ओरसे घेर रखा था || ३६३ ।। 

यमस्य पृष्ठतश्चैव घोरस्त्रेशिखर: शित: ।। ३७ ।। 

विजयो नाम रुद्रस्थ याति शूल: स्वलड्कृत: । 

यमराजके पीछे-पीछे भगवान्‌ शंकरका विजय नामक भयंकर त्रिशूल जा रहा था, जो 
तीन शिखरोंसे सुशोभित और तीक्ष्ण था। उस त्रिशूलको सिन्दूर आदिसे भलीभाँति सजाया 
गया था || ३७३ ।। 

तमुग्रपाशो वरुणो भगवान्‌ सलिलेश्वर: ।। ३८ ।। 

परिवार्य शनैर्याति यादोभिववविधैर्वृत: । 

जलके स्वामी भगवान्‌ वरुण हाथमें भयंकर पाश लिये उस त्रिशूलको सब ओरसे 
घेरकर धीरे-धीरे चल रहे थे। उनके साथ नाना प्रकारकी आकृतिवाले जलजन्तु भी 
थे।। ३८३ || 

पृष्ठतो विजयस्यापि याति रुद्रस्य पट्टिश: ।। ३९ ।। 

गदामुसलशतक्त्यद्यर्व॒तः प्रहरणोत्तमै: । 

विजयके पीछे भगवान्‌ रुद्रका पट्टिश नामक शस्त्र जा रहा था, जिसे गदा, मुसल और 
शक्ति आदि उत्तम आयुधोंने घेर रक्खा था ।। ३९३ ।। 

पट्टिशं त्वन्वगाद्‌ राजऊछत्र रौद्र महाप्रभम्‌ ।। ४० ।। 

कमण्डलुश्चाप्यनु तं॑ महर्षिगणसेवित: । 

राजन! पट्टिशके पीछे भगवान्‌ रुद्रका अत्यन्त प्रभापूर्ण छत्र जा रहा था और उसके 
पीछे महर्षियोंद्वारा सेवित कमण्डलु यात्रा कर रहा था || ४०३ ।। 

तस्य दक्षिणतो भाति दण्डो गच्छन्‌ श्रिया वृत: ।। ४१ ।। 

भग्वज्धिरोभि: सहितो दैवतैश्वानुपूजित: । 


कमण्डलुके दाहिने भागमें जाते हुए तेजस्वी दण्डकी बड़ी शोभा हो रही थी। उसके 
साथ भूगु और अंगिरा आदि महर्षि थे और देवता भी बार-बार उसका पूजन करते 
थे।। ४१३६ || 

एषां तु पृष्ठतो रुद्रो विमले स्यन्दने स्थित: ॥। ४२ ।। 

याति संहर्षयन्‌ सर्वास्तेजसा त्रिदिवौकस: । 

इन सबके पीछे उज्ज्वल रथपर आरुढ़ हो रुद्रदेव यात्रा करते थे, जो अपने तेजसे 
सम्पूर्ण देवताओंका हर्ष बढ़ा रहे थे || ४२३ ।। 

ऋषयश्चापि देवाश्न गन्धर्वा भुजगास्तथा ।। ४३ ।। 

नद्यो हदा: समुद्राश्न तथैवाप्सरसां गणा: । 

नक्षत्राणि ग्रहाश्वैव देवानां शिशवश्ष ये ।। ४४ ।॥ 

रुद्रदेवके पीछे ऋषि, देवता, गन्धर्व, नाग, नदियाँ, गहरे जलाशय, समुद्र, अप्सराएँ, 
नक्षत्र, ग्रह तथा देवकुमार चल रहे थे || ४३-४४ ।। 

स्त्रियश्व विविधाकारा यान्ति रुद्रस्य पृष्ठत: । 

सृजन्त्य: पुष्पवर्षाणि चारुरूपा वराड़ना: ।। ४५ ।। 

मनोहर रूप और भाँति-भाँतिकी आकृति धारण करनेवाली बहुत-सी सुन्दरी स्त्रियाँ 
फूलोंकी वर्षा करती हुई भगवान्‌ रुद्रके पीछे-पीछे जा रही थीं ।। ४५ ।। 

पर्जन्यश्वाप्पनुययौ नमस्कृत्य पिनाकिनम्‌ । 

छत्र॑ च पाण्डुरं सोमस्तस्य मूर्थन्यधारयत्‌ ।। ४६ ।। 

पिनाकधारी भगवान्‌ शंकरको नमस्कार करके पर्जन्यदेव भी उनके पीछे-पीछे चले। 
चन्द्रमाने उनके मस्तकपर श्वेत छत्र लगा रखा था ।। ४६ ।। 

चामरे चापि वायुश्न गृहीत्वाग्निश्व धिष्ठितो 

शक्रश्न पृष्ठतस्तस्य याति राजज्छ़्िया वृत: ।। ४७ ।। 

सह राजर्षिश्रि: सर्वे: स्तुवानो वृषकेतनम्‌ । 

राजन! वायु और अग्नि चँवर लेकर दोनों ओर खड़े थे। तेजस्वी इन्द्र समस्त 
राजर्षियोंके साथ भगवान्‌ वृषभध्वजकी स्तुति करते हुए उनके पीछे-पीछे जा रहे थे || ४७ 
* 

गौरी विद्याथ गान्धारी केशिनी मित्रसाह्नया ।। ४८ ।। 

सावित्र्या सह सर्वास्ता: पार्वत्या यान्ति पृष्ठतः । 

तत्र विद्यागणा: सर्वे ये केचित्‌ कविभि: कृता: ।। ४९ ।। 

गौरी, विद्या, गान्धारी, केशिनी, मित्रा और सावित्री--ये सब पार्वतीदेवीके पीछे-पीछे 
चल रही थीं। विद्वानोंद्वारा प्रकाशित सम्पूर्ण विद्याएँ भी उन्हींके साथ थीं || ४८-४९ ।। 

तस्य कुर्वन्ति वचन सेन्द्रा देवा श्वमूमुखे । 

गृहीत्वा तु पताकां वै यात्यग्रे राक्षसो ग्रह: ।। ५० ।। 


इन्द्र आदि देवता सेनाके मुहानेपर उपस्थित हो भगवान्‌ शिवके आदेशका पालन करते 
थे। एक राक्षस ग्रह सेनाका झंडा लेकर आगे-आगे चलता था ।। ५० || 

व्यापृतस्तु श्मशाने यो नित्यं रुद्रस्य वै सखा । 

पिड़लो नाम यक्षेन्द्रो लोकस्यानन्ददायक: ।। ५१ ।। 

भगवान्‌ रुद्रका सखा यक्षराज पिंगलदेव जो सदा श्मशानमें ही (उसकी रक्षाके लिये) 
निवास करता और सम्पूर्ण जगत्‌को आनन्द देनेवाला था, उस यात्रामें भगवान्‌ शिवके साथ 
था ।। ५१ || 

एभिश्न सहितो देवस्तत्र याति यथासुखम्‌ । 

अग्रतः पृष्ठतश्चैव न हि तस्य गतिर्धुवा ।। ५२ ।। 

इन सबके साथ महादेवजी सुखपूर्वक भद्गवटकी यात्रा कर रहे थे। वे कभी सेनाके 
आगे रहते और कभी पीछे। उनकी कोई निश्चित गति नहीं थी ।। ५२ ।। 

रुद्रं सत्कर्मभिर्मर्त्या: पूजयन्तीह दैवतम्‌ । 

शिवमित्येव य॑ प्राहुरीशं रुद्रं पितामहम्‌ ।। ५३ ।। 

भावैस्तु विविधाकारै: पूजयन्ति महेश्वरम्‌ । 

मरणधर्मा मनुष्य इस संसारमें सत्कर्मोद्वारा रुद्रदेवकी ही पूजा करते हैं। इन्हींको शिव, 
ईश, रुद्र और पितामह कहते हैं। लोग नाना प्रकारके भावोंसे भगवान्‌ महेश्वरकी पूजा करते 
हैं ।। ५३ ३ || 

देवसेनापतिस्त्वेवं देवसेनाभिरावृत: । 

अनुगच्छति देवेशं ब्रह्मुण्य: कृत्तिकासुत: ।। ५४ ।। 

इसी प्रकार ब्राह्मणहितैषी, देवसेनापति, कृत्तिका-नन्दन स्कन्द भी देवताओंकी सेनासे 
घिरे हुए देवेश्वर भगवान्‌ शिवके पीछे-पीछे जा रहे थे ।। ५४ ।। 

अथाब्रवीन्महासेनं महादेवो बृहद्‌ वच: । 

सप्तमं मारुतस्कन्धं रक्ष नित्यमतन्द्रित: ।। ५५ ।। 

तदनन्तर महादेवजीने कुमार महासेनसे यह उत्तम बात कही--“'ेटा! तुम सदा 
सावधानीके साथ मारुतस्कन्ध नामक देवताओंके सातवें व्यूहकी रक्षा करना” || ५५ ।। 


स्कन्द उवाच 


सप्तमं मारुतस्कन्ध॑ पालयिष्याम्यहं प्रभो | 
यदन्यदपि मे कार्य देव तद्‌ वद माचिरम्‌ ।। ५६ ।। 
स्कन्द बोले--प्रभो! मैं सातवें व्यूह मारुतस्कन्धकी अवश्य रक्षा करूँगा। देव! इसके 
सिवा और भी मेरा जो कुछ कर्तव्य हो, उसके लिये आप शीघ्र आज्ञा दीजिये ।। 
रुद्र ववाच 
कार्येष्वहं त्वया पुत्र संद्रष्टव्य: सदैव हि । 


दर्शनान्मम भव्त्या च श्रेय: परमवाप्स्यसि ।। ५७ ।। 
रुद्रने कहा--पुत्र! काम पड़नेपर तुम सदा मुझसे मिलते रहना। मेरे दर्शनसे तथा 
मुझमें भक्ति करनेसे तुम्हारा परम कल्याण होगा ।। ५७ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


इत्युक्त्वा विससर्जुनं परिष्वज्य महेश्वर: | 

विसर्जिते ततः स्कन्दे बभूवौत्पातिकं महत्‌ ।। ५८ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर भगवान्‌ महेश्वरने कार्तिकेयको हृदयसे 
लगाकर बिदा किया। स्कन्दके बिदा होते ही बड़ा भारी उत्पात होने लगा ।। ५८ ।। 


झुडं 


4८८ 


७0७८... 


| 
| 


॥१ ॥ 


] 


न 


सहसैव महाराज देवान्‌ सर्वान्‌ प्रमोहयत्‌ । 

जज्वाल खं सनक्षत्रं प्रमूढं भुवनं भूशम्‌ ॥। ५९ ।। 

महाराज! सहसा समस्त देवताओंको मोहमें डालता हुआ नक्षत्रोंसलहित आकाश 
प्रज्वलित हो उठा। समस्त संसार अत्यन्त मूढ़-सा हो गया ।। ५९ ।। 

चचाल व्यनदच्चोर्वी तमोभूतं जगद्‌ बभौ । 

ततस्तद्‌ दारुणं दृष्टवा क्षुभित: शड्करस्तदा || ६० ।। 

उमा चैव महाभागा देवाश्व समहर्षय: । 


पृथ्वी हिलने लगी। उसमें गड़गड़ाहट पैदा हो गयी। सारा जगत्‌ अन्धकारमें मग्न-सा 
जान पड़ता था। उस समय यह दारुण उत्पात देखकर भगवान्‌ शंकर, महाभागा उमा, 
देवगण तथा महर्षिगण क्षुब्ध हो उठे ।। 

ततस्तेषु प्रमूढेषु पर्वताम्बुदसंनिभम्‌ ।। ६१ ।। 

नानाप्रहरणं घोरमदृश्यत महद्‌ बलम्‌ | 

तद्‌ वै घोरमसंख्येयं गर्जच्च विविधा गिर: ।। ६२ ।। 

जिस समय वे सब लोग मोहग्रस्त हो रहे थे, उसी समय पर्वतों और मेघमालाओंके 
समान दैत्योंकी विशाल एवं भयंकर सेना दिखायी दी। वह नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे 
सुसज्जित थी। उसके सैनिकोंकी संख्या गिनी नहीं जा सकती थी। वह भयंकर वाहिनी 
अनेक प्रकारकी बोली बोलती हुई भीषण गर्जना कर रही थी ।। 

अभ्यद्रवद्‌ रणे देवान्‌ भगवन्तं च शड्करम्‌ | 

तैर्विसृष्टान्यनीकेषु बाणजालान्यनेकश: ।। ६३ ।। 

उसने रणभूमिमें आकर देवताओं तथा भगवान्‌ शंकरपर धावा बोल दिया। दैत्योंने 
देवताओंके सैनिकोंपर कई बार बाण-वर्षा की ।। ६३ ।। 

पर्वताक्ष शतघ्न्यक्ष प्रासासिपरिघा गदा: । 

निपतद्धिश्व तैघेरि्देवानीकं महायुथै: ।। ६४ ।। 

क्षणेन व्यद्रवत्‌ सर्व विमुखं चाप्यदृश्यत । 

शिलाखण्ड, शतष्नी (तोप), प्रास, खड्ग, परिघ और गदाओंके लगातार प्रहार हो रहे 
थे। इन भयंकर महान्‌ अस्त्रोंकी मारसे देवताओंकी सारी सेना क्षणभरमें (पीठ दिखाकर) 
भाग चली। सारे सैनिक युद्धसे विमुख दिखायी देते थे || ६४ ३ ।। 

निकृत्तयोधनागाश्चं कृत्तायुधमहारथम्‌ ।। ६५ ।। 

दानवैरर्दितं सैन्यं देवानां विमुखं बभौ । 

बहुत-से योद्धा, हाथी और घोड़े काट डाले गये। असंख्य आयुध और बड़े-बड़े रथ 
टूक-टूक कर दिये गये। इस प्रकार दानवोंद्वारा पीड़ित हुई देवताओंकी सेना युद्धसे विमुख 
हो गयी ।। ६५३ || 

असुरैर्वध्यमानं तत्‌ पावकैरिव काननम्‌ ।। ६६ ।। 

अपतद्‌ दग्धभूयिष्ठं महाद्रुमवनं यथा । 

जैसे आग समूचे वनको जला देती है, उसी प्रकार असुरोंने देवताओंकी सेनामें भारी 
मार-काट मचा दी। बड़े-बड़े वृक्षोंसे भरे हुए वनका अधिकांश भाग जल जानेपर उसकी 
जैसी दुरवस्था दिखायी देती है, उसी प्रकार दैत्योंकी अस्त्राग्निमें अधिकांश सैनिकोंके दग्ध 
हो जानेके कारण वह देवसेना धराशायिनी हो रही थी ।। 

ते विभिन्नशिरोदेहा: प्राद्रवन्तो दिवौकस: |। ६७ |। 

न नाथमधिगच्छन्ति वध्यमाना महारणे । 


उस महासमरमें असुरोंकी मार खाकर वे सब देवता भागते हुए कहीं कोई रक्षक नहीं 

पा रहे थे। किन्हींके सिर फट गये थे तो किन्हींके सब अंगोंमें गहरे घाव हो गये थे |। ६७ ई 
|| 

अथ तद्‌ दिद्रुतं सैन्यं दृष्टवा देव: पुरंदर: ।। ६८ ।। 

आश्चवासयजन्नुवाचेदं बलभिद्‌ दानवार्दितम्‌ । 

भयं त्यजत भद्रं व: शूरा: शस्त्राणि गृह्नत ।। ६९ ।। 

कुरुध्व॑ विक्रमे बुद्धि मा व: काचिद्‌ व्यथा भवेत्‌ । 

जयतैनान सुदुर्वत्तान्‌ दानवान्‌ घोरदर्शनान्‌ ।। ७० ।। 

अभिद्रवत भद्रें वो मया सह महासुरान्‌ | 

शक्रस्य वचन श्रुत्वा समा श्वस्ता दिवौकस: || ७१ ।। 

तदनन्तर बलासुरविनाशक देवराज इन्द्रने अपनी उस सेनाको दानवोंसे पीड़ित होकर 
भागती देख उसे आश्वासन देते हुए कहा--'शूरवीरो! भय त्याग दो, इससे तुम्हारा मंगल 
होगा। हथियार उठाओ और पराक्रममें मन लगाओ। तुम्हें किसी प्रकार व्यथित नहीं होना 
चाहिये। इन भयंकर दिखायी देनेवाले दुराचारी दानवोंको जीतो। तुम्हारा कल्याण हो। तुम 
सब लोग मेरे साथ इन महाकाय दैत्योंपर टूट पड़ो।' इन्द्रकी यह बात सुनकर देवताओंको 
बड़ी सान्त्वना मिली ।। ६८--७१ ।। 

दानवानू्‌ प्रत्ययुध्यन्त शक्रं कृत्वा व्यपाश्रयम्‌ । 

ततस्ते त्रिदशा: सर्वे मरुतक्ष महाबला: ।। ७२ || 

प्रत्युद्ययुर्महा भागा: साध्याश्व वसुभि: सह । 

उन्होंने इन्द्रको अपना आश्रय बनाकर दानवोंके साथ पुनः युद्ध प्रारम्भ किया। 
तत्पश्चात्‌ वे सभी देवता महाबली मरुद्गण तथा वसुओं एवं महाभाग साध्यगण-सहित 
युद्धभूमिमें आगे बढ़ने लगे || ७२६ ।। 

तैर्विसृष्टान्यनीकेषु क्रुद्धैः शस्त्राणि संयुगे || ७३ ।। 

शराश्ष दैत्यकायेषु पिबन्ति रुधिरं बहु । 

उन्होंने संग्राममें कुपित होकर दैत्योंकी सेनाओंके ऊपर जो अस्त्र-शस्त्र और बाण 
चलाये, वे उनके शरीरोंमें घुसकर प्रचुर मात्रामें रक्त पीने लगे || ७३ $ ।। 

तेषां देहान्‌ विनिर्भिद्य शरास्ते निशितास्तदा ।। ७४ ।। 

निपतन्तो<भभ्यदृश्यन्त नगेभ्य इव पन्नगा: । 

वे तीखे बाण उस समय दैत्योंके शरीरोंको विदीर्ण कर रणभूमिमें इस प्रकार गिरते 
दिखायी देते थे, मानो वृक्षोंसे सर्प गिर रहे हों ।। ७४ ३ ।। 

तानि दैत्यशरीराणि निर्भिन्नानि सम सायकै: ।। ७५ ।। 

अपतन्‌ भूतले राजंश्छिन्ना भ्राणीव सर्वश: । 


राजन! देवताओंके बाणोंसे विदीर्ण हुए वे दैत्योंके शरीर सब प्रकारसे छिन्न-भिन्न हुए 
बादलोंके समान धरतीपर गिरने लगे || ७५३६ ।। 

ततस्तद्‌ दानवं सैन्यं सर्वैर्देवगणैर्युधि || ७६ ।। 

त्रासितं विविधैर्बाणै: कृतं चैव पराड्मुखम्‌ । 

तदनन्तर समस्त देवताओंने उस युद्धमें दानवसेनाको अपने विविध बाणोंके प्रहारसे 
भयभीत करके रणभूमिसे विमुख कर दिया ।। ७६६ ।। 

अथोत्द्ुष्टं तदा हृष्टे: सर्वेर्देवेरदायुधै: ।। ७७ ।। 

संहतानि च तूर्याणि प्रावाद्यन्त हुनेकश: । 

फिर तो उस समय हाथोंमें अस्त्र-शस्त्र उठाये सम्पूर्ण देवता हर्षमें भरकर कोलाहल 
करने लगे और अनेक प्रकारके विजय-वाद्य एक साथ बज उठे || ७७३ ।। 

एवमन्योन्यसंयुक्त युद्धमासीत्‌ सुदारुणम्‌ ।। ७८ ।। 

देवानां दानवानां च मांसशोणितकर्दमम्‌ | 

अनयो देवलोकस्य सहसैवाभ्यदृश्यत ।। ७९ ।। 

तथा हि दानवा घोरा विनिध्नन्ति दिवौकस: । 

इस प्रकार देवताओं और दानवोंमें परस्पर अत्यन्त भयंकर युद्ध हो रहा था। रक्त और 
मांससे वहाँकी भूमिपर कीचड़ जम गयी थी। फिर सहसा बाजी पलट गयी। देवलोककी 
पराजय दिखायी देने लगी। भयंकर दानव देवताओंको मारने लगे || ७८-७९ ३ ।। 

ततस्तूर्यप्रणादा श्व भेरीणां च महास्वन: ।। ८० ।। 

बभूवुर्दानवेन्द्राणां सिंहनादाश्न दारुणा: । 

उस समय दानवेन्द्रोंके भयंकर सिंहनाद सुनायी पड़ते थे। उनके रणवाद्यों तथा 
भेरियोंका गम्भीर घोष सब ओर गूँज उठा || ८०६ ।। 

अथ दैत्यबलाद्‌ घोरान्निष्पपात महाबल: ।। ८१ ।। 

दानवो महिषो नाम प्रगृह् विपुलं गिरिम्‌ 

इतनेहीमें दैत्योंकी भयंकर सेनासे महाबली दानव “महिष' हाथोंमें एक विशाल पर्वत 
लिये निकला और देवताओंपर टूट पड़ा ।। ८१३ |। 

ते तं घनैरिवादित्यं दृष्टवा सम्परिवारितम्‌ ।। ८२ ।। 

तमुद्यतगिरिं राजन्‌ व्यद्रवन्त दिवौकस: । 

राजन! बादलोंसे घिरे हुए सूर्यकी भाँति पर्वत उठाये हुए उस दानवको देखकर सब 
देवता भाग चले || ८२६ ।। 

अथाभिद्र॒त्य महिषो देवांश्षिक्षेप तं गिरिम्‌ । ८३ ।। 

पतता तेन गिरिणा देवसैन्यस्य पार्थिव । 

भीमरूपेण निहतमयुतं प्रापतद्‌ भुवि ।। ८४ ।। 


परंतु महिषासुरने देवताओंका पीछा करके उनके ऊपर वह पहाड़ पटक दिया। 
युधिष्ठि! उस भयानक पर्वतके गिरनेसे देवसेनाके दस हजार योद्धा कुचलकर धरतीपर 
गिर पड़े ।। ८३-८४ ।। 

अथ तैद्दनवै: सार्थ महिषस्त्रासयन्‌ सुरान्‌ | 

अभ्यद्रवद्‌ रणे तूर्ण सिंह: क्षुद्रमूगानिव ।। ८५ ।। 

तदनन्तर जैसे सिंह छोटे मृगोंको डराता हुआ उनपर टूट पड़ता है, उसी प्रकार 
महिषासुरने अपने दानव-सैनिकोंके साथ रणभूमिमें समस्त देवताओंको भयभीत करते हुए 
उनपर शीघ्र ही प्रबल आक्रमण किया ।। ८५ ।। 


कार्तिकेयके द्वारा महिषासुरका वध 


तमापततन्तं महिषं दृष्टवा सेन्द्रा दिवौकस: । 


व्यद्रवन्त रणे भीता विकीर्णायुधकेतना: ।। ८६ ।। 

उस महिषासुरको आते देख इन्द्र आदि सब देवता भयभीत हो अपने अस्त्र-शस्त्र और 
ध्वजा फेंककर युद्धभूमिसे भागने लगे || ८६ ।। 

ततः स महिष: क्रुद्धस्तूर्ण रुद्ररथं ययौ | 

अभिद्र॒ुत्य च जग्राह रुद्रस्य रथकूबरम्‌ ।। ८७ ।। 

तब क्रोधमें भरा हुआ महिषासुर तुरंत ही भगवान्‌ रुद्रके रथकी ओर दौड़ा और पास 
जाकर उनके रथका कूबर- पकड़ लिया ।। ८७ ।। 

यदा रुद्ररथं क्रुद्धो महिष: सहसा गत: । 

रेसतू रोदसी गाढं मुमुहुश्च महर्षय: ।। ८८ ।। 

जब क्रोधमें भरे हुए महिषासुरने सहसा भगवान्‌ रुद्रके रथपर आक्रमण किया, उस 
समय पृथ्वी और आकाशमें भारी कोलाहल मच गया और महर्षिगण भी घबरा 
गये ।। ८८ ।॥। 

अनदंश्ष॒ महाकाया दैत्या जलधरोपमा: । 

आसीच्च निश्चितं तेषां जितमस्माभिरित्युत ।। ८९ ।। 

इधर विशालकाय दैत्य मेघोंके समान गम्भीर गर्जना करने लगे। उन्हें यह निश्चय हो 
गया कि “हमारी जीत होगी” ।। ८९ ।। 

तथाभूते तु भगवान्‌ नावधीन्महिषं रणे । 

सस्मार च तदा स्कनदं मृत्युं तस्य दुरात्मन: ।। ९० ।। 

उस अवस्थामें भी भगवान्‌ रुद्रने युद्धमें महिषासुरको स्वयं नहीं मारा किंतु उस दुरात्मा 
दानवकी मृत्यु जिनके हाथोंसे होनेवाली थी, उन कुमार कार्तिकेयका स्मरण 
किया ।। ९० ।। 

महिषो<पि रथं दृष्ट्वा रौद्रो रुद्रस्य चानदत्‌ । 

देवान्‌ संत्रासयंश्वापि दैत्यांश्षापि प्रहर्षयन्‌ ।। ९१ ।। 

भयानक महिषासुर रुद्रके रथको देखकर देवताओंको त्रास और दैत्योंको हर्ष प्रदान 
करता हुआ बार-बार सिंहनाद करने लगा ।। ९१ ।। 

ततस्तस्मिन्‌ भये घोरे देवानां समुपस्थिते । 

आजगाम महासेन: क्रोधात्‌ सूर्य इव ज्वलन्‌ ।। ९२ ।। 

देवताओंके लिये वह घोर भयका अवसर उपस्थित था। इसी समय जगमगाते हुए 
सूर्यकी भाँति कुमार महासेन क्रोधमें भरे हुए वहाँ आ पहुँचे ।। ९२ ।। 


लोहिताम्बरसंवीतो लोहितस्रग्विभूषण: । 

लोहिताश्वो महाबाहुर्हिरण्यकवच: प्रभु: ।। ९३ ।। 

उन्होंने अपने शरीरको लाल वस्त्रोंस आच्छादित कर रखा था। उनके हार और 
आभूषण भी लाल रंगके ही थे। उनके घोड़ेका रंग भी लाल था। उन महाबाहु भगवान्‌ 
स्कन्दने सुवर्णमय कवच धारण किया था ।। ९३ ।। 

रथमादित्यसंकाशमास्थित: कनकप्रभम्‌ | 

त॑ं दृष्टवा दैत्यसेना सा व्यद्रवत्‌ सहसा रणे ।। ९४ ।। 

वे सूर्यके समान तेजस्वी रथपर विराजमान थे। उनकी अंगकान्ति भी सुवर्णके समान 
ही उद्धासित हो रही थी। उन्हें सहसा संग्राममें उपस्थित देख दैत्योंकी सेना रणभूमिसे भाग 
चली ।। ९४ || 

सचापि तां प्रज्वलितां महिषस्य विदारिणीम्‌ । 

मुमोच शक्ति राजेन्द्र महासेनो महाबल: ।। ९५ ।। 

राजेन्द्र! महाबली महासेनने महिषासुरपर एक प्रज्वलित शक्ति चलायी, जो उसके 
शरीरको विदीर्ण करनेवाली थी ।। ९५ ।। 

सा मुक्ता भ्यहरत्‌ तस्य महिषस्य शिरो महत्‌ | 

पपात भिन्ने शिरसि महिषस्त्यक्तजीवित: ।। ९६ ।। 


कुमारके हाथसे छूटते ही उस शक्तिने महिषासुरके महान्‌ मस्तकको काट गिराया। सिर 
कट जानेपर महिषासुर प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ९६ ।। 

पतता शिरसा तेन द्वारं षोडशयोजनम्‌ | 

पर्वताभेन पिहितं तदागम्यं ततो5भवत्‌ ।। ९७ ।। 

उसके पर्वत-सदृश विशाल मस्तकने गिरकर (उत्तर-पूर्व देशके) सोलह योजन लम्बे 
द्वारको बंद कर दिया। अतः वह देश सर्वसाधारणके लिये अगम्य हो गया ।। ९७ ।। 

उत्तरा: कुरवस्तेन गच्छन्त्यद्य यथासुखम्‌ | 

क्षिप्ताक्षिप्ता तु सा शक्ति्त्वा शत्रूनू सहस्रश: ।। ९८ ।। 

स्कन्दहस्तमनुप्राप्ता दृश्यते देवदानवै: । 

उत्तर कुरुके निवासी अब उस मार्गसे सुखपूर्वक आते-जाते हैं। देवताओं और दानवोंने 
देखा, कुमार कार्तिकेय बार-बार शत्रुओंपर शक्तिका प्रहार करते हैं और वह सहस्रों 
योद्धाओंको मारकर पुनः उनके हाथमें लौट आती है || ९८६ ।। 

प्राय: शरैविनिहता महासेनेन धीमता ।। ९९ ।। 

शेषा दैत्यगणा घोरा भीतास्त्रस्ता दुरासदै: । 

स्कन्दपारिषदेर्हत्वा भक्षिताश्व॒ सहस्रश: || १०० |। 

परम बुद्धिमान्‌ महासेनने अपने बाणोंद्वारा अधिकांश दैत्योंको समाप्त कर दिया, बचे- 
खुचे भयंकर दैत्य भी भयभीत हो साहस खो चुके थे। स्कन्ददेवके दुर्धर्ष पार्षद उन सहस्रों 
दैत्योंको मारकर खा गये ।। ९९-१०० || 

दानवान्‌ भक्षयन्तस्ते प्रपिबन्तश्न शोणितम्‌ । 

क्षणान्निर्दानिवं सर्वमकार्षु्भुशहर्षिता: ।। १०१ ।। 

उन सबने अत्यन्त हर्षमें भरकर दानवोंको खाते और उनके रक्त पीते हुए क्षणभरमें 
सारी रणभूमिको दानवोंसे खाली कर दिया ।। १०१ ।। 

तमांसीव यथा सूर्यो वृक्षानग्निर्घनान्‌ खग: । 

तथा स्कन्दो5जयच्छत्रून्‌ स्वेन वीर्येण कीर्तिमान्‌ ।। १०२ ।। 

जैसे सूर्य अन्धकार मिटा देते हैं, आग वृक्षोंको जला डालती है और आकाशचारी वायु 
बादलोंको छिजन्न-भिन्न कर देती है, वैसे ही कीर्तिशाली कुमार कार्तिकेयने अपने पराक्रमद्वारा 
समस्त शत्रुओंको नष्ट करके उनपर विजय पायी ।। १०२ ।। 

सम्पूज्यमानस्त्रिदशैरभिवाद्य महेश्वरम्‌ । 

शुशुभे कृत्तिकापुत्र: प्रकीर्णाशुरिवांशुमान्‌ ।। १०३ ।। 

उस समय देवतालोग कृत्तिकानन्दन स्कन्ददेवकी स्तुति और पूजा करने लगे। कुमार 
स्कन्द अपने पिता महेश्वरको प्रणाम करके सब ओर किरणें बिखेरनेवाले अंशुमाली सूर्यकी 
भाँति शोभा पाने लगे || १०३ ।। 

नष्टशत्रुर्यदा स्कन्द: प्रयातस्तु महेश्वरम । 


तदाब्रवीन्महासेनं परिष्वज्य पुरंदर: || १०४ ।। 

शत्रुओंका नाश करके जब कुमार कार्तिकेय भगवान्‌ महेश्वरके पास पहुँचे, उस समय 
इन्द्रने उनको हृदयसे लगा लिया और इस प्रकार कहा-- || १०४ ।। 

ब्रह्मदत्तवर: स्कन्द त्वयायं महिषो हतः । 

देवास्तृणसमा यस्य बभूवुर्जयतां वर || १०५ ।। 

सो<यं त्वया महाबाहो शमितो देवकण्टक: । 

शतं महिषतुल्यानां दानवानां त्वया रणे ।। १०६ ।। 

निहतं देवशत्रूणां यैर्वयं पूर्वतापिता: । 

तावकैर्भक्षिताक्षान्ये दानवा: शतसड्घश: || १०७ ।। 

“विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ स्कन्‍्द! इस महिषासुरको ब्रह्माजीने वरदान दिया था, जिसके 
कारण इसके सामने सब देवता तिनकोंके समान हो गये थे। आज तुमने इसे मार गिराया है। 
महाबाहो! यह देवताओंके लिये बड़ा भारी काँटा था, जिसे तुमने निकाल फेंका है। यही 
नहीं, आज रणभूमिमें इस महिषके समान पराक्रमी एक सौ देवद्रोही दानव और तुम्हारे 
हाथसे मारे गये हैं, जो पहले हमें बहुत कष्ट दे चुके हैं। तुम्हारे पार्षद भी सैकड़ों दानवोंको 
खा गये हैं || १०५--१०७ ।। 

अजेयस्त्वं रणेडरीणामुमापतिरिव प्रभु: । 

एतत्‌ ते प्रथमं देव ख्यातं कर्म भविष्यति ।। १०८ ।। 

त्रिषु लोकेषु कीर्तिश्व तवाक्षय्या भविष्यति । 

वशगाश्च भविष्यन्ति सुरास्तव महाभुज ॥। १०९ ।। 

“देव! तुम भगवान्‌ शंकरके समान ही युद्धमें शत्रुओंके लिये अजेय हो। यह तुम्हारा 
प्रथम पराक्रम सर्वत्र विख्यात होगा। तुम्हारी अक्षय कीर्ति तीनों लोकोंमें फैल जायगी। 
महाबाहो! सब देवता तुम्हारे वशमें रहेंगे” ।। 

एवमुक्त्वा महासेनं निवृत्त: सह दैवतै: । 

अनुज्ञातो भगवता त्र्यम्बकेण शचीपति: ।। ११० || 

महासेनसे ऐसा कहकर शचीपति इन्द्र भगवान्‌ शंकरकी आज्ञा ले देवताओंके साथ 
स्वर्गलोकको लौट गये ।। 

गतो भद्रवर्ट रुद्रो निवृत्ताश्न दिवौकस: । 

उक्ताक्ष देवा रुद्रेण स्कन्दं पश्यत मामिव ।। १११ ।। 

भगवान्‌ रुद्र भद्रवटके समीप गये और देवता अपने-अपने स्थानको लौटने लगे। उस 
समय भगवान्‌ शंकरने देवताओंसे कहा--“तुम सब लोग कुमार कार्तिकेयको मेरे ही समान 
मानना' | १११ || 

स हत्वा दानवगणान्‌ पूज्यमानो महर्षिभि: । 

एकाल्लैवाजयत्‌ सर्व त्रैलोक्य वल्विनन्दन: ।। ११२ |। 


अग्निनन्दन स्कन्दने सब दानवोंको मारकर महर्षियोंसे पूजित हो एक ही दिनमें समूची 
त्रिलोकीको जीत लिया ।। ११२ |। 

स्कन्दस्य य इदं विप्र: पठेज्जन्म समाहित: । 

स पुष्टिमिह सम्प्राप्य स्कन्दसालोक्यमाप्नुयात्‌ ।। ११३ ।। 

जो ब्राह्मण एकाग्रचित्त हो स्कन्ददेवके इस जन्मवृत्तान्तका पाठ करता है, वह संसारमें 
पुष्टिको प्राप्त हो अन्तमें भगवान्‌ स्कन्दके लोकमें जाता है ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आज्धिरसे स्कन्दोत्पत्तौ 

महिषासुरवधे एकत्रिंशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २३१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपरव्वके अन्तर्गत मार्कण्डेययमास्यापर्वमें अंगिरसोपाख्यानके 
प्रसंगरें स्कन्दकी उत्पत्ति तथा महिषायुरवधविषयक दो सौ एकतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। २३१ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ “लोक मिलाकर कुल ११३ ६ “लोक हैं) 


बह. “+( 9) #2<.3 #ई232:१ 


- रथका वह अग्रभाग जहाँ जूआ बाँधा जाता है, कूबर कहलाता है। ग्राम्य भाषामें उसे “नकेला” या “सबुनी' कहते हैं। 


द्वात्रिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


कार्तिकेयके प्रसिद्ध नामोंका वर्णन तथा उनका स्तवन 


युधिछिर उवाच 


भगवन्‌ श्रोतुमिच्छामि नामान्यस्य महात्मन: । 
त्रिषु लोकेषु यान्यस्य विख्यातानि द्विजोत्तम ।। १ ।। 
युधिष्ठिर बोले--भगवन्‌! विप्रवर! तीनों लोकोंमें महामना कार्तिकेयके जो-जो नाम 
विख्यात हैं, मैं उन्हें सुनना चाहता हूँ ।। १ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्त: पाण्डवेयेन महात्मा ऋषिसंनिधौ । 

उवाच भगवांस्तत्र मार्कण्डेयो महातपा: ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरके इस प्रकार कहनेपर 
महातपस्वी महात्मा भगवान्‌ मार्कण्डेयने ऋषियोंके समीप इस प्रकार कहा-- ।। २ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


आग्नेयश्चैव स्कन्दश्न दीप्तकीर्तिरनामय: | 

मयूरकेतुर्धर्मात्मा भूतेशो महिषार्दन: ।। ३ || 

कामजित्‌ कामद: कान्तः सत्यवाग भुवनेश्वर: । 

शिशु: शीघ्र: शुचिश्नण्डो दीप्तवर्ण: शुभानन: ।। ४ ।। 

अमोघस्त्वनघो रौद्र: प्रियश्रन्द्राननस्तथा । 

दीप्तशक्ति: प्रशान्तात्मा भद्गरकृत्‌ कूटमोहन: ।। ५ ।। 

षष्ठीप्रियश्व॒ धर्मात्मा पवित्रो मातृवत्सल: । 

कन्याभर्ता विभक्तश्च स्वाहेयो रेवतीसुत: ।। ६ ।। 

प्रभुनेता विशाखश्न नैगमेय: सुदुश्चर: । 

सुव्रतो ललितश्वैव बालक्रीडनकप्रिय: ॥। ७ ।। 

खचारी ब्रह्मचारी च शूर: शरवणोद्धव: । 

विश्वामित्रप्रियश्वैव देवसेनाप्रियस्तथा ।। ८ ।। 

वासुदेवप्रियश्वैव प्रिय: प्रियकृदेव तु । 

नामान्येतानि दिव्यानि कार्तिकेयस्य य: पठेत्‌ । 

स्वर्ग कीर्ति धनं चैव स लभेन्नात्र संशय: ।। ९ ।। 

मार्कण्डेयजी बोले--राजन्‌! आग्नेय, स्कन्द, दीप्तकीर्ति, अनामय, मयूरकेतु, 
धर्मात्मा, भूतेश, महिषमर्दन, कामजित, कामद, कान्त, सत्यवाक्‌, भुवनेश्वर, शिशु, शीघ्र, 


शुचि, चण्ड, दीप्तवर्ण, शुभानन, अमोघ, अनघ, रौद्र, प्रिय, चन्द्रानन, दीप्तशक्ति, 
प्रशान्तात्मा, भद्गरकृत, कूटमोहन, षष्ठीप्रिय, धर्मात्मा, पवित्र, मातृवत्सल, कन्याभर्ता, 
विभक्त, स्वाहेय, रेवतीसुत, प्रभु, नेता, विशाख, नैगमेय, सुदुश्चर, सुव्रत, ललित, बाल- 
क्रीडनकप्रिय, आकाशचारी, ब्रह्मचारी, शूर, शंखणोद्धव, विश्वामित्रप्रिय, देवसेनाप्रिय, 
वासुदेवप्रिय, प्रिय और प्रियकृत--ये कार्तिकेयजीके दिव्य नाम हैं। जो इनका पाठ करता 
है, वह धन, कीर्ति तथा स्वर्गलोक प्राप्त कर लेता है; इसमें संशय नहीं है || ३--९ ।। 
स्तोष्यामि देवैर्क्रषिश्ि श्र जुष् 
शकक्‍्त्या गुहं नामभिरप्रमेयम्‌ । 
षडाननं शक्तिधरं सुवीरं 
निबोध चैतानि कुरुप्रवीर ।। १० ।। 
कुरुकुलके प्रमुख वीर युधिष्ठिर! अब मैं देवताओं तथा ऋषियोंसे सेवित, असंख्य नामों 
तथा अनन्त शक्तिसे सम्पन्न, शक्ति नामक अस्त्र धारण करनेवाले वीरवर षडानन गुहकी 
स्तुति करता हूँ, तुम ध्यान देकर सुनो ।। 
ब्रह्मण्यो वै ब्रह्मजो ब्रह्म॒विच्च 
ब्रह्मेशयो ब्रह्म॒वतां वरिष्ठ: 
ब्रह्मप्रियो ब्राह्मणसव्रती त्वं 
ब्रद्माज्ञो वै ब्राह्मणानां च नेता || ११ ।। 
स्कन्ददेव! आप ब्राह्मणहितैषी, ब्रह्मात्मज, ब्रह्मवेत्ता, ब्रह्मनिष्ठ, ब्रह्मज्ञानियोंमें श्रेष्ठ, 
ब्राह्मणप्रिय, ब्राह्मणोंके समान व्रतधारी, ब्रह्मज्ञ तथा ब्राह्मणोंके नेता हैं ।। ११ ।। 
स्वाहा स्वधा त्वं परमं पवित्र 
मन्त्रस्तुतस्त्वं प्रथित: षडर्चि: । 
संवत्सरस्त्वमृतवश्च षड्‌ वै 
मासार्धमासावयनं दिशश्व ।। १२ ।। 
आप स्वाहा, स्वधा, परम पवित्र, मन्त्रोंद्वारा प्रशंसित और सुप्रसिद्ध षडर्चि (छ: 
ज्वालाओंसे युक्त) अग्नि हैं। आप ही संवत्सर, छः ऋतुएँ, पक्ष, मास, अयन और दिशाएँ 
हैं ।। १२ ।। 
त्वं पुष्कराक्षस्त्वरविन्दवक्त्र: 
सहस्रवक्त्रोडसि सहस्रबाहु: । 
त्वं लोकपाल: परम हविश्व 
त्वं भावन: सर्वसुरासुराणाम्‌ ।। १३ ।। 
आप कमलनयन, कमलमुख, सहस्रवदन और सहसखबाहु हैं। आप ही लोकपाल, 
सर्वोत्तम हविष्य तथा सम्पूर्ण देवताओं और असुरोंके पालक हैं ।। १३ ।। 
त्वमेव सेनाधिपति: प्रचण्ड: 


प्रभुर्विभुश्वाप्यथ शत्रुजेता । 
सहस्र भूस्त्वं धरणी त्वमेव 
सहस्रतुष्टिश्न सहस्रभुक्‌ च ।। १४ ।। 
आप ही सेनापति, अत्यन्त कोपवान, प्रभु, विभु और शत्रुविजयी हैं। आप ही सहस्रभू 
और पृथ्वी हैं। आप ही सहस्रों प्राणियोंको संतोष देनेवाले तथा सहस्रभोक्ता हैं ।। १४ ।। 
सहस्रशीर्षस्त्वमनन्तरूप: 
सहस्रपात्‌ त्वं गुह शक्तिधारी । 
गड्जासुतस्त्वं स्वमतेन देव 
स्वाहामहीकृत्तिकानां तथैव ।॥। १५ ।। 
आपके सहसीरों मस्तक हैं। आपके रूपका कहीं अन्त नहीं है। आपके सहस्रों चरण हैं। 
गुह! आप शक्ति धारण करते हैं। देव! आप अपने इच्छानुसार गंगा, स्वाहा, पृथ्वी तथा 
कृत्तिकाओंके पुत्ररूपसे प्रकट हुए हैं || १५ ।। 
त्वं क्रीडसे षण्मुख कुक्कुटेन 
यथेष्टनानाविधकामरूपी । 
दीक्षासि सोमो मरुत: सदैव 
धर्मोडसि वायुरचलेन्द्र इन्द्र: ।। १६ ।। 
षडानन! आप मुर्गेसे खेलते हैं तथा इच्छानुसार नाना प्रकारके कमनीय रूप धारण 
करते हैं। आप सदा ही दीक्षा, सोम, मरुद्गूण, धर्म, वायु, गिरिराज तथा इन्द्र हैं ।। १६ ।। 
सनातनानामपि शाश्रृतस्त्वं 
प्रभु: प्रभूणामपि चोग्रधन्वा | 
ऋतस्य कर्ता दितिजान्तकस्त्व॑ 
जेता रिपूणां प्रवर: सुराणाम्‌ ।। १७ ।। 
आप सनातनोंमें भी सनातन हैं। प्रभुओंके भी प्रभु हैं। आपका धनुष भयंकर है। आप 
सत्यके प्रवर्तक, दैत्योंका संहार करनेवाले, शत्रुविजयी तथा देवताओंमें श्रेष्ठ हैं ।। १७ ।। 
सूक्ष्मं तपस्तत्‌ परम॑ त्वमेव 
परावरज्ञोडसि परावरस्त्वम्‌ । 
धर्मस्य कामस्य परस्य चैव 
त्वत्तेजसा कृत्स्नमिदं महात्मन्‌ ।। १८ ।। 
जो सर्वोत्कृष्ट सूक्ष्म तप है, वह आप ही हैं। आप ही कार्य-कारण-तत्त्वके ज्ञाता तथा 
कार्यकारणस्वरूप हैं। धर्म, काम तथा इन दोनोंसे परे जो मोक्षतत्त्व है, उसके भी आप ही 
ज्ञाता हैं। महात्मन्‌! यह सम्पूर्ण जगत्‌ आपके तेजसे प्रकाशित होता है ।। १८ ।। 
व्याप्तं जगत्‌ सर्वसुरप्रवीर 
शक्‍्त्या मया संस्तुत लोकनाथ । 


नमोस्तु ते द्वादशनेत्रबाहो 
अतः: परं वेझि गति न तेडहम्‌ ।। १९ ।। 
समस्त देवताओंके प्रमुख वीर! आपकी शक्तिसे यह सम्पूर्ण जगत्‌ व्याप्त है। 
लोकनाथ! मैंने यथाशक्ति आपका स्तवन किया है। बारह नेत्रों और भुजाओंसे सुशोभित 
देव! आपको नमस्कार है। इससे परे आपका जो स्वरूप है, उसे मैं नहीं जानता ।। १९ |। 
स्कन्दस्य य इदं विप्र: पठेज्जन्म समाहित: । 
श्रावयेद्‌ बाह्मणेभ्यो य: शृणुयाद्‌ वा द्विजेरितम्‌ ।। २० ।। 
धनमायुर्यशो दीप्तं पुत्राउछत्रुजयं तथा । 
स पुष्टितुष्टी सम्प्राप्प स्कन्दसालोक्यमाप्नुयात्‌ ।। २१ ।। 
जो ब्राह्मण एकाग्रचित्त हो स्कन्ददेवके इस जन्म-वृत्तान्तको पढ़ता है, ब्राह्मणोंको 
सुनाता है अथवा स्वयं ब्राह्मणके मुखसे सुनता है, वह धन, आयु, उज्ज्वल यश, पुत्र, 
शत्रुविजय तथा तुष्टि-पुष्टि पाकर अन्तमें स्कन्दके लोकमें जाता है || २०-२१ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि आद्धिरसे कार्तिकेयस्तवे 
द्वात्रिंशयदधिकद्वधिशततमो<ध्याय: ।। २३२ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत मार्कण्डेयसमास्यापर्वमें आंगिरसोपाख्यानके 
प्रसंगर्में कार्तिकेयर्घुतिविषयक दो सौ बत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २३२ ॥ 


#5..7 #ऋए- () हि २ 7 


(ट्रोपदीसत्यभामासंवादपर्व) 
त्रयस्त्रिंशयदधिकद्धिशततमो ध्याय: 
द्रौपदीका सत्यभामाको सती स्त्रीके कर्तव्यकी शिक्षा देना 


वैशम्पायन उवाच 

उपासीनेषु विप्रेषु पाण्डवेषु महात्मसु । 

द्रौपदी सत्यभामा च विविशाते तदा समम्‌ ।। १ ।। 

जाहस्यमाने सुप्रीते सुखं तत्र निषीदतु: । 

चिरस्य दृष्ट्वा राजेन्द्र तेडन्योन्यस्य प्रियंवदे ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! जब महात्मा पाण्डव तथा ब्राह्मणलोग आस- 
पास बैठकर धर्मचर्चा कर रहे थे, उसी समय द्रौपदी और सत्यभामा भी एक ओर जाकर 
एक ही साथ सुखपूर्वक बैठीं और अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक परस्पर हास्य-विनोद करने लगीं। 
राजेन्द्र! दोनोंने एक-दूसरीको बहुत दिनों बाद देखा था, इसलिये परस्पर प्रिय लगनेवाली 
बातें करती हुई वहाँ सुखपूर्वक बैठी रहीं ।। १-२ ।। 

कथयामासतुश्रित्रा: कथा: कुरुयदूत्थिता: । 

अथाब्रवीत्‌ सत्यभामा कृष्णस्य महिषी प्रिया ।। ३ ।। 

सात्राजिती याज्ञसेनीं रहसीदं सुमध्यमा । 

केन द्रौपदि वृत्तेन पाण्डवानधितिष्ठसि ।। ४ ।। 

लोकपालोपमान्‌ वीरान्‌ पुन: परमसंहतान्‌ । 

कथं च वशगास्तुभ्यं न कुप्यन्ति च ते शुभे ।। ५ ।। 

कुरुकुल और यदुकुलसे सम्बन्ध रखनेवाली अनेक विचित्र बातें उनकी चर्चाकी विषय 
थीं। भगवान्‌ श्रीकृष्णकी प्यारी पटरानी सत्राजितकुमारी सुन्दरी सत्यभामाने एकान्तमें 
द्रौपदीसे इस प्रकार पूछा--'शुभे! ट्रुपदकुमारि! किस बर्तावसे तुम हृष्ट-पुष्ट अंगोंवाले तथा 
लोकपालोंके समान वीर पाण्डवोंके हृदयपर अधिकार रखती हो? किस प्रकार तुम्हारे 
वशमें रहते हुए वे कभी तुमपर कुपित नहीं होते? || ३--५ ।। 

तव वश्या हि सततं पाण्डवा: प्रियदर्शने । 

मुखप्रेक्षाश्न ते सर्वे तत्त्वमेतद्‌ ब्रवीहि मे ।। ६ ।। 

'प्रियदर्शने! क्या कारण है कि पाण्डव सदा तुम्हारे अधीन रहते हैं और सब-के-सब 
तुम्हारे मुंठकी ओर देखते रहते हैं? इसका यथार्थ रहस्य मुझे बताओ ।। ६ ।। 


व्रतचर्या तपो वापि स्नानमन्त्रौषधानि वा । 

विद्यावीर्य मूलवीर्य जपहोमागदास्तथा ।। ७ ।। 

ममाद्याचक्ष्व पाज्चालि यशस्यं भगदैवतम्‌ | 

येन कृष्णे भवेन्नित्यं मम कृष्णो वशानुग: ।। ८ ।। 

“पाज्चालकुमारी कृष्णे! आज मुझे भी कोई ऐसा व्रत, तप, स्नान, मन्त्र, औषध, 
विद्या-शक्ति, मूल-शक्ति (जड़ी-बूटीका प्रभाव) जप, होम या दवा बताओ, जो यश और 
सौभाग्यकी वृद्धि करनेवाला हो तथा जिससे श्यामसुन्दर सदा मेरे अधीन रहें” || ७-८ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा सत्यभामा विरराम यशस्विनी । 

पतिव्रता महाभागा द्रौपदी प्रत्युवाच ताम्‌ ।। ९ ।। 

ऐसा कहकर यशस्विनी सत्यभामा चुप हो गयी। तब पतिपरायणा महाभागा द्रौपदीने 
उसे इस प्रकार उत्तर दिया-- ।। ९ ।। 


असत्स्त्रीणां समाचारं सत्ये मामनुपृच्छसि । 

असदाचरिते मार्गे कथं स्थादनुकीर्तनम्‌ ।। १० ।। 

'सत्ये! तुम मुझसे जिसके विषयमें पूछ रही हो, वह साध्वी स्त्रियोंका नहीं, दुराचारिणी 
और कुलटा स्त्रियोंका आचरण है। जिस मार्मका दुराचारिणी स्त्रियोंने अवलम्बन किया है 
उसके विषयमें हमलोग कोई चर्चा कैसे कर सकती हैं? ।। १० ।। 


अनुप्रश्न: संशयो वा नैतत्‌ त्वय्युपपद्यते | 

तथा हापेता बुद्धया त्वं कृष्णस्य महिषी प्रिया || ११ ।। 

“इस प्रकारका प्रश्न अथवा स्वामीके स्नेहमें संदेह करना तुम्हारे-जैसी साध्वी स्त्रीके 
लिये कदापि उचित नहीं है; चूँकि तुम बुद्धिमती होनेके साथ ही श्यामसुन्दरकी प्रियतमा 
पटरानी हो ।। ११ ।। 

यदैव भर्ता जानीयान्मन्त्रमूलपरां स्त्रियम्‌ । 

उद्विजेत तदैवास्या: सर्पाद्‌ वेश्मगतादिव ।। १२ ।। 

“जब पतिको यह मालूम हो जाय कि उसकी पत्नी उसे वशमें करनेके लिये किसी 
मन्त्र-तन्त्र अथवा जड़ी-बूटीका प्रयोग कर रही है तो वह उससे उसी प्रकार उद्विग्न हो 
उठता है जैसे अपने घरमें घुसे हुए सर्पसे लोग शंकित रहते हैं” || १२ ।। 

उद्विग्नस्य कुत: शान्तिरशान्तस्य कुत: सुखम्‌ । 

न जातु वशगो भर्ता स्त्रिया: स्यान्मन्त्रकर्मणा ।। १३ ।। 

“उद्विग्नको शान्ति कैसी? और अशान्तको सुख कहाँ? अतः मन्त्र-तन्त्र करनेसे पति 
अपनी पत्नीके वशमें कदापि नहीं हो सकता ।। १३ ।। 

अमित्रप्रहितांश्वापि गदान्‌ परमदारुणान्‌ | 

मूलप्रचारैहिं विषं प्रयच्छन्ति जिघांसव: || १४ ।। 

“इसके सिवा, ऐसे अवसरोंपर धोखेसे शत्रुओं-द्वारा भेजी हुई ओषधियोंको खिलाकर 
कितनी ही स्त्रियाँ अपने पतियोंको अत्यन्त भयंकर रोगोंका शिकार बना देती हैं। किसीको 
मारनेकी इच्छावाले मनुष्य उसकी स्त्रीके हाथमें यह प्रचार करते हुए विष दे देते हैं कि “यह 
पतिको वशमें करनेवाली जड़ी-बूटी है” || १४ ।। 

जिह्दया यानि पुरुषस्त्वचा वाप्युपसेवते । 

तत्र चूर्णानि दत्तानि हन्यु: क्षिप्रमसंशयम्‌ ।। १५ ।। 

“उनके दिये हुए चूर्ण ऐसे होते हैं कि उन्हें पति यदि जिह्ला अथवा त्वचासे भी स्पर्श कर 
ले, तो वे निःसंदेह उसी क्षण उसके प्राण ले लें ।। १५ ।। 

जलोदरसमायुक्ता: श्वित्रिण: पलितास्तथा | 

अपुमांस: कृताः स्त्रीभिर्जडान्धबधिरास्तथा ।। १६ ।। 

“कितनी ही स्त्रियोंने अपने पतियोंको (वशमें करनेकी आशासे हानिकारक दवाएँ 
खिलाकर उन्हें) जलोदर और कोढ़का रोगी, असमयमें ही वृद्ध, नपुंसक, अंधा, गूँगा और 
बहरा बना दिया है || १६ || 

पापानुगास्तु पापास्ता: पतीनुपसृजन्त्युत । 

न जातु विप्रियं भर्तुः स्त्रिया कार्य कथंचन ।। १७ ।। 

“इस प्रकार पापियोंका अनुसरण करनेवाली वे पापिनी स्त्रियाँ अपने पतियोंको अनेक 
प्रकारकी विपत्तियोंमें डाल देती हैं। अतः साध्वी स्त्रीको चाहिये कि वह कभी किसी प्रकार 


भी पतिका अप्रिय न करे ।। १७ ।। 

वर्ताम्यहं तु यां वृत्ति पाण्डवेषु महात्मसु । 

तां सर्वा शृणु मे सत्यां सत्यभामे यशस्विनि ।। १८ ।। 

“यशस्विनी सत्यभामे! मैं स्वयं महात्मा पाण्डवोंके साथ जैसा बर्ताव करती हूँ, वह सब 
सच-सच सुनाती हूँ; सुनो || १८ ।। 

अहंकार विहायाहं कामक्रोधौ च सर्वदा । 

सदारान्‌ पाण्डवान्‌ नित्यं प्रयतोपचराम्पहम्‌ ।। १९ ।। 

“मैं अहंकार और काम-क्रोधको छोड़कर सदा पूरी सावधानीके साथ सब पाण्डवोंकी 
और उनकी अन्यान्य स्त्रियोंकी भी सेवा करती हूँ ।। १९ ।। 

प्रणयं प्रतिसंहृत्य निधायात्मानमात्मनि । 

शुश्रूषुर्निरहंमाना पतीनां चित्तरक्षिणी ।॥। २० ।। 

अपनी इच्छाओंका दमन करके मनको अपने-आपमें ही समेटे हुए केवल सेवाकी 
इच्छासे ही अपने पतियोंका मन रखती हूँ। अहंकार और अभिमानको अपने पास नहीं 
फटकने देती || २० ।। 

दुर्व्याह्वताच्छड्कमाना दुःस्थितादू दुरवेक्षितात्‌ । 

दुरासिताद्‌ दुर्वजितादिद्धिताध्यासितादपि ।। २१ ।। 

“कभी मेरे मुखसे कोई बुरी बात न निकल जाय, इसकी आशंकासे सदा सावधान 
रहती हूँ। असभ्यकी भाँति कहीं खड़ी नहीं होती। निर्लज्जकी तरह सब ओर दृष्टि नहीं 
डालती। बुरी जगहपर नहीं बैठती। दुराचारसे बचती तथा चलने-फिरनेमें भी असभ्यता न 
हो जाय, इसके लिये सतत सावधान रहती हूँ। पतियोंके अभिप्रायपूर्ण संकेतका सदैव 
अनुसरण करती हूँ ।। २१ ।। 

सूर्यवैश्वानरसमान्‌ सोमकल्पान्‌ महारथात्‌ । 

सेवे चक्षुर्हण: पार्थननुग्रवीर्यप्रतापिन: ।। २२ ।। 

“कुन्तीदेवीके पाँचों पुत्र ही मेरे पति हैं। वे सूर्य और अग्निके समान तेजस्वी, चन्द्रमाके 
समान आह्ाद प्रदान करनेवाले, महारथी, दृष्टिमात्रसे ही शत्रुओंको मारनेकी शक्ति 
रखनेवाले तथा भयंकर बल-पराक्रम एवं प्रतापसे युक्त हैं। मैं सदा उन्हींकी सेवामें लगी 
रहती हूँ || २२ ।। 

देवो मनुष्यो गन्धर्वो युवा चापि स्वलंकृतः । 

द्रव्यवानभिरूपो वा न मेडन्य: पुरुषो मतः ।। २३ ।। 

“देवता, मनुष्य, गन्धर्व, युवक, बड़ी सजधजवाला धनवान्‌ अथवा परम सुन्दर कैसा ही 
पुरुष क्‍यों न हो, मेरा मन पाण्डवोंके सिवा और कहीं नहीं जाता ।। २३ ।। 

नाभुक्तवति नास्नाते नासंविष्टे च भर्तरि । 

न संविशामि नाश्नामि सदा कर्मकरेष्वपि ॥। २४ ।। 


“पतियों और उनके सेवकोंको भोजन कराये बिना मैं कभी भोजन नहीं करती, उन्हें 
नहलाये बिना कभी नहाती नहीं हूँ तथा पतिदेव जबतक शयन न करें, तबतक मैं सोती भी 
नहीं हूँ || २४ ।। 

क्षेत्राद्‌ वनाद्‌ वा ग्रामाद्‌ वा भर्तारें गृहमागतम्‌ | 

अभ्युत्थायाभिनन्दामि आसनेनोदकेन च ।। २५ ।। 

“खेतसे, वनसे अथवा गाँवसे जब कभी मेरे पति घर पधारते हैं, उस समय मैं खड़ी 
होकर उनका अभिनन्दन करती हूँ; तथा आसन और जल अर्पण करके उनके स्वागत- 
सत्कारमें लग जाती हूँ ।। २५ ।। 

प्रमृष्टभाण्डा मृष्टान्ना काले भोजनदायिनी । 

संयता गुप्तधान्या च सुसम्मृष्टनिवेशना ।। २६ ।। 

“मैं घरके बर्तनोंको माँज-धोकर साफ रखती हूँ। शुद्ध एवं स्वादिष्ट रसोई तैयार करके 
सबको ठीक समयपर भोजन कराती हूँ। मन और इन्द्रियोंको संयममें रखकर घरमें 
गुप्तरूपसे अनाजका संचय रखती हूँ और घरको झाड़-बुहार, लीप-पोतकर सदा स्वच्छ 
एवं पवित्र बनाये रखती हूँ ।। २६ ।। 

अतिरस्कृतसम्भाषा दुःस्त्रियो नानुसेवती | 

अनुकूलवती नित्यं भवाम्यनलसा सदा || २७ ।। 

“मैं कोई ऐसी बात मुँहसे नहीं निकालती, जिससे किसीका तिरस्कार होता हो। दुष्ट 
स्त्रियोंके सम्पर्कसे सदा दूर रहती हूँ। आलस्यको कभी पास नहीं आने देती और सदा 
पतियोंके अनुकूल बर्ताव करती हूँ || २७ ।। 

अनर्म चापि हसितं द्वारि स्थानमभीक्ष्णश: । 

अवस्करे चिरस्थानं निष्कुटेषु च वर्जये | २८ ।। 

'पतिके किये हुए परिहासके सिवा अन्य समयमें मैं नहीं हँसा करती, दरवाजेपर बार- 
बार नहीं खड़ी होती, जहाँ कूड़े-करकट फेंके जाते हों, ऐसे गंदे स्थानोंमें देरतक नहीं 
ठहरती और बगीचोंमें भी बहुत देरतक अकेली नहीं घूमती हूँ ।। २८ ।। 

(अन्त्यालापमसंतोषं परव्यापारसंकथाम्‌ | 

अतिहासातिरोषौ च क्रोधस्थानं च वर्जये । 

निरताहं सदा सत्ये भर्तृणामुपसेवने ।। २९ ।। 

“नीच पुरुषोंसे बात नहीं करती, मनमें असंतोषको स्थान नहीं देती और परायी चर्चासे 
दूर रहती हूँ। न अधिक हँसती हूँ और न अधिक क्रोध करती हूँ। क्रोधका अवसर ही नहीं 
आने देती। सदा सत्य बोलती और पतियोंकी सेवामें लगी रहती हूँ ।। २९ ।। 

सर्वथा भर्तरहितं न ममेष्टं कथंचन । 

यदा प्रवसते भर्ता कुट॒म्बार्थेन केनचित्‌ । ३० ।। 

सुमनोवर्णकापेता भवामि व्रतचारिणी । 


“पतिदेवके बिना किसी भी स्थानमें अकेली रहना मुझे बिलकुल पसंद नहीं है। मेरे 
स्वामी जब कभी कुटुम्बके कार्यसे कभी परदेश चले जाते हैं, उन दिनों मैं फ़ूलोंका शृंगार 
नहीं धारण करती, अंगराग नहीं लगाती और निरन्तर ब्रह्मचर्यव्रतका पालन करती हूँ ।। ३० 
न्‍्] 

यच्च भर्ता न पिबति यच्च भर्ता न सेवते ।। ३१ ।। 

यच्च नाक्षाति मे भर्ता सर्व तद्‌ वर्जयाम्यहम्‌ । 

“मेरे पतिदेव जिस चीजको नहीं खाते, नहीं पीते अथवा नहीं सेवन करते, वह सब मैं 
भी त्याग देती हूँ || ३१६ ।। 

यथोपदेशं नियता वर्तमाना वराड़ने ।। ३२ ।। 

स्वलंकृता सुप्रयता भर्तुः प्रियहिते रता । 

ये च धर्माः कुट॒म्बेषु श्वश्वा मे कथिता: पुरा ।। ३३ ।। 

(अनुतिष्ठामि तत्‌ सर्व नित्यकालमतन्द्रिता ।।) 

'सुन्दरी! शास्त्रोंमें स्त्रियोंके लिये जिन कर्तव्योंका उपदेश किया गया है, उन सबका मैं 
नियमपूर्वक पालन करती हूँ। अपने अंगोंको वस्त्राभूषणोंसे विभूषित रखकर पूरी 
सावधानीके साथ मैं पतिके प्रिय एवं हित-साधनमें संलग्न रहती हूँ। मेरी सासने अपने 
परिवारके लोगोंके साथ बर्तावमें लानेयोग्य जो धर्म पहले मुझे बताये थे, उन सबका मैं 
निरन्तर आलस्यरहित होकर पालन करती हूँ ।। ३२-३३ ।। 

भिक्षाबलिश्राद्धमिति स्थालीपाकाश्न पर्वसु | 

मान्यानां मानसत्कारा ये चान्ये विदिता मम | ३४ ।। 

तान्‌ सर्वाननुवर्ते5हं दिवारात्रमतन्द्रिता । 

विनयान्‌ नियमांश्वैव सदा सर्वात्मना श्रिता ।। ३५ ।। 

“मैं दिन-रात आलस्य त्यागकर भिक्षा-दान, बलिवैश्वदेव, श्राद्ध, पर्वकालोचित 
स्थालीपाकयज्ञ, मान्य पुरुषोंका आदर-सत्कार, विनय, नियम तथा अन्य जो-जो धर्म मुझे 
ज्ञात हैं, उन सबका सब प्रकारसे उद्यत होकर पालन करती हूँ ।। ३४-३५ ।। 

मृदून्‌ सतः सत्यशीलान्‌ सत्यधर्मानुपालिन: । 

आशीविषानिव क्रुद्धान्‌ पतीन्‌ परिचराम्यहम्‌ ।। ३६ ।। 

“मेरे पति बड़े ही सज्जन और मृदुल स्वभावके हैं। सत्यवादी तथा सत्यधर्मका निरन्तर 
पालन करनेवाले हैं; तथापि क्रोधमें भरे हुए विषैले सर्पोंसे जिस प्रकार लोग डरते हैं, उसी 
प्रकार मैं अपने पतियोंसे डरती हुई उनकी सेवा करती हूँ ।। ३६ ।। 

पत्याश्रयो हि मे धर्मो मतः स्त्रीणां सनातन: । 

स देव: सा गतिर्नान्या तस्य का विप्रियं चरेत्‌ । ३७ ।। 

“मैं यह मानती हूँ कि पतिके आश्रयमें रहना ही स्त्रियोंका सनातन धर्म है। पति ही 
उनका देवता है और पति ही उनकी गति है। पतिके सिवा नारीका दूसरा कोई सहारा नहीं 


है, ऐसे पतिदेवताका भला कौन स्त्री अप्रिय करेगी? ।। ३७ ।। 

अहं पतीन्‌ नातिशये नात्यश्रे नातिभूषये | 

नापि श्रश्रृं परिवदे सर्वदा परियन्त्रिता ।। ३८ ।। 

“पतियोंके शयन करनेसे पहले मैं कभी शयन नहीं करती, उनसे पहले भोजन नहीं 
करती, उनकी इच्छाके विरुद्ध कोई आभूषण नहीं पहनती, अपनी सासकी कभी निन्दा 
नहीं करती और अपने-आपको सदा नियमन्त्रणमें रखती हूँ ।। ३८ ।। 

अवधानेन सुभगे नित्योत्थिततयैव च । 

भर्तारो वशगा महां गुरुशुश्रूषयैव च ।। ३९ ।। 

'सौभाग्यशालिनी सत्यभामे! मैं सावधानीसे सर्वदा सबेरे उठकर समुचित सेवाके लिये 
सन्नद्ध रहती हूँ। गुरुजनोंकी सेवा-शुश्रूषासे ही मेरे पति मेरे अनुकूल रहते हैं || ३९ ।। 

नित्यमार्यामहं कुन्तीं वीरसूं सत्यवादिनीम्‌ । 

स्वयं परिचराम्येतां पानाच्छादनभोजनै: ।। ४० ।। 

“मैं वीरजननी सत्यवादिनी आर्या कुन्तीदेवीकी भोजन, वस्त्र और जल आदिसे सदा 
स्वयं सेवा करती रहती हूँ || ४० ।। 

नैतामतिशये जातु वस्त्र भूषणभोजनै: । 

नापि परिवदे चाहं तां पृथां पृथिवीसमाम्‌ ।। ४१ ।। 

“वस्त्र, आभूषण और भोजन आदिमें मैं कभी सासकी अपेक्षा अपने लिये कोई 
विशेषता नहीं रखती। मेरी सास कुन्तीदेवी पृथ्वीके समान क्षमाशील हैं। मैं कभी उनकी 
निन्‍्दा नहीं करती ।। ४१ ।। 

अष्टागग्रे ब्राह्मणानां सहस््राणि सम नित्यदा | 

भुज्जते रुक्मपात्रीषु युधिष्ठिरनिवेशने || ४२ ।। 

“पहले महाराज युधिष्ठिरके महलमें प्रतिदिन आठ हजार ब्राह्मण सोनेकी थालियोंमें 
भोजन किया करते थे ।। ४२ ।। 

अष्टाशीतिसहस्राणि स्नातका गृहमेधिन: । 

त्रिंशद्दासीक एकैको यान्‌ बिभर्ति युधिष्ठिर: ।। ४३ ।। 

“महाराज युधिष्ठिरके यहाँ अद्बासी हजार ऐसे स्नातक गृहस्थ थे, जिनका वे भरण- 
पोषण करते थे। उनमेंसे प्रत्येककी सेवामें तीस-तीस दासियाँ रहती थीं || ४३ ।। 

दशान्यानि सहस्राणि येषामन्न॑ सुसंस्कृतम्‌ 

हियते रुक्मपात्रीभियतीनामूर्ध्वरेतसाम्‌ ।। ४४ ।। 

“इनके सिवा दूसरे दस हजार और ऊर्ध्वरेता यति उनके यहाँ रहते थे, जिनके लिये 
सुन्दर ढंगसे तैयार किया हुआ अन्न सोनेकी थालियोंमें परोसकर पहुँचाया जाता 
था || ४४ ।। 

तान्‌ सर्वानग्रहारेण ब्राह्मणान्‌ वेदवादिन: । 


यथा पूजयामि सम पानाच्छादनभोजनै: ।। ४५ ।। 

“मैं उन सब वेदवादी ब्राह्मणोंको अग्रहार (बलिवैश्वदेवके अन्तमें अतिथिको दिये 
जानेवाले प्रथम अन्न)-का अर्पण करके भोजन, वस्त्र और जलके द्वारा उनकी यथायोग्य 
पूजा करती थी ।। ४५ ।। 

शतं दासीसहस््राणि कौन्तेयस्य महात्मन: । 

कम्बुकेयूरधारिण्यो निष्ककण्ठ्यः स्वलड्कृता: ।। ४६ ।। 

“कुन्तीनन्दन महात्मा युधिष्ठिरके एक लाख दासियाँ थीं, जो हाथोंमें शंखकी चूड़ियाँ, 
भुजाओंमें बाजूबंद और कण्ठमें सुवर्णके हार पहनकर बड़ी सजधजके साथ रहती 
थीं ।। ४६ |। 

महार्हमाल्याभरणा: सुवर्णश्रिन्दनो क्षिता: । 

मणीन्‌ हेम च बिशभ्रत्यो नृत्यगीतविशारदा: ।। ४७ ।। 

“उनकी मालाएँ तथा आभूषण बहुमूल्य थे, अंगकान्ति बड़ी सुन्दर थी। वे चन्दनमिश्रित 
जलसे स्नान करती और चन्दनका ही अंगराग लगाती थीं, मणि तथा सुवर्णके गहने पहना 
करती थीं। नृत्य और गीतकी कलामें उनका कौशल देखने ही योग्य था ।। ४७ ।। 

तासां नाम च रूपं च भोजनाच्छादनानि च । 

सर्वासामेव वेदाहं कर्म चैव कृताकृतम्‌ । ४८ ।। 

“उन सबके नाम, रूप तथा भोजन-आच्छादन आदि सभी बातोंकी मुझे जानकारी 
रहती थी। किसने क्या काम किया और क्‍या नहीं किया? यह बात भी मुझसे छिपी नहीं 
रहती थी” ।। ४८ ।। 

शतं दासीसहस्राणि कुन्तीपुत्रस्य धीमत: । 

पात्रीहस्ता दिवारात्रमतिथीन्‌ भोजयन्त्युत ।। ४९ ।। 

“बुद्धिमान्‌ कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरकी पूर्वोक्त एक लाख दासियाँ हाथोंमें (भोजनसे भरी 
हुई) थाली लिये दिन-रात अतिथियोंको भोजन कराती थीं ।। ४९ ।। 

शतमश्वसहस्राणि दशनागायुतानि च । 

युधिष्ठिरस्यानुयात्रमिन्द्रप्रस्थनिवासिन: ।। ५० ।। 

एतदासीत्‌ तदा राज्ञो यन्महीं पर्यपालयत्‌ । 

येषां संख्याविधिं चैव प्रदिशामि शूणोमि च ।। ५१ ।। 

“जिन दिनों महाराज युधिष्छिर इन्द्रप्रस्थमें रहकर इस पृथ्वीका पालन करते थे, उस 
समय प्रत्येक यात्रामें उनके साथ एक लाख घोड़े और एक लाख हाथी चलते थे। मैं ही 
उनकी गणना करती, आवश्यक वस्तुएँ देती और उनकी आवश्यकताएँ सुनती 
थी ।। ५०-५१ || 

अन्त:पुराणां सर्वेषां भृत्यानां चैव सर्वश: । 

आगोपालाविपालेभ्य: सर्व वेद कृताकृतम्‌ ।। ५२ ।। 


“अन्तःपुरके, नौकरोंके तथा ग्वालों और गड़रियोंसे लेकर समस्त सेवकोंके सभी 
कार्योकी देखभाल मैं ही करती थी और किसने कया काम किया अथवा कौन काम अधूरा 
रह गया--इन सब बातोंकी जानकारी भी रखती थी ।। ५२ ।। 

सर्व राज्ञ: समुदयमायं च व्ययमेव च । 

एकाहं वेझि कल्याणि पाण्डवानां यशस्विनि ॥। ५३ |। 

“कल्याणी एवं यशस्विनी सत्यभामे! महाराज तथा अन्य पाण्डवोंको जो कुछ आय, 
व्यय और बचत होती थी, उस सबका हिसाब मैं अकेली ही रखती और जानती 
थी ।। ५३ ।। 

मयि सर्व समासज्य कुटुम्बं भरतर्षभा: । 

उपासनरता: सर्वे घटयन्ति वरानने ।। ५४ ।। 

“वरानने! भरतश्रेष्ठ पाण्डव कुटुम्बका सारा भार मुझपर ही रखकर उपासनामें लगे 
रहते और तदनुरूप चेष्टा करते थे ।। ५४ ।। 

तमहं भारमासक्तमनाधृष्य॑ दुरात्मभि: । 

सुखं सर्व परित्यज्य रात्र्यहानि घटामि वै ।। ५५ ।। 

“मुझपर जो भार रखा गया था, उसे दुष्ट स्वभावके स्त्री-पुरुष नहीं उठा सकते थे। परंतु 
मैं सब प्रकारका सुख-भोग छोड़कर रात-दिन उस दुर्वह भारको वहन करनेकी चेष्टा किया 
करती थी ।। ५५ ।। 

अधृष्यं वरुणस्येव निधिपूर्णमिवोदधिम्‌ । 

एकाहं वेझि कोशं वै पतीनां धर्मचारिणाम्‌ ।। ५६ ।। 

“मेरे धर्मात्मा पतियोंका भरा-पूरा खजाना वरुणके भण्डार और परिपूर्ण महासागरके 
समान अक्षय एवं अगम्य था। केवल मैं ही उनके विषयकी ठीक जानकारी रखती 
थी ।। ५६ ।। 

अनिशायां निशायां च सहा या क्षुत्पिपासयो: । 

आराधयन्त्या: कौरव्यांस्तुल्या रात्रिरहश्न मे | ५७ ।। 

'रात हो या दिन, मैं सदा भूख-प्यासके कष्ट सहन करके निरन्तर कुरुकुलरत्न 
पाण्डवोंकी आराधनामें लगी रहती थी। इससे मेरे लिये दिन और रात समान हो गये 
थे।। ५७ |। 

प्रथमं प्रतिबुध्यामि चरमं संविशामि च । 

नित्यकालमहं सत्ये एतत्‌ संवननं मम ।। ५८ ।। 

'सत्ये! मैं प्रतेदिन सबसे पहले उठती और सबसे पीछे सोती थी। यह पतिभक्ति और 
सेवा ही मेरा वशीकरण मन्त्र है ।। ५८ ।। 

एतज्जानाम्यहं कर्तु भर्त॒संवननं महत्‌ | 

असत्स्त्रीणां समाचार नाहं कुर्या न कामये ।। ५९ || 


“पतिको वशमें करनेका यही सबसे महत्त्वपूर्ण उपाय मैं जानती हूँ। दुराचारिणी स्त्रियाँ 

जिन उपायोंका अवलम्बन करती हैं, उन्हें न तो मैं करती हूँ और न चाहती ही हूँ” || ५९ ।। 
वैशम्पायन उवाच 

तच्छुत्वा धर्मसहितं व्याह्नतं कृष्णया तदा । 

उवाच सत्या सत्कृत्य पाज्चालीं धर्मचारिणीम्‌ ।। ६० ।। 

अभिपन्नास्मि पाञज्चालि याज्ञसेनि क्षमस्व मे । 

कामकार: सखीनां हि सोपहासं प्रभाषितम्‌ ।। ६१ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! द्रौपदीकी ये धर्मयुक्त बातें सुनकर सत्यभामाने 
उस धर्मपरायणा पाज्चालीका समादर करते हुए कहा--'पाञज्चालराजकुमारी! याज्ञसेनी! 
मैं तुम्हारी शरणमें आयी हूँ; (मैंने जो अनुचित प्रश्न किया है), उसके लिये मुझे क्षमा कर दो। 
सखियोंमें परस्पर स्वेच्छापूर्वक ऐसी हास-परिहासकी बातें हो जाया करती 
हैं! || ६०-६१ || 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीसत्यभामासंवादपर्वणि 
त्रयस्त्रिंशदाधिकद्विशततमो< ध्याय: ।। २३३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत द्रौपदीसत्यभामा-संवादपर्वमें दो सौ तैतीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २३३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ६२ श्लोक हैं) 


हि >> सो न [हुक हि ० 


चतुस्त्रिंशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 
पतिदेवको अनुकूल करनेका उपाय--पतिकी अनन्यभावसे 


सेवा 
द्रौपहुुवाच 
इमं तु ते मार्गमपेतमोहं 
वक्ष्यामि चित्तग्रहणाय भर्तु: । 
अस्मिन्‌ यथावत्‌ सखि वर्तमाना 


भर्तारमाच्छेत्स्यसि कामिनी भ्य: ।। १ ।। 
द्रौपदी बोली--सखी ! मैं स्वामीके मनका आकर्षण करनेके लिये तुम्हें एक ऐसा मार्ग 
बता रही हूँ, जिसमें भ्रम अथवा छल-कपटके लिये तनिक भी स्थान नहीं है। यदि तुम 
यथावत्रूपसे इसी पथपर चलती रहोगी तो स्वामीके चित्तको अपनी सौतोंसे हटाकर 
अपनी ओर अवश्य खींच सकोगी ।। १ ।। 
नैतादृशं दैवतमस्ति सत्ये 
सर्वेषु लोकेषु सदेवकेषु । 
यथा पतिस्तस्य तु सर्वकामा 
लभ्या: प्रसादात्‌ कुपितश्च हन्यात्‌ ।। २ ।। 
सत्ये! स्त्रियोंके लिये देवताओंसहित सम्पूर्ण लोकोंमें पतिके समान दूसरा कोई देवता 
नहीं है। पतिके प्रसादसे नारीकी सम्पूर्ण कामनाएँ पूर्ण हो सकती हैं, और यदि पति ही 
कुपित हो जाय तो वह नारीकी सभी आशाओंको नष्ट कर सकता है ।। २ ।। 
तस्मादपत्यं विविधाश्ष भोगा: 
शय्यासनान्युत्तमदर्शनानि । 
वस्त्राणि माल्यानि तथैव गन्धा: 
स्वर्गश्न लोको विपुला च कीर्ति: ।। ३ ।। 
सेवाद्वारा प्रसन्न किये हुए पतिसे स्त्रियोंको (उत्तम) संतान, भाँति-भाँतिके भोग, शय्या, 
आसन, सुन्दर दिखायी देनेवाले वस्त्र, माला, सुगन्धित पदार्थ, स्वर्गलोक तथा महान्‌ यशकी 
प्राप्ति होती है ।। ३ ।। 
सुखं सुखेनेह न जातु लभ्यं 
दुःखेन साध्वी लभते सुखानि । 
सा कृष्णमाराधय सौहृदेन 
प्रेम्णा च नित्यं प्रतिकर्मणा च ।। ४ ।। 


तथा5<5सनैश्लवारुभिरग्रमाल्यै- 
दक्षिण्ययोगैर्विविधैश्व गन्धै: । 
अस्या: प्रियो5स्मीति यथा विदित्वा 
त्वामेव संश्लिष्यति तद्‌ विधत्स्व ।। ५ ।। 
सखी! इस जगत्‌में कभी सुखके द्वारा सुख नहीं मिलता। पतित्रता स्त्री दुःख उठाकर 
ही सुख पाती है। तुम सौहार्द, प्रेम, सुन्दर वेश-भूषा-धारण, सुन्दर आसन-समर्पण, मनोहर 
पुष्पमाला, उदारता, सुगन्धित द्रव्य एवं व्यवहारकुशलतासे श्यामसुन्दरकी निरन्तर 
आराधना करती रहो। उनके साथ ऐसा बर्ताव करो, जिससे वे यह समझकर “कि 
सत्यभामाको मैं ही अधिक प्रिय हूँ” तुम्हें ही हृदयसे लगाया करें || ४-५ ।। 
श्र॒त्वा स्वरं द्वारगतस्य भर्तुः 
प्रत्युत्थिता तिष्ठ गृहस्य मध्ये । 
दृष्टवा प्रविष्टं ्वरिता55सनेन 
पाद्येन चैनं प्रतिपूजयस्व ।। ६ ।। 
जब महलके द्वारपर पधारे हुए प्राणवल्लभका स्वर सुनायी पड़े, तब तुम उठकर घरके 
आँगनमें आ जाओ और उनकी प्रतीक्षामें खड़ी रहो। जब देखो कि वे भीतर आ गये, तब 
तुरंत आसन और पाद्यके द्वारा उनका यथावत्‌ पूजन करो ।। ६ ।। 
सम्प्रेषितायामथ चैव दास्या- 
मुत्थाय सर्व स्वयमेव कार्यम्‌ 
जानातु कृष्णस्तव भावमेतं 
सर्वात्मना मां भजतीति सत्ये ।। ७ ।। 
सत्ये! यदि श्यामसुन्दर किसी कार्यके लिये दासीको भेजते हों तो तुम्हें स्वयं उठकर 
वह सब काम कर लेना चाहिये; जिससे श्रीकृष्णको तुम्हारे इस सेवा-भावका अनुभव हो 
जाय कि सत्यभामा सम्पूर्ण हृदयसे मेरी सेवा करती है ।। ७ ।। 
त्वत्संनिधौ यत्‌ कथयेत्‌ पतिस्ते 
यद्यप्यगुह्ां परिरक्षितव्यम्‌ । 
काचित्‌ सपत्नी तव वासुदेव॑ं 
प्रत्यादिशेत्‌ तेन भवेद्‌ विराग: ।। ८ ।। 
तुम्हारे पति तुम्हारे निकट जो भी बात कहें, वह छिपानेयोग्य न हो, तो भी तुम्हें उसे 
गुप्त ही रखना चाहिये। अन्यथा तुम्हारे मुखसे उस बातको सुनकर यदि कोई सौत उसे 
श्यामसुन्दरके सामने कह दे, तो इससे उनके मनमें तुम्हारी ओरसे विरक्ति हो सकती 
है ।। ८ ।। 
प्रियांश्व रक्तांश्व हितां श्व भर्तु- 
स्‍्तान्‌ भोजयेथा विविधैरुपायै: । 


देष्यैरुपेक्ष्यैरहितैश्व॒ तस्य 
भिद्यस्व नित्यं कुहकोद्यतैश्वन ।। ९ ।। 
पतिदेवके जो प्रिय, अनुरक्त एवं हितैषी सुहृद्‌ हों, उन्हें तरह-तरहके उपायोंसे 
खिलाओ-पिलाओ तथा जो उनके शत्रु, उपेक्षणीय और अहितकारक हों अथवा जो उनसे 
छल-कपट करनेके लिये उद्यत रहते हों; उनसे सदा दूर रहो ।। ९ ।। 
मद प्रमादं पुरुषेषु हित्वा 
संयच्छ भावं प्रतिगृह्य मौनम्‌ । 
प्रद्युम्नसाम्बावपि ते कुमारौ 
नोपासितव्यौ रहिते कदाचित्‌ ।। १० ।। 
दूसरे पुरुषोंके समीप घमंड और प्रमादका परित्याग करके मौन रहकर अपने 
मनोभावको प्रकट न होने दो। कुमार प्रद्युम्म और साम्ब यद्यपि तुम्हारे पुत्र हैं, तथापि तुम्हें 
एकान्तमें कभी उनके पास भी नहीं बैठना चाहिये || १० ।। 
महाकुलीनाभिरपापिकाभि: 
स्त्रीभि: सतीभिस्तव सख्यमस्तु । 
चण्डाश्व शौण्डाश्व महाशनाश्न 
चौराश्न दुष्टाश्नपलाश्च वर्ज्या: ।। ११ ।। 
अत्यन्त ऊँचे कुलमें उत्पन्न और पापाचारसे दूर रहनेवाली सती स्त्रियोंके साथ ही तुम्हें 
सखीभाव स्थापित करना चाहिये। जो अत्यन्त क्रोधी, नशेमें चूर रहनेवाली, अधिक 
खानेवाली, चोरीकी लत रखनेवाली, दुष्ट और चजञ्चल स्वभावकी स्त्रियाँ हों, उन्हें दूरसे ही 
त्याग देना चाहिये || ११ ।। 
एतद्‌ यशस्यं भगदैवतं च 
स्वार्थ्य तथा शत्रुनिबर्हणं च । 
महारहमाल्याभरणाज्रागा 
भर्तारमाराधय पुण्यगन्धा ।। १२ ।। 
तुम बहुमूल्य हार, आभूषण और अंगराग धारण करके पवित्र सुगन्धित वस्तुओंसे 
सुवासित हो अपने प्राणवल्लभ श्यामसुन्दर श्रीकृष्णकी आराधना करो। इससे तुम्हारे यश 
और सौभाग्यकी वृद्धि होगी। तुम्हारे मनोरथकी सिद्धि तथा शत्रुओंका नाश होगा ।। १२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीसत्यभामासंवादपर्वणि द्रौपदीकर्तव्यक थने 
चतुस्त्रिंशदधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २३४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत द्रौपदीसत्यभामासंवादपर्वमें द्रौपदीद्वारा 
स्त्रीकर्तत्यकथनविषयक दो सौ चौंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। २३४ ॥ 


हि आय न [हुक हि 7 आम 


पज्चत्रिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


सत्यभामाका द्रौपदीको आश्वासन देकर श्रीकृष्णके साथ 
द्वारकाको प्रस्थान 


वैशम्पायन उवाच 


मार्कण्डेयादिभिवविप्रै: पाण्डवैश्व महात्मभि: । 

कथाभिरनुकूलाभि: सह स्थित्वा जनार्दन: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्ण मार्कण्डेय आदि 
ब्रह्मर्षियों तथा महात्मा पाण्डवोंके साथ अनुकूल बातें करते हुए कुछ कालतक वहाँ रहकर 
(द्वारका जानेको उद्यत हुए) ।। १ ।। 

ततस्तै: संविदं कृत्वा यथावन्मधुसूदन: । 

आरुरुक्षू रथं सत्यामाह्कयामास केशव: ।। २ ।॥। 

मधुसूदन केशवने उन सबसे यथावत्‌ वार्तालापके अनन्तर विदा लेकर रथपर चढ़नेकी 
इच्छासे सत्यभामाको बुलाया ।। २ ।। 

सत्यभामा ततत्तत्र स्वजित्वा टद्रुपदात्मजाम्‌ | 

उवाच वचन हृद्यं यथाभावं समाहितम्‌ ।। ३ ।। 

तब सत्यभामा वहाँ ट्रुपदकुमारीसे गले मिलकर अपने हार्दिक भावके अनुसार 
एकाग्रतापूर्वक मधुर वचन बोली-- ।। ३ ।। 


कृष्णे मा भूत्‌ तवोत्कण्ठा मा व्यथा मा प्रजागर: । 

भर्तभिवेंवसंकाशैर्जितां प्राप्स्पसि मेदिनीम्‌ ।। ४ ।। 

“सखी कृष्णे! तुम्हें राज्यके लिये चिन्तित और व्यथित नहीं होना चाहिये। तुम इस 
प्रकार रात-रातभर जागना छोड़ दो। तुम्हारे देवतुल्य पतियोंद्वारा जीती हुई इस पृथ्वीका 
राज्य तुम्हें अवश्य प्राप्त होगा || ४ ।। 

न होवं शीलसम्पन्ना नैवं पूजितलक्षणा: । 

प्राप्तुवन्ति चिरं क्लेशं यथा त्वमसितेक्षणे ।। ५ ।। 

'श्यामलोचने! तुम्हें जैसा क्लेश सहन करना पड़ा है, वैसा कष्ट तुम्हारे-जैसी सुशीला 
तथा श्रेष्ठ लक्षणोंवाली देवियाँ अधिक दिनोंतक नहीं भोगा करती हैं ।। ५ ।। 

अवश्यं च त्वया भूमिरियं निहतकण्टका । 

भर्तृभि: सह भोक्तव्या निर्दन्द्धेति श्रुत॑ मया ।। ६ ।। 

“मैंने (महात्माओंसे) सुना है कि तुम अपने पतियोंके साथ निश्चय ही इस पृथ्वीका 
निर्द्धद्ध तथा निष्कण्टक राज्य भोगोगी ।। ६ ।। 

धार्रराष्ट्रवर्ध॑ कृत्वा वैराणि प्रतियात्य च । 

युधिष्ठिरस्थां पृथिवीं द्रक्ष्यसि द्रुपदात्मजे ॥। ७ ।। 


“ट्रपदकुमारी! तुम शीघ्र ही देखोगी कि धृतराष्ट्रके पुत्रोंको मारकर और पहलेके वैरका 
भरपूर बदला चुकाकर तुम्हारे पतियोंने विजय पायी है और इस पृथ्वीपर महाराज 
युधिष्ठिरका अधिकार हो गया है || ७ ।। 

यास्ता: प्रव्रजमानां त्वां प्राहसन्‌ दर्पमोहिता: । 

ताः क्षिप्रं हतसंकल्पा द्रक्ष्यसि त्वं कुरुस्त्रिय: ।। ८ ।। 

“तुम्हारे वन जाते समय अभिमानसे मोहित हो कुरुकुलकी जिन स्त्रियोंने तुम्हारी हँसी 
उड़ायी थी, उनकी आशाओंपर पानी फिर जायगा और तुम उन्हें शीघ्र ही दुरवस्थामें पड़ी 
हुई देखोगी ।। ८ ।। 

तव दुःखोपपन्नाया यैराचरितमप्रियम्‌ । 

विद्धि सम्प्रस्थितान्‌ सर्वास्तान्‌ कृष्णे यमसादनम्‌ ।। ९ || 

“कृष्णे! तुम दुःखमें पड़ी हुई थी, उस दशामें जिन लोगोंने तुम्हारा अप्रिय किया है, उन 
सबको तुम यमलोकमें गया हुआ ही समझो ।। ९ ।। 

पुत्रस्ते प्रतिविन्ध्यश्ष सुतसोमस्तथाविध: । 

श्रुतकर्मार्जुनिश्वैव शतानीकश्न नाकुलि: ।। १० ।। 

सहदेवाच्च यो जात: श्रुतसेनस्तवात्मज: । 

सर्वे कुशलिनो वीरा: कृतास्त्राश्व॒ सुतास्तव ।। ११ ।। 

'युधिष्ठिरकुमार प्रतिविन्ध्य, भीमसेननन्द्न सुतसोम, अर्जुनकुमार श्रुतकर्मा, 
नकुलनन्दन शतानीक तथा सहदेवकुमार श्रुतसेन--तुम्हारे ये सभी वीर पुत्र शस्त्रविद्यामें 
निपुण हो गये हैं और कुशलपूर्वक द्वारकापुरीमें रहते हैं || १०-११ ।। 

अभिमन्युरिव प्रीता द्वारवत्यां रता भृशम्‌ । 

त्वमिवैषां सुभद्रा च प्रीत्या सर्वात्मना स्थिता ।। १२ ।। 

“वे सबके सब अभिमन्युकी भाँति बड़ी प्रसन्नताके साथ वहाँ रहते हैं। द्वारकामें उनका 
मन बहुत लगता है। सुभद्रादेवी तुम्हारी ही तरह उन सबके साथ सब प्रकारसे प्रेमपूर्ण 
बर्ताव करती हैं ।। १२ ।। 

प्रीयते तव निर्द्धन्द्धा तेभ्यक्ष॒ विगतज्वरा । 

दुःखिता तेन दुःखेन सुखेन सुखिता तथा ।। १३ ।। 

“वे किसीके प्रति भेदभाव न रखकर उन सबके प्रति निश्छल स्नेह रखती हैं। वे उन 
बालकोंके दुःखसे ही दुःखी और उन्हींके सुखसे सुखी होती हैं || १३ ।। 

भजेत्‌ सर्वात्मना चैव प्रद्युम्नजननी तथा । 

भानुप्रभृतिभिश्वैनान्‌ विशिनष्टि च केशव: ।। १४ ।। 

'प्रद्यम्मकी माताजी भी उनकी सब प्रकारसे सेवा और देखभाल करती हैं। श्यामसुन्दर 
अपने भानु आदि पुत्रोंसे भी बढ़कर तुम्हारे पुत्रोंको मानते हैं || १४ ।। 

भोजनाच्छादने चैषां नित्यं मे श्वशुर: स्थित: । 


रामप्रभृतय: सर्वे भजन्त्यन्धकवृष्णय: ।। १५ ।। 

“मेरे श्वशुरजी प्रतिदिन इनके भोजन-वस्त्र आदिकी समुचित व्यवस्थापर दृष्टि रखते हैं। 
बलरामजी आदि सभी अन्धकवंशी तथा वृष्णिवंशी यादव उनकी सुख-सुविधाका ध्यान 
रखते हैं ।। १५ ।। 

तुल्यो हि प्रणयस्तेषां प्रद्युम्नस्य च भाविनि । 

एवमादि प्रियं सत्यं हृद्यमुक्त्वा मनोडनुगम्‌ ।। १६ ।। 

गमनाय मनश्षक्रे वासुदेवरथं प्रति । 

तां कृष्णां कृष्णमहिषी चकाराभिप्रदक्षिणम्‌ ।। १७ ।। 

“'भामिनि! उन सबका और प्रद्युम्नका भी तुम्हारे पुत्रोंपर समान प्रेम है।” इस प्रकार 
हृदयको प्रिय लगनेवाले, सत्य एवं मनके अनुकूल वचन कहकर श्रीकृष्णमहिषी 
सत्यभामाने अपने स्वामीके रथकी ओर जानेका विचार किया और द्रौपदीकी परिक्रमा 
की ।। १६-१७ || 

आरुरोह रथं शौरे: सत्यभामाथ भाविनी । 

स्मयित्वा तु यदुश्नेष्ठो द्रौषपदीं परिसान्त्व्य च | 

उपावर्त्य ततः शीघ्रै्हयै: प्रायात्‌ पुरं स्‍्वकम्‌ ।। १८ ।। 

तदनन्तर भागमिनी सत्यभामा श्रीकृष्णके रथपर आरूढ़ हो गयी। यदश्रेष्ठ श्रीकृष्णने 
मुसकराकर द्रौपदीको सान्त्वना दी और उसे लौटाकर शीघ्रगामी घोड़ोंद्वारा अपनी पुरी 
द्वारकाको प्रस्थान किया ।। १८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीसत्यभामासंवादपर्वणि कृष्णगमने 
पज्चत्रिंशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २३५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत द्रौपदीसत्यभागासंवादपर्वमें श्रीकृष्णका 
द्वारकाको प्रस्थानविषयक दो सौ पैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २३५ ॥ 


अप८ा अपर (0) ऑतआ अर 


(घोषयात्रापर्व) 
षट्त्रिशदधिकद्धिशततमो< ध्याय: 


पाण्डवोंका समाचार सुनकर धृतराष्ट्रका खेद और 
चिन्तापूर्ण उद्गार 
जनमेजय उवाच 
एवं वने वर्तमाना नराग्र्या: 
शीतोष्णवातातपकर्शिताड्रा: । 
सरस्तदासाद्य वनं च पुण्यं 
ततः परं किमकुर्वन्त पार्था: ।। १ ।। 
जनमेजयने पूछा--मुने! इस प्रकार वनमें रहकर सर्दी, गर्मी, हवा और धूपका कष्ट 
सहनेके कारण जिनके शरीर अत्यन्त कृश हो गये थे, उन नरश्रेष्ठ पाण्डवोंने पवित्र द्वैतवनमें 
पूर्वोक्त सरोवरके पास पहुँचकर फिर कौन-सा कार्य किया? ।। १ ॥। 


वैशम्पायन उवाच 


सरस्तदासाद्य तु पाण्डुपुत्रा 
जन समुत्सृज्य विधाय वेशम्‌ । 
वनानि रम्याण्यथ पर्वतांश्र 
नदीप्रदेशांश्व॒ तदा विचेरु: ।॥ २ ।। 
वैशम्पायनजी बोले--राजन! उस (रमणीय) सरोवरपर आकर पाण्डवोंने वहाँ आये 
हुए जनसमुदायको विदा कर दिया और अपने रहनेके लिये कुटी बनाकर वे आस-पासके 
रमणीय वनों, पर्वतों तथा नदीके तटप्रदेशोंमें विचरने लगे || २ ।। 
तथा वने तान्‌ वसत: प्रवीरान्‌ 
स्वाध्यायवन्तक्ष तपोधनाश्ष । 
अभ्याययुर्वेदविद: पुराणा- 
स्तान्‌ पूजयामासुरथो नराग्र्या: ।। ३ ।। 
इस तरह वनमें रहते हुए उन वीरशिरोमणि पाण्डवोंके पास बहुत-से स्वाध्यायशील, 
वेदवेत्ता एवं पुरातन तपस्वी ब्राह्मण आते थे और वे नरश्रेष्ठ पाण्डव उनकी यथोचित सेवा- 
पूजा करते थे ।। ३ ॥। 


ततः कदाचित्‌ कुशल: कथासु 
विप्रो5भ्यगच्छद्‌ भुवि कौरवेयान्‌ । 
स तै: समेत्याथ यदृच्छयैव 
वैचित्रवीर्य नृपमभ्यगच्छत्‌ ।। ४ ।। 
तदनन्तर किसी समय कथा-वार्तामें कुशल एक ब्राह्मण उस वन्यभूमिमें पाण्डवोंके 
पास आया और उनसे मिलकर वह घूमता-घामता अकस्मात्‌ राजा धृतराष्ट्रके दरबारमें जा 
पहुँचा ।। ४ || 
अथोपदिष्ट: प्रतिसत्कृतश्न 
वृद्धेन राज्ञा कुरुसत्तमेन । 
प्रचोदित: संकथयाम्बभूव 
धर्मानिलेन्द्रप्रभवान्‌ यमौ च ।। ५ ।। 
कुरुकुलमें श्रेष्ठ एवं वयोवृद्ध राजा धृतराष्ट्रने उसका बहुत आदर-सत्कार किया। जब 
वह आसनपर बैठ गया, तब महाराजके पूछनेपर युधिष्ठिर, भीमसेन, अर्जुन तथा नकुल- 
सहदेवके समाचार सुनाने लगा || ५ ।। 


कृशांश्व वातातपकर्शिताड्रान्‌ 
दुःखस्यथ चोग्रस्य मुखे प्रपन्नान्‌ । 
तां चाप्यनाथामिव वीरनाथां 


कृष्णां परिक्लेशगुणेन युक्ताम्‌ ।। ६ ।। 

उसने बताया--“इस समय पाण्डव हवा और गर्मी आदिका कष्ट सहन करनेके कारण 
अत्यन्त कृश हो गये हैं। भयंकर दुःखके मुँहमें पड़ गये हैं और वीरपत्नी द्रौपदी भी 
अनाथकी भाँति सब ओरसे क्लेश-ही-क्लेश भोग रही है” ।। ६ ।। 

ततः कथास्तस्य निशम्य राजा 

वैचित्रवीर्य: कृपयाभितप्त: । 
वने तथा पार्थिवपुत्रपौत्रान्‌ 
श्रुत्वा तथा दुःखनदी  प्रपन्नान्‌ ।। ७ ।। 
प्रोवाच दैन्याभिहतान्तरात्मा 
निः:श्वासवातोपहतस्तदानीम्‌ । 
वाचं कथंचित्‌ स्थिरतामुपेत्य 
तत्‌ सर्वमात्मप्रभवं विचिन्त्य ।। ८ ।। 

ब्राह्मणकी ये बातें सुनकर विचित्रवीर्यनन्दन राजा धृतराष्ट्र दयासे द्रवित हो बहुत दुःखी 
हो गये। जब उन्होंने सुना कि राजाके पुत्र और पौत्र होकर भी पाण्डव इस प्रकार दुःखकी 
नदीमें डूबे हुए हैं, तब उनका हृदय करुणासे भर आया और वे लंबी-लंबी साँसे खींचते हुए 
किसी प्रकार धैर्य धारण करके सब कुछ अपनी ही करतूतका परिणाम समझकर यों बोले 
-- || ७-८ || 

कथं नु सत्य: शुचिरार्यवृत्तो 

ज्येष्ठ: सुतानां मम धर्मराज: । 
अजातशणत्रु: पृथिवीतले सम 
शेते पुरा राड़कवकूटशायी ।॥। ९ ।। 

“अहो! जो मेरे सभी पुत्रोंमें बड़े तथा सत्यवादी, पवित्र और सदाचारी हैं तथा जो पहले 
रंकु मृगके (नरम) रोओंसे बने हुए बिछौनोंपर सोया करते थे, वे अजातशत्रु धर्मराज 
युधिष्ठिर आजकल भूमिपर कैसे शयन करते होंगे? ।। ९ ।। 

प्रबोध्यते मागधसूतपूमै- 

नित्यं स्तुवद्धि: स्वयमिन्द्रकल्प: । 
पतत्त्रिसड्घै: स जघन्यरात्रे 
प्रबोध्यते नूनमिडातलस्थ: ।। १० ।। 

“जिन्हें कभी मागधों और सूतोंका समुदाय प्रतिदिन स्तुति-पाठ करके जगाता था, जो 
साक्षात्‌ इन्द्रके समान तेजस्वी और पराक्रमी हैं, वे ही राजा युधिष्छिर निश्चय ही अब भूमिपर 
सोते और पक्षियोंके कलरव सुनकर रातके पिछले पहरमें जागते होंगे” || १० ।। 

कथं नु वातातपकर्शिताड्रो 

वृकोदर: कोपपरिप्लुताड़: । 


शेते पृथिव्यामतथोचिताड्र: 
कृष्णासमक्षं वसुधातलस्थ: ।। ११ ।। 

'भीमसेनका शरीर हवा और धूपका कष्ट सहन करनेसे अत्यन्त दुर्बल हो गया होगा। 
उनका अंग-अंग क्रोधसे काँपता और फड़कता होगा। वे द्रौपदीके सामने कैसे धरतीपर 
शयन करते होंगे? उनका शरीर ऐसा कष्ट भोगनेयोग्य नहीं है ।। ११ ।। 

तथार्जुन: सुकुमारो मनस्वी 

वशे स्थितो धर्मसुतस्य राज्ञ: । 
विदूयमानैरिव सर्वगात्रै- 
र्धुवं न शेते वसतीरमर्षात्‌ ।। १२ ।। 

“इसी प्रकार सुकुमार एवं मनस्वी अर्जुन, जो सदा धर्मराज युधिष्ठिरके अधीन रहते हैं, 
अमर्षके कारण उनके सारे अंगोंमें संताप हो रहा होगा और निश्चय ही उन्हें अपनी कुटियामें 
अच्छी तरह नींद नहीं आती होगी ।। १२ ।। 

यमौ च कृष्णां च युधिष्छिरं च 

भीम च दृष्टवा सुखविप्रयुक्तम्‌ | 
विनिःश्वसन्‌ सर्प इवोग्रतेजा 
ध्रुवं न शेते वसतीरमर्षात्‌ । १३ ।। 

'अर्जुनका तेज बड़ा ही भयंकर है। वे नकुल, सहदेव, द्रौपदी, युधिष्ठिर तथा 
भीमसेनको सुखसे वंचित देखकर सर्पके समान फुककारते होंगे और अमर्षके कारण 
निश्चय ही उन्हें नींद नहीं आती होगी ।। १३ ।। 

तथा यमौ चाप्यसुखौ सुखाहँं 

समृद्धरूपावमरौ दिवीव । 
प्रजागरस्थौ ध्रुवमप्रशान्तौ 
धर्मेण सत्येन च वार्यमाणौ ।। १४ ।। 

“इसी प्रकार सुख भोगनेके योग्य नकुल और सहदेवका भी सुख छिन गया है। वे दोनों 
भाई स्वर्गके देवता अश्विनीकुमारोंकी भाँति रूपवान्‌ हैं। वे भी निश्चय ही अशान्तभावसे 
सारी रात जागते हुए भूमिपर सोते होंगे। धर्म और सत्य ही उन्हें तत्काल आक्रमण करनेसे 
रोके हुए हैं ।। १४ ।। 

समीरणेनाथ समो बलेन 

समीरणस्यैव सुतो बलीयान्‌ । 
स धर्मपाशेन सितोग्रजेन 
ध्रुवं विनि:श्वस्य सहत्यमर्षम्‌ ।। १५ ।। 

“जो बलमें वायुके समान हैं, वायुदेवताके ही अत्यन्त बलवान पुत्र हैं, वे भीमसेन भी 

अपने बड़े भाईके द्वारा धर्मके बन्धनमें बाँध लिये गये हैं। निश्चय ही इसीलिये चुपचाप लम्बी 


साँसें खींचते हुए वे क्रोधको सहन करते हैं || १५ ।। 
स चापि भूमौ परिवर्तमानो 
वर्ध सुतानां मम काड्क्षमाण: । 
सत्येन धर्मेण च वार्यमाण: 
काल प्रतीक्षत्यधिको रणे<न्यै: ।। १६ ।। 

“रणभूमिमें भीमसेन दूसरोंकी अपेक्षा सदा अधिक पराक्रमी सिद्ध होते हैं। वे मेरे 
पुत्रोंके वधकी कामना करते हुए धरतीपर करवटें बदल रहे होंगे। सत्य और धर्मने ही उन्हें 
रोक रखा है; अतः वे भी अवसरकी ही प्रतीक्षा कर रहे हैं || १६ ।। 

अजातशयत्रौ तु जिते निकृत्या 

दुःशासनो यत्‌ परुषाण्यवोचत्‌ । 
तानि प्रविष्टानि वृकोदराड्ू 
दहन्ति कक्षाग्निरिवेन्धनानि ।। १७ ।। 

“अजातशत्रु युधिष्ठिरको जूएमें छलपूर्वक हरा दिये जानेपर दुःशासनने जो कड़वी बातें 
कही थीं, वे भीमसेनके शरीरमें घुसकर जैसे आग तृण और काष्ठके समूहको जला डालती 
है, उसी प्रकार उन्हें दग्ध कर रही होंगी ।। १७ ।। 

न पापकं ध्यास्यति धर्मपुत्रो 

धनंजयश्चाप्यनुवर्त्स्यते तम्‌ । 
अरण्यवासेन विवर्धते तु 
भीमस्य कोपोडग्निरिवानिलेन ।। १८ ।। 

“धर्मपुत्र युधिष्ठिर मेरे अपराधपर ध्यान नहीं देंगे। अर्जुन भी उन्हींका अनुसरण करेंगे। 
परंतु इस वनवाससे भीमसेनका क्रोध तो उसी प्रकार बढ़ रहा होगा, जैसे हवा लगनेसे आग 
धधक उठती है ।। १८ ।। 

स तेन कोपेन विदहा[मान: 

करं करेणाभिनिपीड्य वीर: । 
विनि:श्वसत्युष्णमतीव घोरं 
दहन्निवेमान्‌ मम पुत्रपौत्रान्‌ ।। १९ |। 

“उस क्रोधसे जलते हुए वीरवर भीमसेन हाथसे हाथ मलकर इस प्रकार अत्यन्त 
भयंकर गर्म-गर्म साँस खींच रहे होंगे, मानो मेरे इन पुत्रों और पौत्रोंको अभी भस्म कर 
डालेंगे || १९ |। 

गाण्डीवधन्वा च वृकोदरश्न 

संरम्भिणावनन्‍्तककालकल्पौ । 
न शेषयेतां युधि शत्रुसेनां 
शरान्‌ किरन्तावशनिप्रकाशान्‌ ।। २० ।। 


“गाण्डीवधारी अर्जुन तथा भीमसेन जब क्रोधमें भर जायँगे, उस समय यमराज और 
कालके समान हो जायँगे। वे रणभूमिमें विद्युत्‌के समान चमकनेवाले बाणोंकी वर्षा करके 
शत्रुसेनामेंसे किसीको भी जीवित नहीं छोड़ेंगे ।। 

दुर्योधन: शकुनि: सूतपुत्रो 

दुःशासनश्वापि सुमन्दचेता: । 
मधु प्रपश्यन्ति न तु प्रपात॑ 
यद्‌ द्यूतमालम्ब्य हरन्ति राज्यम्‌ ।। २१ ।। 

“दुर्योधन, शकुनि, सूतपुत्र कर्ण तथा दुःशासन--ये बड़े ही मूढ़बुद्धि हैं, क्योंकि जूएके 
सहारे दूसरेके राज्यका अपहरण कर रहे हैं। (ये अपने ऊपर आनेवाले संकटको नहीं देखते 
हैं) इन्हें वक्षकी शाखासे टपकता हुआ केवल मधु ही दिखायी देता है, वहाँसे गिरनेका जो 
भारी भय है, उधर इनकी दृष्टि नहीं है ।। २१ ।। 

शुभाशुभं कर्म नरो हि कृत्वा 

प्रतीक्षते तस्य फल सम कर्ता | 
स तेन मुहृत्यवश: फलेन 
“मोक्ष: कथं स्यात्‌ पुरुषस्य तस्मात्‌ ।॥ २२ ।। 

मनुष्य शुभ और अशुभ कर्म करके उसके स्वर्ग-नरकरूप फलकी प्रतीक्षा करता है। 
वह उस फलसे विवश होकर मोहित होता है। ऐसी दशामें मूढ़ पुरुषका उस मोहसे कैसे 
छुटकारा हो सकता है? ।। २२ ।। 

क्षेत्र सुकृष्टे हुपिते च बीजे 

देवे च वर्षत्यूतुकालयुक्तम्‌ । 
न स्यात्‌ फलं तस्य कुत:ः प्रसिद्धि- 
रन्यत्र दैवादिति चिन्तयामि ।। २३ ।। 

“मैं सोचता हूँ कि अच्छी तरह जोते हुए खेतमें बीज बोया जाय तथा ऋतुके अनुसार 
ठीक समयपर वर्षा भी हो, फिर भी उसमें फल न लगे, तो इसमें प्रारब्धके अतिरिक्त अन्य 
किसी कारणकी सिद्धि कैसे की जा सकती है? ।। २३ ।। 

कृतं मताक्षेण यथा न साधु 

साधुप्रवृत्तेन च पाण्डवेन । 
मया च दुष्पुत्रवशानुगेन 
तथा कुरूणामयमन्तकाल: ।। २४ ।। 

'द्यूतप्रेमी शकुनिने जूआ खेलकर कदापि अच्छा नहीं किया। साधुतामें लगे हुए 
युधिष्ठिरने भी जो उसे तत्काल नहीं मार डाला, यह भी अच्छा नहीं किया। इसी प्रकार 
कुपुत्रके वशमें पड़कर मैंने भी कोई अच्छा काम नहीं किया है। इसीका फल है कि यह 
कौरवोंका अन्तकाल आ पहुँचा है || २४ ।। 


ध्रुवं प्रवास्यत्यसमीरितो 5पि 
ध्रुवं प्रजास्यत्युत गर्भिणी या । 
ध्रुवं दिनादौ रजनीप्रणाश- 
स्तथा क्षपादौ च दिनप्रणाश: ।। २५ ।। 

“निश्चय ही बिना किसी प्रेरणाके भी हवा चलेगी ही, जो गर्भिणी है, वह समयपर 
अवश्य ही बच्चा जनेगी। दिनके आदिमें रजनीका नाश अवश्यम्भावी है तथा रात्रिके 
प्रारम्भमें दिनका भी अन्त होना निश्चित है। (इसी प्रकार पापका फल भी किसीके टाले नहीं 
टल सकता) ।। २५ ।। 

क्रियेत कस्मादपरे च कुर्यु- 

वित्त न दद्यु: पुरुषा: कथंचित्‌ । 
प्राप्यार्थकालं च भवेदनर्थ: 
कथं न तत्‌ स्यथादिति तत्‌ कुतः स्थात्‌ ।। २६ ।। 

“यदि यह विश्वास हो जाय तो हम लोभके वश होकर न करनेयोग्य काम क्यों करें और 
दूसरे भी क्‍यों करें एवं बुद्धिमान्‌ मनुष्य भी उपार्जित धनका दान क्‍यों न करें? अर्थके 
उपयोगका समय प्राप्त होनेपर यदि उसका सदुपयोग न किया जाय तो वह अनर्थका हेतु 
हो जाता है। अतः विचार करना चाहिये कि उस धनका सदुपयोग क्‍यों नहीं होता और कैसे 
हो? ।। २६ ।। 

कथं न भिद्येत न च स्रवेत 

न च प्रसिच्येदिति रक्षितव्यम्‌ । 
अरक्ष्यमाणं शतधा प्रकीर्येद्‌ 
ध्रुव न नाशो5स्ति कृतस्य लोके ।। २७ ।। 

“यदि प्राप्त हुए धनका यथावत्‌ वितरण न किया जायगा तो वह कच्चे घड़ेमें रखे हुए 
जलकी भाँति चूकर व्यर्थ नष्ट क्यों न होगा? यह सोचकर उसकी रक्षा करना ही कर्तव्य है। 
यदि यथायोग्य विभाजनके द्वारा धनकी रक्षा न की जायगी तो वह सैकड़ों प्रकारसे बिखर 
जायगा। जगतमें किये हुए कर्म-फलका नाश नहीं होता--यह निश्चित है। (इससे यही सिद्ध 
होता है कि उसका यथायोग्य वितरण कर देना ही उचित है)” ।। २७ ।। 

गतो हारण्यादपि शक्रलोकं 

धनंजय: पश्यत वीर्यमस्य । 
अस्त्राणि दिव्यानि चतुर्विधानि 
ज्ञात्वा पुनर्लेकमिमं प्रपन्न: ।। २८ ।। 

“देखो, अर्जुनमें कितनी शक्ति है! वे वनसे भी इन्द्रलोकको चले गये और वहाँसे चारों 
प्रकारके दिव्यास्त्र सीखकर पुन: इस लोकमें लौट आये || २८ ।। 

स्वर्ग हि गत्वा सशरीर एव 


को मानुष: पुनरागन्तुमिच्छेत्‌ । 

अन्यत्र कालोपहताननेकान्‌ 

समीक्षमाणस्तु कुरून्‌ मुमूर्षून्‌ ।। २९ ।। 

“सदेह स्वर्गमें जाकर कौन मनुष्य इस संसारमें पुनः लौटना चाहेगा। अर्जुनके पुनः 
मर्त्यलोकमें लौटनेका कारण इसके सिवा दूसरा नहीं है कि ये बहुसंखयक कौरव कालके 
वशीभूत हो मृत्युके निकट पहुँच गये हैं और अर्जुन इनकी इस अवस्थाको अच्छी तरह देख 
रहे हैं || २९ ।। 

धनुग्रहिश्चार्जुन: सव्यसाची 

धनुश्न तद्‌ गाण्डिवं भीमवेगम्‌ । 
अस्त्राणि दिव्यानि च तानि तस्य 
त्रयस्य तेज: प्रसहेत को<त्र || ३० ।। 

“सव्यसाची अर्जुन अद्वितीय धनुर्थर हैं। उनके उस गाण्डीव धनुषका वेग भी बड़ा 
भयानक है, और अब तो अर्जुनको वे दिव्यास्त्र भी प्राप्त हो गये हैं। इस समय इन तीनोंके 
सम्मिलित तेजको यहाँ कौन सह सकता है?” ।। ३० ।। 

निशम्य तद्‌ वचन पार्थिवस्य 

दुर्योधनं रहिते सौबलो5थ । 
अबोधयत्‌ कर्णमुपेत्य सर्व 
स चाप्यह्ृष्टो>भवदल्पचेता: ।। ३१ ।। 
एकान्तमें कही हुई राजा धृतराष्ट्रकी उपर्युक्त सारी बातें सुनकर सुबलपुत्र शकुनिने 
दुर्योधन और कर्णके पास जाकर ज्यों-की-त्यों कह सुनायी। इससे मन्दमति दुर्योधन उदास 
एवं चिन्तित हो गया ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि धृतराष्ट्रखेदवाक्ये 
षट्त्रिंशदधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २३६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहद्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें धृतराष्ट्रके खेदयुक्त वचनसे 
सम्बन्ध रखनेवाला दो सौ छत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २३६ ॥। 


हि >> आय न () हि ० 


सप्तत्रिशर्दाधिक॑द्विशततमो< ध्याय: 


शकुनि और कर्णका दुर्योधनकी प्रशंसा करते हुए उसे वनमें 
पाण्डवोंके पास चलनेके लिये उभाड़ना 


वैशम्पायन उवाच 


धृतराष्ट्रस्य तद्‌ वाक्यं निशम्य शकुनिस्तदा । 

दुर्योधनमिदं काले कर्णेन सहितो<ब्रवीत्‌ ॥। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धृतराष्ट्रके पूर्वोिक्त वचन सुनकर उस समय 
कर्णसहित शकुनिने अवसर देखकर दुर्योधनसे इस प्रकार कहा-- ।। १ ।। 

प्रत्राज्य पाण्डवान्‌ वीरान्‌ स्वेन वीर्येण भारत । 

भुड्क्ष्वेमां पृथिवीमेको दिवि शम्बरहा यथा ॥। २ ।। 

“भरतनन्दन! तुमने अपने पराक्रमसे पाण्डव-वीरोंको देशनिकाला देकर वनवासी बना 
दिया है। अब तुम स्वर्गमें इन्द्रकी भाँति अकेले ही इस पृथ्वीका राज्य भोगो ।। २ ।। 

(तवाद्य पृथिवी राजन्नखिला सागराम्बरा | 

सपर्वतवनारामा सह स्थावरजड़मा ।।) 

“राजन! पर्वत, वन, उद्यान एवं स्थावर-जड़मोंसहित यह सारी समुद्रपर्यना पृथ्वी आज 
तुम्हारे अधिकारमें है ।। 

प्राच्याश्व दाक्षिणात्याश्न प्रतीच्योदीच्यवासिन: । 

कृता: करप्रदा: सर्वे राजानस्ते नराधिप ।। ३ ।। 

“नरेश्वर! पूर्व, दक्षिण, पश्चिम और उत्तर दिशाके सभी राजाओंको तुम्हारे लिये करदाता 
बना दिया है ।। ३ ।। 

या हि सा दीप्यमानेव पाण्डवानभजत्‌ पुरा । 

साद्य लक्ष्मीस्त्वया राजन्नवाप्ता भ्रातृभि: सह ।। ४ ।। 

“राजन! जो दीप्तिमती श्री पहले पाण्डवोंकी सेवा करती थी, वही आज भाइयोंसहित 
तुम्हारे अधिकारमें आ गयी है ।। ४ ।। 

इन्द्रप्रस्थगते यां तां दीप्यमानां युधिष्ठिरे । 

अपश्याम श्रियं राजन्‌ दृश्यते सा तवाद्य वै ।। ५ ।। 

“महाराज! इन्द्रप्रस्थमें जानेपर युधिष्ठिरके यहाँ हम लोग जिस राजलक्ष्मीको प्रकाशित 
होते देखते थे, वही आज तुम्हारे यहाँ उद्भासित होती दिखायी देती है ।। ५ ।। 

शत्रवस्तव राजेन्द्र न चिरं शोककर्शिता: । 

सातु बुद्धिबलेनेयं राज्ञस्तस्माद्‌ युधिष्ठिरात्‌ ।। ६ ।। 


त्वया$5क्षिप्ता महाबाहो दीप्यमानेव दृश्यते । 

राजेन्द्र! तुम्हारे शत्रु शीघ्र ही शोकसे दीन-दुर्बल हो गये हैं। महाबाहो! तुमने राजा 
युधिष्ठिरसे इस लक्ष्मीको अपने बुद्धिबलसे छीन लिया है। अतः अब तुम्हारे यहाँ यह 
प्रकाशित होती-सी दिखायी दे रही है ।। ६३ ।। 

तथैव तव राजेन्द्र राजान: परवीरहन्‌ । ७ ।। 

शासने<5धिष्तिता: सर्वे कि कुर्म इति वादिन: । 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले महाराज! इसी प्रकार सब राजा अपनेको किंकर बताते 
हुए आपकी आज्ञाके अधीन रहते हैं || ७६ ।। 

तवेयं पृथिवी राजन्‌ निखिला सागराम्बरा ।। ८ ।। 

सपर्वतवना देवी सग्रामनगराकरा | 

नानावनोद्देशवती पर्वतैरुपशोभिता ।। ९ || 

“राजन! इस समय यह सारी समुद्रवसना पृथ्वीदेवी पर्वत, वन, ग्राम, नगर तथा 
खानोंके साथ तुम्हारे अधिकारमें आ गयी है। यह नाना प्रकारके प्रदेशोंसे युक्त तथा पर्वतोंसे 
सुशोभित है ।। ८-९ ।। 

(नानाध्वजपताकाड्का स्फीतराष्ट्रा महाबला) 

“नाना प्रकारकी ध्वजा-पताकाओंसे चिह्नित इस भूतलपर कितने ही समृद्धिशाली राष्ट्र 
हैं और वहाँ बहुत-सी विशाल सेनाएँ संगठित हैं ।। 

वन्द्यमानो द्विजै राजन्‌ पूज्यमानश्व राजभि: । 

पौरुषाद्‌ दिवि देवेषु भ्राजसे रश्मिवानिव ।। १० ।। 

“राजन! तुम अपने पुरुषार्थसे द्विजोंद्वारा सम्मानित तथा राजाओंद्वारा पूजित होकर 
स्वर्ग एवं देवताओं में अंशुमाली सूर्यकी भाँति इस भूतलपर प्रकाशित हो रहे हो || १० ।। 

रुद्रैरिव यमो राजा मरुद्धिरिव वासव: । 

कुरुभिस्त्वं वृतो राजन्‌ भासि नक्षत्रराडिव ।। ११ ।। 

“महाराज! जिस प्रकार रुद्रोंसे यमराज, मरुद्वणोंसे इन्द्र तथा नक्षत्रोंसे उनके स्वामी 
चन्द्रमाकी शोभा होती है, उसी प्रकार कौरवोंसे घिरे हुए तुम शोभा पा रहे हो ।। 

यै: सम ते नाद्रियेताज्ञा न च ये शासने स्थिता: । 

पश्यामस्तान्‌ श्रिया हीनान्‌ पाण्डवान्‌ वनवासिन: ।। १२ ।। 

“जिन्होंने तुम्हारी आज्ञाका आदर नहीं किया था और जो तुम्हारे शासनमें नहीं थे, उन 
पाण्डवोंकी दशा हम प्रत्यक्ष देख रहे हैं। वे राजलक्ष्मीसे वज्चित हो वनमें निवास करते 
हैं ।। १२ ।। 

श्रूयते हि महाराज सरो द्वैतवनं प्रति । 

वसन्तः पाण्डवाः सार्ध ब्राह्मुणैर्वनवासिभि: || १३ || 


“महाराज! सुननेमें आया है कि पाण्डवलोग द्वैतवनमें सरोवरके तटपर वनवासी 
ब्राह्मणोंके साथ रहते हैं ।। १३ ।। 

स प्रयाहि महाराज श्रिया परमया युत: । 

तापयन्‌ पाण्डुपुत्रांस्त्वं >श्मिवानिव तेजसा ।। १४ ।। 

“महाराज! तुम उत्कृष्ट राजलक्ष्मीसे सुशोभित होकर वहाँ चलो और जैसे सूर्य अपने 
तेजसे जगत्‌को संतप्त करते हैं, उसी प्रकार पाण्डुपुत्रोंकोी संताप दो ।। १४ ।। 

स्थितो राज्ये च्युतान्‌ राज्याच्छिया हीनाञ्छ़िया वृत: । 

असमृद्धान्‌ समृद्धार्थ: पश्य पाण्डुसुतान्‌ नृप ।। १५ ।। 

“इस समय तुम राजाके पदपर प्रतिष्ठित हो और पाण्डव राज्यसे भ्रष्ट हो गये हैं। तुम 
श्रीसम्पन्न हो और वे श्रीहीन हैं। तुम समृद्धिशाली हो और वे निर्धन हो गये हैं। नरेश्वर! तुम 
इसी दशामें चलकर पाण्डवोंको देखो ।। १५ ।। 

महाभिजनसम्पन्नं भद्रे महति संस्थितम्‌ । 

पाण्डवास्त्वाभिवीक्षन्तां ययातिमिव नाहुषम्‌ ।। १६ ।। 

'पाण्डव तुम्हें नहुषनन्दन ययातिकी भाँति महान वंशमें उत्पन्न तथा परम मंगलमयी 
स्थितिमें प्रतिष्ठित देखें || १६ ।। 

यां श्रियं सुहृदश्चैव दुर्हदश्न विशाम्पते । 

पश्यन्ति पुरुषे दीप्तां सा समर्था भवत्युत ।। १७ ।। 

'प्रजापालक नरेश! पुरुषमें प्रकाशित होनेवाली जिस लक्ष्मीको उसके सुहृद्‌ और शत्रु 
दोनों देखते हैं, वही सबल होती है || १७ ।। 

समस्थो विषमस्थान्‌ हि दुर्हददो योडभिवीक्षते । 

जगतीस्थानिवाद्रिस्थ: किमत: परमं सुखम्‌ ।। १८ ।। 

'जैसे पर्वतकी चोटीपर खड़ा हुआ मनुष्य भूतलपर स्थित हुई सभी वस्तुओंको नीची 
और छोटी देखता है, उसी प्रकार जो पुरुष स्वयं सुखमें रहकर शत्रुओंको संकटमें पड़ा हुआ 
देखता है, उसके लिये इससे बढ़कर सुखकी बात और क्या होगी? ।। १८ ।। 

न पुत्रधनलाभेन न राज्येनापि विन्दति । 

प्रीतिं नृपतिशार्दूल याममित्राघदर्शनात्‌ ।। १९ ।। 

कि नु तस्य सुखं न स्यादाश्रमे यो धनंजयम्‌ । 

अभिवीक्षेत सिद्धार्थो वल्कलाजिनवाससम्‌ ।। २० || 

“नृपश्रेष्ठ! मनुष्यको अपने शत्रुओंकी दुर्दशा देखनेसे जो प्रसन्नता प्राप्त होती है, वह 
धन, पुत्र तथा राज्य मिलनेसे भी नहीं होती। हमलोगोंमेंसे जो भी स्वयं सिद्धमनोरथ होकर 
आश्रममें अर्जुनको वल्कल और मृगछाला पहने देखेगा, उसे कौन-सा सुख नहीं मिल 
जायगा? ।। १९-२० || 

सुवाससो हि ते भार्या वल्कलाजिनसंवृताम्‌ । 


पश्यन्तु दुःखितां कृष्णां सा च निर्विद्यतां पुन: ।। २१ ।। 

“तुम्हारी रानियाँ सुन्दर साड़ियाँ पहनकर चलें और वनमें वल्कल एवं मृगचर्म लपेटकर 
दुःखमें डूबी हुई द्रपदकुमारी कृष्णाको देखें तथा द्रौपदी भी इन्हें देखकर बार-बार संताप 
करे ।। २१ ।। 

विनिन्दतां तथा5&त्मानं जीवितं च धनच्युतम्‌ । 

न तथा हि सभामध्ये तस्या भवितुमहति । 

वैमनस्यं यथा दृष्टवा तव भार्या: स्वलंकृता: ।। २२ ।। 

“वह धनसे वज्चित हुए अपने आत्मा तथा जीवनकी निन्दा करे--उन्हें बार-बार 
धिकक्‍कारे। सभामें उसके साथ जो बर्ताव किया गया था, उससे उसके हृदयमें इतना दुःख 
नहीं हुआ होगा, जितना कि तुम्हारी रानियोंको वस्त्राभूषणोंसे विभूषित देखकर हो सकता 
है! | २२ || 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्‍्त्वा तु राजानं कर्ण: शकुनिना सह । 

तूष्णीम्बभूवतुरुभौ वाक्यान्ते जनमेजय ।। २३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! शकुनि और कर्ण दोनों राजा दुर्योधनसे ऐसा 
कहकर (अपनी बात पूरी होनेपर) चुप हो गये || २३ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि कर्णशकुनिवाक्ये 
सप्तत्रिंशदधिकद्विशततमो<5ध्याय: ।। २३७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें कर्ण और शकुनिके 
वचनविषयक दो सौ सैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २३७ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६ श्लोक मिलाकर कुल २४३ “लोक हैं।) 


3 “+( 9) #2:.# ४257 


अष्टात्रिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


दुर्योधनके द्वारा कर्ण और शकुनिकी मन्त्रणा स्वीकार 
करना तथा कर्ण आदिका घोषयात्राको निमित्त बनाकर 
द्वैतवनमें जानेके लिये धृतराष्ट्रसे आज्ञा लेने जाना 


वैशम्पायन उवाच 


कर्णस्य वचन श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तत: । 

हृष्टो भूत्वा पुनर्दीन इदं वचनमत्रवीत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कर्णकी बात सुनकर राजा दुर्योधनको पहले तो 
बड़ी प्रसन्नता हुई; फिर वह दीन होकर इस प्रकार बोला-- || १ ।। 

ब्रवीषि यदिदं कर्ण सर्व मनसि मे स्थितम्‌ | 

न त्वभ्यनुज्ञां लप्स्यामि गमने यत्र पाण्डवा: ।। २ ।। 

“कर्ण! तुम जो कुछ कह रहे हो, वह सब मेरे मनमें भी है। परंतु जहाँ पाण्डव रहते हैं, 
वहाँ जानेके लिये मैं पिताजीकी आज्ञा नहीं पा सकूँगा ।। २ ।। 

परिदेवति तान्‌ वीरान्‌ धृतराष्ट्रो महीपति: । 

मन्यते< भ्यधिकांश्वापि तपोयोगेन पाण्डवान्‌ ।। ३ ।। 

“महाराज धृतराष्ट्र उन वीर पाण्डवोंके लिये सदा विलाप करते रहते हैं। वे तपःशक्तिके 
संयोगसे पाण्डवोंको हमसे अधिक बलशाली भी मानते हैं ।। ३ ।। 

अथवाप्यनुबुध्येत नूपो5स्माकं चिकीर्षितम्‌ | 

एवमप्यायतिं रक्षन्‌ नाभ्यनुज्ञातुमरहति ।। ४ ।। 

“अथवा यदि उन्हें इस बातका पता लग जाय कि हमलोग वहाँ जाकर क्‍या करना 
चाहते हैं, तब वे भावी संकटसे हमारी रक्षाके लिये ही हमें वहाँ जानेकी अनुमति नहीं 
देंगे || ४ ।। 

न हि द्वैतवने किंचिद्‌ विद्यतेडन्यत्‌ प्रयोजनम्‌ । 

उत्सादनमृते तेषां वनस्थानां महाद्युते ।। ५ ।। 

“महातेजस्वी कर्ण। (पिताजीको यह समझते देर नहीं लगेगी कि) वनमें रहनेवाले 
पाण्डवोंको उखाड़ फेंकनेके अतिरिक्त हमलोगोंके द्वैतवनमें जानेका दूसरा कोई प्रयोजन 
नहीं है ।। ५ ।। 

जानासि हि यथा क्षत्ता द्यूतकाल उपस्थिते । 

अब्रवीद्‌ यच्च मां त्वां च सौबलं वचनं तदा ।। ६ ।। 


“जुएका अवसर उपस्थित होनेपर विदुरजीने मुझसे, तुमसे तथा (मामा) शकुनिसे जैसी 
बातें कही थीं, उन्हें तो तुम जानते ही हो ।। ६ ।। 

तानि सर्वाणि वाक्यानि यच्चान्यत्‌ परिदेवितम्‌ । 

विचिन्त्य नाधिगच्छामि गमनायेतराय वा । ७ ।। 

“उन सब बातोंपर तथा और भी पाण्डवोंके लिये जो विलाप किया गया है, उसपर 
विचार करके मैं किसी निश्चयपर नहीं पहुँच पाता कि द्वैतवनमें चलूँ या न चलूँ ।। 

ममापि हि महान्‌ हर्षो यदहं भीमफाल्गुनौ । 

क्लिष्टावरण्ये पश्येयं कृष्णया सहिताविति ।। ८ ।। 

“यदि मैं भीमसेन तथा अर्जुनको द्रौपदीके साथ वनमें क्लेश उठाते देख सकूँ, तो मुझे 
भी बड़ी प्रसन्नता होगी || ८ ।। 

न तथा ह्ाप्रुयां प्रीतिमवाप्प वसुधामिमाम्‌ । 

दृष्टवा यथा पाण्डुसुतान्‌ वल्कलाजिनवासस: ।। ९ |। 

'पाण्डवोंको वल्कल वस्त्र पहने और मृगचर्म ओढ़े देखकर मुझे जितनी खुशी होगी, 
उतनी इस समूची पृथ्वीका राज्य पाकर भी नहीं होगी” ।। ९ ।। 

कि नु स्यादधिकं तस्माद्‌ यदहं द्रुपदात्मजाम्‌ | 

द्रौपदी कर्ण पश्येयं काषायवसनां वने ।। १० ।। 

“कर्ण! मैं ट्रपदकुमारी कृष्णाको वनमें गेरुए कपड़े पहने देखूँ, इससे बढ़कर 
प्रसन्नताकी बात मेरे लिये और क्या हो सकती है? ।। १० ।। 

यदि मां धर्मराजश्न भीमसेनश्न्‌ पाण्डव: । 

युक्त परमया लक्ष्म्या पश्येतां जीवितं भवेत्‌ ।। ११ ।। 

“यदि धर्मराज युधिष्ठिर तथा पाण्डुनन्दन भीमसेन मुझे परमोत्कृष्ट राजलक्ष्मीसे सम्पन्न 
देख लें तो मेरा जीवन सफल हो जाय ।। ११ ।। 

उपायं न तु पश्यामि येन गच्छेम तद्‌ वनम्‌ | 

यथा चाभ्यनुजानीयाद्‌ गच्छन्तं मां महीपति: ।। १२ ।। 

'परन्तु मुझे कोई ऐसा उपाय नहीं दिखायी देता, जिससे हमलोग द्वैतवनमें जा सकें; 
अथवा महाराज मुझे वहाँ जानेकी आज्ञा दे दें! || १२ ।। 

स सौबलेन सहितस्तथा दुःशासनेन च । 

उपायं पश्य निपुणं येन गच्छेम तद्‌ वनम्‌ ।। १३ ।। 

“अतः तुम मामा शकुनि तथा भाई दुःशासनके साथ सलाह करके कोई अच्छा-सा 
उपाय ढूँढ़ निकालो, जिससे हमलोग द्वैतवनमें चल सकें ।। १३ ।। 

अहमप्यद्य निश्चित्य गमनायेतराय च । 

कल्यमेव गमिष्यामि समीपं॑ पार्थिवस्यथ ह ।। १४ ।। 


“मैं भी आज ही जाने या न जानेके विषयमें कोई निश्चय करके कल सबेरा होते ही 
महाराजके पास जाऊँगा ।। 

मयि तत्रोपविष्टे तु भीष्मे च कुरुसत्तमे । 

उपायो यो भवेद्‌ दृष्टस्तं ब्रूया: सहसौबल: ।। १५ ।। 

“जब मैं वहाँ बैठ जाऊँ और कुरुश्रेष्ठ भीष्मजी भी उपस्थित रहें, उस समय जो उपाय 
दिखायी दे, उसे तुम और शकुनि--दोनों बतलाना ।। १५ ।। 

वचो भीष्मस्य राज्ञक्ष निशम्य गमन प्रति । 

व्यवसायं करिष्येडहमनुनीय पितामहम्‌ ।। १६ ।। 

“पितामह भीष्मजीकी तथा महाराजकी वहाँ जानेके विषयमें क्या सम्मति है; यह सुन 
लेनेपर पितामहको अनुनय-विनयसे राजी करके (उनकी आज्ञा लेकर ही) द्वैतवनमें 
चलनेका निश्चय करूँगा' ।। १६ ।। 

तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे जग्मुरावसथान्‌ प्रति । 

व्युषितायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात्‌ ।। १७ ।। 

“बहुत अच्छा, ऐसा ही हो” यह कहकर सब अपने-अपने विश्रामगृहमें चले गये। जब 
रात बीती और सबेरा हुआ, तब कर्ण राजा दुर्योधनके पास गया ।। १७ ।। 

ततो दुर्योधन कर्ण: प्रहसन्निदमब्रवीत्‌ । 

उपाय: परिदृष्टोडयं तं निबोध जनेश्वर ।। १८ ।। 

वहाँ कर्णने हँसकर दुर्योधनसे कहा--'जनेश्वर! मुझे जो उपाय सूझा है, उसे बताता हूँ, 
सुनो || १८ ।। 

घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप । 

घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशय: ।। १९ |। 

“नरेश्वर! गौओंके रहनेके सभी स्थान इस समय द्वैतवनमें ही हैं और वहाँ आपके 
पधारनेकी सदा प्रतीक्षा की जाती है, अत: घोषयात्रा (उन स्थानोंको देखने)-के बहाने हम 
वहाँ नि:सन्देह चल सकेंगे ।। १९ ।। 

उचितं हि सदा गन्तुं घोषयात्रां विशाम्पते | 

एवं च त्वां पिता राजन्‌ समनुज्ञातुमहति ।। २० ।। 

“राजन्‌! अपनी गौओंको देखनेके लिये यात्रा करना सदा उचित ही है; ऐसा बहाना 
लेनेपर पिताजी तुम्हें अवश्य वहाँ जानेकी आज्ञा दे सकते हैं! || २० ।। 

तथा कथयमानौ तौ घोषयात्राविनिश्चयम्‌ । 

गान्धारराज: शकुनि: प्रत्युवाच हसन्निव ।। २१ ।। 

घोषयात्राका निश्चय करनेके लिये इस प्रकारकी बातें करते हुए उन दोनों सुहृदोंसे 
गान्धारराज शकुनिने हँसते हुए-से कहा-- || २१ ।। 

उपायो<यं मया दृष्टो गमनाय निरामय: । 


अनुज्ञास्यति नो राजा बोधयिष्यति चाप्युत ।। २२ ।। 

'द्वैतवनमें जानेका यह उपाय मुझे सर्वथा निर्दोष दिखायी दिया है। इसके लिये राजा 
धृतराष्ट्र हमें अवश्य आज्ञा दे देंगे और वहाँ जाकर हमें क्या-क्या करना चाहिये--इसके 
विषयमें कुछ समझायेंगे भी || २२ ।। 

घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप । 

घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशय: ।। २३ ।। 

“नरेश्वरर गौओंके रहनेके सभी स्थान इस समय द्वैतवनमें ही हैं और वहाँ तुम्हारे 
पधारनेकी सदा प्रतीक्षा की जाती है; अतः घोषयात्राके बहाने हम वहाँ निःसंदेह चल 
सकेंगे” | २३ ।। 

ततः प्रहसिता: सर्वे तेडन्योन्यस्य तलान्‌ ददुः । 

तदेव च विनिकश्चित्य ददृशु: कुरुसत्तमम्‌ ।। २४ ।। 

तदनन्तर वे सब-के-सब अपनी योजनाको सफल होती देख हँसने और एक-दूसरेके 
हाथपर प्रसन्नतासे ताली देने लगे। फिर यही निश्चय करके वे तीनों कुरुश्रेष्ठ राजा धृतराष्ट्रसे 
मिले ।। २४ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि घोषयात्रामन्त्रणे 
अष्टात्रिंशदधिकद्विशततमो< ध्याय: ।। २३८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें घोषयात्राके सम्बन्धमें 
परामर्शविषयक दो सौ अड़तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २३८ ॥। 


हि ० आय न (हुक है 7 7 


एकोनचत्वारिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


कर्ण आदिके द्वारा द्वैतवनमें जानेका प्रस्ताव, राजा 
धृतराष्ट्रकी अस्वीकृति, शकुनिका समझाना, धृतराष्ट्रका 
अनुमति देना तथा दुर्योधनका प्रस्थान 


वैशम्पायन उवाच 

धृतराष्ट्रं ततः सर्वे ददृशुर्जनमेजय । 

पृष्टवा सुखमथो राज्ञ: पृष्टा राज्ञा च भारत ॥। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भरतनन्दन जनमेजय! तदनन्तर वे सब लोग राजा 
धृतराष्ट्रसे मिले। उन्होंने राजाकी कुशल पूछी तथा राजाने उनकी ।। १ ।। 

ततसस्‍्तैर्विहित: पूर्व समज्रो नाम बल्‍लव: । 

समीपस्थास्तदा गावो धृतराष्टे न्‍न्यवेदयत्‌ ।। २ ।। 

उन लोगोंने समंग नामक एक ग्वालेको पहलेसे ही सिखा-पढ़ाकर ठीक कर लिया था। 
उसने राजा धृतराष्ट्रकी सेवामें निवेदन किया कि (महाराज! आजकल आपकी गौएँ समीप 
ही आयी हुई हैं! |। २ ।। 

अनन्तरं च राधेय: शकुनिश्च विशाम्पते । 

आहतुः पार्थिवश्रेष्ठ॑ं धृतराष्ट्र जनाधिपम्‌ ।। ३ ।। 

जनमेजय! इसके बाद कर्ण और शकुनिने राजाओंमें श्रेष्ठ जननायक धृतराष्ट्रसे कहा 
-- || ३ || 


2/+-+ 4 ॥ /& उत्न-- 
बा ्न्य 


रमणीयेषु देशेषु घोषा: सम्प्रति कौरव । 

स्मारणे समय: प्राप्तो वत्सानामपि चाडुकनम्‌ ।। ४ ।। 

“कुरुराज! इस समय हमारी गौओंके स्थान रमणीय प्रदेशोंमें हैं। यह समय गौओं और 
बछड़ोंकी गणना करने तथा उनकी आयु, रंग, जाति एवं नामका ब्यौरा लिखनेके लिये भी 
अत्यन्त उपयोगी है ।। ४ ।। 

मृगया चोचिता राजन्नस्मिन्‌ काले सुतस्य ते | 

दुर्योधनस्य गमनं समनुज्ञातुमहसि ।। ५ ।। 

“राजन! इस समय आपके पुत्र दुर्योधनके लिये हिंसक पशुओंके शिकार करनेका भी 
उपयुक्त अवसर है। अतः आप इन्हें द्वैतवनमें जानेकी आज्ञा दीजिये' || ५ |। 


धृतराष्ट उवाच 


मृगया शोभना तात गवां हि समवेक्षणम्‌ । 

विश्रम्भस्तु न गन्तव्यो बल्‍लवानामिति स्मरे ।। ६ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--तात! हिंसक पशुओंका शिकार खेलनेका प्रस्ताव सुन्दर है। गौओंकी 
देख-भालका काम भी अच्छा ही है; परंतु ग्वालोंकी बातोंपर विश्वास नहीं करना चाहिये, 
यह नीतिका वचन है, जिसका मुझे स्मरण हो आया है ।। ६ ।। 

ते तु तत्र नरव्याप्रा: समीप इति नः श्रुतम्‌ 


अतो नाभ्यनुजानामि गमनं तत्र वः स्वयम्‌ ।। ७ ।। 

मैंने सुना है कि नरश्रेष्ठ पाण्डव भी इन दिनों वहीं कहीं आस-पास ठहरे हुए हैं; अतः 
तुमलोगोंको मैं स्वयं वहाँ जानेकी आज्ञा नहीं दे सकता ।। ७ ।। 

छटद्दाना निर्जितास्ते तु कर्शिताश्व महावने । 

तपोनित्याश्न राधेय समर्थाश्ष महारथा: ।। ८ ।। 

राधानन्दन! पाण्डव छलपूर्वक हराये गये हैं। महान्‌ वनमें रहकर उन्हें बड़ा कष्ट भोगना 
पड़ा है। वे निरन्तर तपस्या करते रहे हैं और अब विशेष शक्तिसम्पन्न हो गये हैं। महारथी तो 
वे हैं ही ।। ८ ।। 

धर्मराजो न संक्रुद्धयेद्‌ भीमसेनस्त्वमर्षण: । 

यज्ञसेनस्य दुहिता तेज एव तु केवलम्‌ ।। ९ |। 

माना कि धर्मराज युधिष्ठिर क्रोध नहीं करेंगे, परंतु भीमसेन तो सदा ही अमर्षमें भरे 
रहते हैं और राजा ट्रुपदकी पुत्री कृष्णा भी साक्षात्‌ अग्निकी ही मूर्ति है ।। ९ ।। 

यूयं चाप्यपराध्येयु्दर्पमोहसमन्विता: । 

ततो विनिर्दहेयुस्ते तपसा हि समन्विता: ।। १० ।। 

तुमलोग तो अहंकार और मोहमें चूर रहते ही हो; अतः उनका अपराध अवश्य करोगे। 
उस दशामें वे तुम्हें भस्म किये बिना नहीं छोड़ेंगे। क्योंकि उनमें तपःशक्ति विद्यमान 
है ।। १० ।। 

अथवा सायुधा वीरा मन्युनाभिपरिप्लुता: । 

सहिता बद्धनिस्त्रिंशा दहेयु: शस्त्रतेजसा ।। ११ ।। 

अथवा, उन वीरोंके पास अस्त्र-शस्त्रोंकी भी कमी नहीं है। तुम्हारे प्रति उनका क्रोध 
सदा ही बना रहता है। वे तलवार बाँधे सदा एक साथ रहते हैं; अतः वे अपने शस्त्रोंके 
तेजसे भी तुम्हें दग्ध कर सकते हैं ।। 

अथ यूय॑ बहुत्वात्‌ तानभियात कथंचन । 

अनार्य परमं तत्‌ स्यादशक्‍यं तच्च वै मतम्‌ ।। १२ ।। 

यदि संख्यासे अधिक होनेके कारण तुमने ही किसी प्रकार उनपर चढ़ाई कर दी तो यह 
भी तुम्हारी बड़ी भारी नीचता ही समझी जायगी। मेरी समझमें तो तुमलोगोंका पाण्डवोंपर 
विजय पाना असम्भव ही है ।। १२ ।। 

उषितो हि महाबाहुरिन्द्रलोके धनंजय: । 

दिव्यान्यस्त्राण्यवाप्याथ तत:ः प्रत्यागतो वनम्‌ ।। १३ ।। 

महाबाहु धनंजय इन्द्रलोकमें रह चुके हैं और वहाँसे दिव्यास्त्रोंकी शिक्षा लेकर वनमें 
लौटे हैं ।। १३ ।। 

अकृतास्त्रेण पृथिवी जिता बीभत्सुना पुरा । 

कि पुन: स कृतास्त्रोडद्य न हन्याद्‌ वो महारथ: ।। १४ ।। 


पहले जब अर्जुनको दिव्यास्त्र नहीं प्राप्त हुए थे, तभी उन्होंने सारी पृथ्वीको जीत 
लिया था। अब तो महारथी अर्जुन दिव्यास्त्रोंके विद्वान्‌ हैं, ऐसी दशामें वे तुम्हें मार डालें, यह 
कौन बड़ी बात है? ।। १४ ।। 

अथवा मद्वच: श्रुत्वा तत्र यत्ता भविष्यथ | 

उद्विग्नवासो विश्रम्भाद्‌ दुःखं तत्र भविष्यति ।। १५ ।। 

अथवा मेरी बात सुनकर तुमलोग वहाँ यदि अपनेको काबूमें रखते हुए सावधानीके 
साथ रह सको, तो भी यह विश्वास करके कि ये लोग सत्यवादी होनेके कारण हमें कष्ट नहीं 
देंगे, वनवाससे उद्विग्न हुए पाण्डवोंके बीचमें निवास करना तुम्हारे लिये दुःखदायी ही 
होगा ॥। १५ || 

अथवा सैनिका: केचिदपकुर्युर्युधिष्ठिरम्‌ । 

तदबुद्धिकृतं कर्म दोषमुत्पादयेच्च व: ।। १६ ।। 

अथवा यह भी सम्भव है कि तुमलोगोंके कुछ सैनिक युधिष्ठिरका अपमान कर बैठें 
और तुम्हारे अनजानमें किया गया यह अपराध तुमलोगोंके लिये हानिकारक हो 
जाय ।। १६ || 

तस्माद्‌ गच्छन्तु पुरुषा: स्मारणायाप्तकारिण: । 

न स्वयं तत्र गमनं रोचये तव भारत || १७ ।। 

अतः भरतनन्दन! दूसरे विश्वसनीय पुरुष गौओंकी गणना करनेके लिये वहाँ चले 
जायँगे। स्वयं तुम्हारा वहाँ जाना मुझे ठीक नहीं जान पड़ता ।। १७ ।। 

शकुनिरुवाच 


धर्मज्ञ: पाण्डवो ज्येष्ठ: प्रतिज्ञातं च संसदि | 

तेन द्वादश वर्षाणि वस्तव्यानीति भारत ।। १८ ।। 

शकुनि बोला--भारत! ज्येष्ठ पाण्डव युधिष्ठिर धर्मात्मा हैं। उन्होंने भरी सभामें यह 
प्रतिज्ञा की है कि “हमें बारह वर्षोतक वनमें रहना है” ।। १८ ।। 

अनुवृत्ताश्च ते सर्वे पाण्डवा धर्मचारिण: । 

युधिष्ठिरस्तु कौन्तेयो न न: कोप॑ करिष्यति ।। १९ ।। 

अन्य पाण्डव भी धर्मपर ही चलनेवाले हैं; अतः वे सब-के-सब युधिष्ठिरका ही 
अनुसरण करते हैं। कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर हमलोगोंपर कदापि क्रोध नहीं करेंगे ।। 

मृगयां चैव नो गन्तुमिच्छा संवर्तते भृशम्‌ । 

स्मारणं तु चिकीर्षामो न तु पाण्डवदर्शनम्‌ ।। २० ।। 

हमारी विशेष इच्छा केवल हिंसक पशुओंका शिकार खेलनेकी है। हमलोग वहाँ 
स्मरणके लिये केवल गौओंकी गणना करना चाहते हैं। पाण्डवोंसे मिलनेकी हमारी इच्छा 
बिलकुल नहीं है || २० ।। 


न चानार्यसमाचार: कक्षित्‌ तत्र भविष्यति | 

न च तत्र गमिष्यामो यत्र तेषां प्रतिश्रय: ।। २१ ।। 

हमारी ओरसे वहाँ कोई भी नीचतापूर्ण व्यवहार नहीं होगा। जहाँ पाण्डवोंका निवास 
होगा, उधर हमलोग जायाँगे ही नहीं ।। २१ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्त: शकुनिना धृतराष्ट्रो जनेश्वर: । 

दुर्योधनं सहामात्यमनुजज्ञे न कामत: ।। २२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! शकुनिके ऐसा कहनेपर राजा धृतराष्ट्रने इच्छा न 
होते हुए भी मन्त्रियों-सहित दुर्योधनको वहाँ जानेकी आज्ञा दे दी || २२ ।। 

अनुज्ञातस्तु गान्धारि: कर्णेन सहितस्तदा । 

निर्ययौ भरतश्रेष्ठो बलेन महता वृतः ।। २३ ।। 

धृतराष्ट्रकी आज्ञा पाकर गान्धारीपुत्र भरतश्रेष्ठ दुर्योधन कर्ण और विशाल सेनाके साथ 
नगरसे बाहर निकला ।। २३ |। 

दुःशासनेन च तथा सौबलेन च धीमता । 

संवृतो भ्रातृभि श्चान्यै: स्त्रीभिश्वापि सहस्रश: ।। २४ ।। 

दुःशासन, बुद्धिमान्‌ शकुनि, अन्यान्य भाइयों तथा सहस्ौरों स्त्रियोंसे घिरे हुए दुर्योधनने 
वहाँसे प्रस्थान किया || २४ ।। 

त॑ निर्यान्तं महाबाहुं द्रष्ट द्वैतवनं सर: । 

पौराश्चानुययु: सर्वे सहदारा वनं च तत्‌ ।। २५ ।। 

द्वैतववन नामक सरोवर तथा वनको देखनेके लिये यात्रा करनेवाले महाबाहु दुर्योधनके 
पीछे समस्त पुरवासी भी अपनी स्त्रियोंको साथ लेकर गये || २५ ।। 

अष्टौ रथसहस्राणि त्रीणि नागायुतानि च । 

पत्तयो बहुसाहस्रा हयाश्व नवति: शता: ।। २६ ।। 

दुर्योधनके साथ आठ हजार रथ, तीस हजार हाथी, कई हजार पैदल और नौ हजार 
घोड़े गये || २६ ।। 

शकटापणवेशाश्र वणिजो वन्दिनस्तथा । 

नराक्ष मृगयाशीला: शतशो5थ सहस्रश: ।। २७ ।। 

बोझ ढोनेके लिये सैकड़ों छकड़े, दुकानें तथा वेष-भूषाकी सामग्रियाँ भी साथ चलीं। 
वणिक्‌, वंदीजन तथा आखेटप्रिय मनुष्य सैकड़ों-हजारोंकी संख्यामें साथ गये || २७ ।। 

ततः प्रयाणे नृपते: सुमहानभवत्‌ स्वनः । 

प्रावषीव महावायोरुद्धतस्य विशाम्पते ।। २८ ।। 


राजन! राजा दुर्योधनके प्रस्थानकालमें बड़े जोरका कोलाहल हुआ, मानो वर्षाकालमें 
प्रचण्ड वायुका भयंकर शब्द सुनायी दे रहा हो || २८ ।। 

गव्यूतिमात्रे न्यवसद्‌ राजा दुर्योधनस्तदा । 

प्रयातो वाहनै: सर्वैस्ततो द्वैतवनं सर: ।। २९ ।। 

नगरसे दो कोस दूर जाकर राजा दुर्योधनने पड़ाव डाल दिया। फिर वहाँसे समस्त 
वाहनोंके साथ द्वैतवन एवं सरोवरकी ओर प्रस्थान किया || २९ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनप्रस्थाने 
एकोनचत्वारिंशदधिकद्वधिशततमो<5 ध्याय: ।। २३९ || 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनप्रस्थानविषयक दो सौ 
उनतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २३९ ॥। 


हि >> आय न () हि 7 2 


चत्वारिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


दुर्योधनका सेनासहित वनमें जाकर गौओंकी देखभाल 
करना और उसके सैनिकों एवं गन्धर्वो्में परस्पर कटु संवाद 


वैशम्पायन उवाच 


अथ दुर्योधनो राजा तत्र तत्र वने वसन्‌ | 

जगाम घोषानभितत्तत्र चक्रे निवेशनम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर राजा दुर्योधन जहाँ-तहाँ वनमें पड़ाव 
डालता हुआ उन घोषों (गोशालाओं)-के पास पहुँच गया और वहाँ उसने अपनी छावनी 
डाली || १ || 

रमणीये समाज्ञाते सोदके समहीरुहे । 

देशे सर्वगुणोपेते चक्कुरावसथान्‌ परा: ।। २ ।। 

उसके साथ गये हुए लोगोंने भी उस सर्वगुणसम्पन्न, रमणीय, सुपरिचित, सजल तथा 
सघन वृक्षावलियोंसे युक्त प्रदेशमें अपने डेरे डाल दिये || २ ।। 

तथैव तत्समीपस्थान्‌ पृथगावसथान्‌ बहुन्‌ 

कर्णस्य शकुने श्वैव है 88 | चैव सर्वश: ।। ३ ।। 

इसी प्रकार दुर्योधनके डक पास ही कर्ण, शकुनि तथा दुःशासन आदि सब भाइयोंके 
लिये पृथक्‌-पृथक्‌ बहुत-से खेमे पड़ गये ।। ३ ।। 

ददर्श स तदा गाव: शतशो5थ सहस््रश: । 

अड्कैरल॑क्षैश्न ता: सर्वा लक्षयामास पार्थिव: ॥। ४ ।। 

(रहनेकी व्यवस्था ठीक हो जानेपर) राजा दुर्योधनने अपनी सैकड़ों एवं हजारों 
गौओंका निरीक्षण करना आरम्भ किया। उन सबपर संख्या और निशानी डलवा दी ।। ४ ।। 

अड्कयामास वत्सांश्व॒ जज्ञे चोपसूतांस्त्वपि । 

बालवसत्साश्न या गाव: कालयामास ता अपि ॥। ५ ।। 

फिर बछड़ोंपर भी संख्या और निशानी डलवायी और उनमेंसे जो नाथनेयोग्य थे, उन 
सबकी गणना कराकर उनपर पहचान डाल दी। जिन गौओंके बछड़े बहुत छोटे थे, उनकी 
भी अलग गणना करवायी ।। ५ |। 

अथ स स्मारणं कृत्वा लक्षयित्वा त्रिहायनान्‌ | 

वृतो गोपालकै: प्रीतो व्यहरत्‌ कुरुनन्दन: ।। ६ ।। 

इस प्रकार जाँच-पड़तालका काम पूरा करके कुरुनन्दन दुर्योधनने तीन सालके 
बछड़ोंकी पृथक्‌ गणना करवायी और स्मरणके लिये सब कुछ लिखकर वह बड़ी 


प्रसन्नताके साथ ग्वालोंसे घिरकर उस वनमें विहार करने लगा ।। ६ ।। 

स च पौरजन: सर्व: सैनिकाश्न सहस्रश: | 

यथोपजोषं चिक्रीडुर्वने तस्मिन्‌ यथामरा: ।। ७ ।। 

वे समस्त पुरवासी और सहस्रोंकी संख्यामें आये हुए सैनिक उस वनमें अपनी-अपनी 
रुचिके अनुसार देवताओंके समान क्रीड़ा करने लगे ।। ७ ।। 

ततो गोपा: प्रगातार: कुशला नृत्यवादने । 

धार्रराष्ट्रमुपातिष्ठन्‌ कन्याश्वैव स्वलंकृता: ।। ८ ।। 

तदनन्तर नृत्य और वादनकी कलामें कुशल कुछ गवैये गोप तथा गहने-कपड़ोंसे सजी 
हुई उनकी कन्याएँ दुर्योधनके समीप आयीं || ८ ।। 

स स्त्रीगणावृतो राजा प्रदह्ृष्ट: प्रददौ वसु । 

तेभ्यो यथाहमन्नानि पानानि विविधानि च ।। ९ ।। 

अपनी स्त्रियोंके साथ राजा दुर्योधन उनको देखकर बहुत प्रसन्न हुआ और उन्हें बहुत- 
सा धन दिया तथा यथायोग्य नाना प्रकारकी खाने-पीनेकी वस्तुएँ अर्पित कीं ।। ९ ।। 

ततस्ते सहिता: सर्वे तरक्षून्‌ महिषान्‌ मृगान्‌ । 

गवयर्क्षवराहांश्व समन्तात्‌ पर्यकालयन्‌ ।। १० ।। 

तदनन्तर वे सब लोग तरक्षुओं (जरखों), जंगली भैंसों, गवयों, रीछों और शूकरों एवं 
अन्य जंगली हिंसक पशुओंका सब ओरसे शिकार करने लगे || १० ।। 

स ताउछरैविनिर्भिद्य गजांश्व सुबहून्‌ वने । 

रमणीयेषु देशेषु ग्राहयामास वै मृगान्‌ ।। ११ ।। 

उन्होंने वनके रमणीय प्रदेशोंमें बहुत-से हाथियोंको अपने बाणोंसे विदीर्ण करके 
अनेकानेक हिंस्र पशुओंको पकड़ लिया ।। ११ ।। 

गोरसानुपयुञ्जान उपभोगांश्व भारत । 

पश्यन्‌ स रमणीयानि वनान्युपवनानि च ।। १२ ।। 

मत्तभ्रमरजुष्टानि बरहिणाभिरुतानि च । 

अगच्छदानुपूर्व्येण पुण्यं द्वैतववनं सर: ।। १३ ।। 

भरतनन्दन! दुर्योधन अपने साथियोंसहित दूध आदि गोरसोंका उपयोग करता और 
भाँति-भाँतिके भोग भोगता हुआ वहाँके रमणीय वनों और उपवनोंकी शोभा देखने लगा। 
उनमें मतवाले भ्रमर गुंजार करते थे और मयूरोंकी मधुर वाणी सब ओर गूँज रही थी। इस 
प्रकार क्रमशः आगे बढ़ता हुआ वह परम पवित्र द्वैववननामक सरोवरके समीप जा 
पहुँचा ।। १२-१३ ।। 

मत्तभ्रमरसंजुष्ट नीलकण्ठरवाकुलम्‌ | 

सप्तच्छदसमाकीर्ण पुन्नागबकुलैर्युतम्‌ ।। १४ ।। 


वहाँ मधुमत्त भ्रमर कमलपुष्पोंका रस ले रहे थे। मयूरोंकी मधुर वाणीसे वह सारा प्रदेश 
व्याप्त हो रहा था। सप्तच्छद (छितवन)-के वृक्षोंसे वह सरोवर आच्छादित-सा जान पड़ता 
था। उसके तटोंपर मौलसिरी और नागकेसरके वृक्ष शोभा पा रहे थे ।। १४ ।। 

ऋद्धया परमया युक्तो महेन्द्र इव वज्रभत्‌ | 

यदृच्छया च तत्रस्थो धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । १५ ।। 

ईजे राजर्षियज्ञेन साद्यस्केन विशाम्पते । 

दिव्येन विधिना चैव वन्येन कुरुसत्तम ।। १६ |। 

(विद्वद्धिः सहितो धीमान्‌ ब्राह्मणैर्वनवासिभि: ।) 

कृत्वा निवेशमभित: सरसस्तस्य कौरव । 

द्रौपद्या सहितो धीमान्‌ धर्मपत्न्या नराधिप: ।। १७ ।। 

उसी सरोवरके तटपर वज्रधारी इन्द्रके समान उत्तम ऐश्वर्यसे सम्पन्न बुद्धिमान धर्मपुत्र 
राजा युधिष्ठिर अपनी धर्मपत्नी महारानी द्रौपदीके साथ साद्यस्क (एक दिनमें पूर्ण होनेवाले) 
राजर्षियज्ञका अनुष्ठान कर रहे थे। कुरुश्रेष्ठ जनमेजय! उस यज्ञमें उनके साथ बहुत-से 
वनवासी दिद्दान्‌ ब्राह्मण भी थे। राजा वनमें सुलभ होनेवाली सामग्रीद्वारा दिव्य विधिसे यज्ञ 
कर रहे थे। वे उसी सरोवरके आस-पास कुटी बनाकर रहते थे ।। १५--१७ |। 

ततो दुर्योधन: प्रेष्यानादिदेश सहस्रश: । 

आक्रीडावसथा: क्षिप्रं क्रियन्तामिति भारत ।। १८ ।। 

भारत! तदनन्तर दुर्योधनने अपने सहस्रों सेवकोंको आज्ञा दी--'तुमलोग बहुत-से 
क्रीडामण्डप तैयार करो” ।। 

ते तथेत्येव कौरव्यमुक्त्वा वचनकारिण: । 

चिकीर्षन्तस्तदा55क्रीडाञ्जम्मुर्द्वतवनं सर: ।। १९ ।। 

आज्ञाकारी सेवक दुर्योधनसे “तथास्तु' कहकर क्रीडाभवन बनानेकी इच्छासे द्वैतवनके 
सरोवरके निकट गये ।। १९ ।। 

प्रविशन्तं वनद्वारि गन्धर्वा: समवारयन्‌ | 

सेनाग्रयं धार्तराष्ट्रस्य प्राप्त द्वैतवनं सर: ।। २० ।। 

दुर्योधनका सेनानायक द्वैतवन सरोवरके अत्यन्त निकटतक पहुँच गया था, उस वनके 
द्वारपर पैर रखते ही उसको गन्धर्वोने रोक दिया ।। २० ॥। 

तत्र गन्धर्वराजो वै पूर्वमेव विशाम्पते । 

कुबेरभवनाद्‌ राजन्नाजगाम गणावृतः ।। २१ ।। 

राजन! वहाँ गन्धर्वराज चित्रसेन पहलेसे ही अपने सेवकगणोंके साथ कुबेरभवनसे 
आये हुए थे ।। २१ ।। 

गणैरप्सरसां चैव त्रिदशानां तथा55त्मजै: । 

विहारशील: क्रीडार्थ तेन तत्‌ संवृतं सर: ।। २२ ।। 


वे उन दिनों अप्सराओं तथा देवकुमारोंके साथ विभिन्न स्थानोंमें भ्रमण करते थे। 
उन्होंने स्वयं ही क्रीड़ाविहारके लिये उस सरोवरको सब ओरसे घेर लिया था ।॥| २२ ।। 

तेन तत्‌ संवृतं दृष्टवा ते राजपरिचारका: । 

प्रतिजग्मुस्ततो राजन्‌ यत्र दुर्योधनो नूप: ।। २३ ।। 

स तु तेषां वच: श्रुत्वा सैनिकान्‌ युद्धदुर्मदान्‌ 

प्रेषयामास कौरव्य उत्सारयत तानिति ।॥। २४ ।। 

राजन्‌! उस सरोवरको गन्धर्वराजने घेर रखा है, यह देखकर वे राजसेवक जहाँ राजा 
दुर्योधन था, वहाँ लौट गये। जनमेजय! अपने सेवकोंका कथन सुनकर राजा दुर्योधनने 
युद्धके लिये उन्मत्त रहनेवाले सैनिकोंको यह आदेश देकर भेजा कि “गन्धर्वोको वहाँसे मार 
भगाओ' || २३-२४ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा राज्ञ: सेनाग्रयायिन: । 

सरो द्वैतवनं गत्वा गन्धर्वानिदमब्रुवन्‌ ।। २५ ।। 

राजाका यह आदेश सुनकर उसकी सेनाके नायक द्वैतवन सरोवरके समीप जाकर 
गन्धर्वोंसे इस प्रकार बोले-- || २५ ।। 

राजा दुर्योधनो नाम धृतराष्ट्रसुतो बली । 

विजिहीर्षुरिहायाति तदर्थमपसर्पत ।। २६ ।। 

“गन्धर्वो! महाराज धृतराष्ट्रके बलवान्‌ पुत्र राजा दुर्योधन यहाँ विहार करनेकी इच्छासे 
पधार रहे हैं। तुमलोग उनके लिये यह स्थान खाली करके दूर चले जाओ' ।। २६ ।। 

एवमुक्तास्तु गन्धर्वाः प्रहसन्तो विशाम्पते । 

प्रत्यत्रुवंस्तान्‌ पुरुषानिदं हि परुषं वच: ।। २७ ।। 

राजन्‌! उनके ऐसा कहनेपर गन्धर्व जोर-जोरसे हँसने लगे; और उन राजसेवकोंको 
उत्तर देते हुए उनसे इस प्रकार कठोर वाणीमें बोले-- || २७ ।। 

न चेतयति वो राजा मन्दबुद्धि: सुयोधन: । 

योअस्मानाज्ञापयत्येवं वैश्यानिव दिवौकस: ।। २८ ।। 

“तुम्हारा राजा दुर्योधन मूर्ख है। उसे तनिक भी चेत नहीं है; क्योंकि वह हम 
देवलोकवासी गन्धर्वको भी बनियोंके समान समझकर इस प्रकार आज्ञा दे रहा है ।। 

यूयं मुमूर्षवश्चापि मन्दप्रज्ञा न संशय: । 

ये तस्य वचनादेवमस्मान्‌ ब्रूत विचेतस: ।। २९ ।। 

“तुमलोगोंकी भी बुद्धि मारी गयी है। इसमें संदेह नहीं कि तुम सब-के-सब मरना चाहते 
हो। तभी तो उस दुर्योधनके कहनेसे तुम इस प्रकार हमसे विचारहीन होकर बातें कर रहे 
हो ।। २९ |। 

गच्छध्वं त्वरिता: सर्वे यत्र राजा स कौरव: । 

न चेदद्यैव गच्छथध्वं धर्मराजनिवेशनम्‌ ॥। ३० ।। 


“या तो तुम सब लोग तुरन्त वहीं लौट जाओ, जहाँ तुम्हारा राजा दुर्योधन रहता है। या 
यदि ऐसा नहीं करना है, तो अभी धर्मराजके नगर (यमलोक) की राह लो” ॥। ३० ।। 

एवमुक्तास्तु गन्धर्व राज्ञ: सेनाग्रयायिन: । 

सम्प्राद्रवन्‌ यतो राजा धृतराष्ट्रसुतो&$भवत्‌ ।। ३१ ।। 

गन्धर्वोके ऐसा कहनेपर राजाके सेनानायक योद्धा वहीं भाग गये, जहाँ धृतराष्ट्रपुत्र 
राजा दुर्योधन स्वयं विराजमान था ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि गन्धर्वदुर्योधनसेनासंवादे 
चत्वारिंशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २४० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें यन्धर्वदुर्योधनसेनासंवादविषयक 
दो सौ चालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४० ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल ३१६ श्लोक हैं) 


2.6 03.7 (9) #25-# #55-7 


एकचत्वारिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 
कौरवोंका गन्धवॉंके साथ युद्ध और कर्णकी पराजय 


वैशम्पायन उवाच 

ततस्ते सहिता: सर्वे दुर्योधनमुपागमन्‌ । 

अब्र॒वंश्व महाराज यदूचु: कौरवं प्रति ।। १ ॥। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! तदनन्तर वे सब लोग एक साथ कुरुराज 
दुर्योधनके पास गये और गन्धर्वोने राजासे कहनेके लिये जो-जो बातें कही थीं, उन्हें कह 
सुनाया ।। १ ।। 

गन्धर्वर्वारिते सैन्ये धार्तराष्ट्र: प्रतापवान्‌ । 

अमर्षपूर्ण: सैन्यानि प्रत्यभाषत भारत ॥। २ ।॥। 

भारत! गन्धर्वोद्वारा अपनी सेनाके रोक दिये जानेपर प्रतापी राजा दुर्योधनने अमर्षमें 
भरकर समस्त सैनिकोंसे कहा-- ।। २ ।। 

शासतैनानधर्मज्ञान्‌ मम विप्रियकारिण: । 

यदि प्रक्रीडते सर्वैर्देवे: सह शतक्रतुः ।। ३ ॥। 

“अरे! यदि समस्त देवताओंके साथ इन्द्र भी यहाँ आकर क्रीडा करते हों, तो वे भी मेरा 
अप्रिय करनेवाले हैं। तुमलोग इन सब पापात्माओंको दण्ड दो' ।। ३ ।। 

दुर्योधनवच: श्रुत्वा धार्तराष्ट्रा महाबला: । 

सर्व एवाभिसंनद्धा योधाश्वापि सहस्रश: | ४ ।। 

दुर्योधनकी यह बात सुनकर महाबली कौरव और उनके सहसौ्रों योद्धा सब-के-सब 
युद्धके लिये कमर कसकर तैयार हो गये ।। ४ ।। 

ततः प्रमथ्य सर्वास्तांस्तद्‌ वनं विविशुर्बलात्‌ | 

सिंहनादेन महता पूरयन्तो दिशो दश ।। ५ ।। 

तदनन्तर वे अपने महान्‌ सिंहनादसे दसों दिशाओंको गुँजाते हुए उन समस्त गन्धर्वोंको 
रौंदकर बलपूर्वक द्वैतवनमें घुस गये || ५ ।। 

ततो<परैरवार्यन्त गन्धर्वै: कुरुसैनिका: । 

ते वार्यमाणा गन्धर्वै: साम्नैव वसुधाधिप ।। ६ ।। 

ताननादृत्य गन्धर्वास्तद्‌ वनं विविशुर्महत्‌ । 

यदा वाचा न तिष्ठन्ति धार्तराष्ट्रा: सराजका: ।। ७ || 

ततस्ते खेचरा: सर्वे चित्रसेने न्‍्यवेदयन्‌ । 


राजन! उस समय दूसरे-दूसरे गन्धर्वोने शान्तिपूर्ण वचनोंद्वारा ही कौरव सैनिकोंको 
रोका। रोकनेपर भी उन गन्धर्वोकी अवहेलना करके वे समस्त सैनिक उस महान्‌ वनके 
भीतर प्रविष्ट हो गये। जब राजा दुर्योधनसहित समस्त कौरव वाणीद्वारा मना करनेपर न 
रुके, तब आकाशमें विचरनेवाले उन सभी गन्धर्वोने राजा चित्रसेनसे यह सारा समाचार 
निवेदन किया ।। ६-७६ ।। 

गन्धर्वराजस्तान्‌ सर्वनत्रवीत्‌ कौरवान्‌ प्रति ।। ८ ।। 

अनाय>्जछिसतेत्येतांक्षित्रसेनो5त्यमर्षण: | 

यह सुनकर गन्धर्वराज चित्रसेनको बड़ा अमर्ष हुआ। उन्होंने कौरवोंको लक्ष्य करके 
समस्त गन्धर्वोको आज्ञा दी, “अरे! इन दुष्टोंका दमन करो” || ८६ ।। 

अनुज्ञाताश्च गन्धर्वश्षित्रसेनेन भारत ।। ९ ।। 

प्रगृहीतायुधा: सर्वे धार्तराष्ट्रानभिद्रवन्‌ । 

भारत! चित्रसेनकी आज्ञा पाते ही सब गन्धर्व अस्त्र-शस्त्र लेकर कौरवोंकी ओर 
दौड़े || ९६ ।। 

तान्‌ दृष्टवा पततः शीघ्रान्‌ गन्धर्वनुद्यतायुधान्‌ ।। १० ।। 

प्राद्रवंस्ते दिश: सर्वे धार्तराष्ट्रस्य पश्यत: । 

गन्धर्वोको अस्त्र-शस्त्र लिये तीव्र वेगसे अपनी ओर आते देख वे सभी कौरव सैनिक 
दुर्योधनके देखते-देखते चारों ओर भागने लगे || १० ३ |। 

तान्‌ दृष्टवा द्रवत:सर्वान्‌ धार्तराष्ट्रानू पराड्मुखान्‌ ।। ११ ।। 

राधेयस्तु तदा वीरो नासीत्‌ तत्र पराड्मुख: । 

धृतराष्ट्रके सब पुत्रोंको युद्धसे विमुख हो भागते देखकर भी राधानन्दन वीर कर्णने वहाँ 
पीठ नहीं दिखायी ।। 

आपततन्तीं तु सम्प्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम्‌ ।। १२ ।। 

महता शरवर्षेण राधेय: प्रत्यवारयत्‌ । 

गन्धर्वोकी उस विशाल सेनाको अपनी ओर आती देख कर्णने भारी बाणवर्षा करके 
उसे आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। १२३ ।। 

क्षुरप्रैरविशिखैर्भल्लैर्वत्सदन्तैस्तथा55यसै: ।। १३ ।। 

गन्धवज्छितशो< भ्यध्नल्लघुत्वात्‌ सूतनन्दन । 

सूतपुत्र कर्णने अपने हाथोंकी फुर्तीके कारण लोहेके क्षुरप्र, विशिख, भल्‍ल और 
वत्सदन्त नामक बाणोंकी वर्षा करके सैकड़ों गन्धर्वोंकी घायल कर दिया ।। १३३ || 

पातयजन्नुत्तमाड्नि गन्धर्वाणां महारथ: ।। १४ ।। 

क्षणेन व्यधमत्‌ सर्वा चित्रसेनस्थ वाहिनीम्‌ । 


गन्धवोके मस्तक काटकर गिराते हुए महारथी कर्णने चित्रसेनकी सारी सेनाको 
क्षणभरमें छिन्न-भिन्न कर डाला || १४३ ।। 

ते वध्यमाना गन्धर्वा: सूतपुत्रेण धीमता ।। १५ ।। 

भूय एवाभ्यवर्तन्त शतशो5थ सहस्रशः । 

गन्धर्वभूता पृथिवी क्षणेन समपद्यत || १६ ।। 

आपतद्धि्महावेगैश्षित्रसेनस्य सैनिकै: | 

परम बुद्धिमान सूतपुत्र कर्णके द्वारा ज्यों-ज्यों गन्धर्वोपर मार पड़ने लगी, त्यों-ही-त्यों 
वे सैकड़ों और हजारोंकी संख्यामें वहाँ आ-आकर एकत्र होने लगे। इस प्रकार चित्रसेनके 
अत्यन्त वेगशाली सैनिकोंके आनेसे क्षणभरमें वहाँकी सारी पृथ्वी गन्धर्वमयी हो 
गयी ।। १५-१६ ६ ।। 

अथ दुर्योधनो राजा शकुनिश्चापि सौबल: ।। १७ ।। 

दुःशासनो विकर्णश्न ये चान्ये धृतराष्ट्रजा: । 

न्यहनंस्तत्‌ तदा सैन्यं रथैर्गरुडनि:स्वनै: ।। १८ ।। 

तदनन्तर राजा दुर्योधन, सुबलपुत्र शकुनि, दुःशासन, विकर्ण तथा अन्य जो धृतराष्ट्रपुत्र 
वहाँ आये थे, उन सबने गरुड़के समान भयंकर शब्द करनेवाले रथोंपर आखरूढ़ हो 
गन्धर्वोकी उस सेनाका संहार आरम्भ किया ।। 

भूयश्व योधयामासु: कृत्वा कर्णमथाग्रत: । 

महता रथसड्घेन रथचारेण चाप्युत ।। १९ ।। 

वैकर्तनं परीप्सन्तो गन्धर्वान्‌ समवाकिरन्‌ । 

उन्होंने कर्णको आगे करके पुनः बड़े वेगसे गन्धर्वोका सामना किया। उनके साथ 
रथोंका विशाल समूह था। वे रथोंको विचित्र गतियोंसे चलाते हुए कर्णकी रक्षा करने और 
गन्धर्वोपर बाण बरसाने लगे || १९३ ।। 

तत: संन्यपतन्‌ सर्वे गन्धर्वा: कौरवै: सह ।। २० ।। 

तदा सुतुमुलं युद्धमभवल्लोमहर्षणम्‌ । 

ततस्ते मृदवो5भूवन्‌ गन्धर्वा: शरपीडिता: ।। २१ ।। 

उच्चक्रुशुश्व कौरव्या गन्धर्वान्‌ प्रेक्ष्य पीडितान्‌ | 

तत्पश्चात्‌ सारे गन्धर्व संगठित हो कौरवोंके साथ भिड़ गये। उस समय उनमें घमासान 
युद्ध होने लगा, जो रोंगटे खड़े कर देनेवाला था। तदनन्तर कौरवोंके बाणोंसे पीड़ित हो 
गन्धर्व कुछ ढीले पड़ने लगे और उन्हें कष्ट पाते देख कौरव-योद्धा जोर-जोरसे गरजने 
लगे || २०-२१ $ || 

गन्धर्वास्त्रासितान्‌ दृष्टवा चित्रसेनो हामर्षण: ।। २२ ।। 

उत्पपातासनात्‌  क्रुद्धो वधे तेषां समाहितः । 


गन्धरवोकी भयभीत देखकर गन्धर्वराज चित्रसेनको बड़ा क्रोध हुआ। वे शत्रुओंके 
वधका दृढ़ संकल्प लेकर अपने आसनसे उछल पड़े ।। २२३६ ।। 

ततो मायास्त्रमास्थाय युयुधे चित्रमार्गवित्‌ । 

तयामुहान्त कौरव्यश्रित्रसेनस्थ मायया ।। २३ ।। 

वे युद्धकी विचित्र पद्धतियोंके ज्ञाता थे। उन्होंने मायामय अस्त्रका आश्रय लेकर युद्ध 
आरम्भ किया। चित्रसेनकी उस मायासे समस्त कौरवोंपर मोह छा गया ।। 

एकैको हि तदा योधो धार्तराष्ट्रस्य भारत । 

पर्यवर्तत गन्धर्वैर्दशभिर्दशभि: सह ।। २४ ।। 

भारत! उस समय दुर्योधनका एक-एक सैनिक दस-दस गन्धर्वोके साथ लोहा ले रहा 
था ।। २४ ।। 

ततः सम्पीड्यमानास्ते बलेन महता तदा । 

प्राद्रवन्त रणे भीता ये च राजज्जिगीषव: ।। २५ |। 

राजन! तदनन्तर गन्धर्वोंकी विशाल सेनासे पीड़ित हो वे सभी योद्धा, जो पहले 
जीतनेका हौसला रखते थे, भयभीत हो युद्धसे भाग चले || २५ ।। 

भज्यमानेष्वनीकेषु धार्तराष्ट्रेषु सर्वश: । 

कर्णो वैकर्तनो राजंस्तस्थौ गिरिरिवाचल: || २६ ।। 

जनमेजय! जब कौरवोंके सभी सैनिक युद्ध छोड़कर भागने लगे, उस समय भी 
सूर्यपुत्र कर्ण पर्वतकी भाँति अविचलभावसे उस युद्धभूमिमें डटा रहा ।। २६ ।। 

दुर्योधनश्न कर्णश्व शकुनिश्चापि सौबल: । 

गन्धर्वान्‌ योधयामासु: समरे भृशविक्षता: ।। २७ ।। 

दुर्योधन, कर्ण और सुबलपुत्र शकुनि--ये उस समरांगणमें यद्यपि बहुत घायल हो गये 
थे, तथापि गन्धर्वोसे युद्ध करते रहे || २७ ।। 

सर्व एव तु गन्धर्वा: शतशो5थ सहस्रश:ः । 

जिघांसमाना: सहिता: कर्णमभ्यद्रवन्‌ रणे ।। २८ ।। 

इसपर सभी गन्धर्व एक साथ संगठित हो कर्णको मार डालनेकी इच्छासे सौ-सौ तथा 
हजार-हजारका दल बाँधकर रणभूमिमें कर्णके ऊपर टूट पड़े ।। २८ ।। 

असिश्रि: पट्टिशै: शूलैर्गदाभिश्न महाबला: । 

सूतपुत्रं जिघांसन्त: समनन्‍्तात्‌ पर्यवाकिरन्‌ ।। २९ ।। 

उन महाबली वीरोंने सूतपुत्र कर्णके वधकी इच्छा रखकर उसके ऊपर चारों ओरसे 
तलवार, पट्टिश, शूल और गदाओंद्वारा प्रहार आरम्भ किया ।। २९ || 

अन्येअस्य युगमच्छिन्दन्‌ ध्वजमन्ये न्यपातयन्‌ | 

ईषामन्ये हयानन्ये सूतमन्ये न्‍्यपातयन्‌ ।। ३० ।। 


किन्हींने उसके रथका जुआ काट दिया, दूसरोंने ध्वजा काटकर गिरा दी। कुछ लोगोंने 
ईषादण्डके टुकड़े-टुकड़े कर दिये। कुछ गन्धर्वोंने कर्णके घोड़ोंको यमलोक पहुँचा दिया 
तथा दूसरोंने सारथिको मार गिराया || ३० ।। 

अन्ये छत्र॑ वरूथं च बन्धुरं च तथापरे | 

गन्धर्वा बहुसाहस्रास्तिलशो व्यधमन्‌ रथम्‌ ।। ३१ ।। 

किसी एकने छत्र, दूसरोंने वरूथ- और अन्य सैनिकोंने रथके बन्धन काट डाले। 
गन्धरवोकी संख्या कई हजार थी। उन्होंने कर्णके रथको तिल-तिल करके काट 
दिया ।। ३१ ।। 

ततो रथादवप्लुत्य सूतपुत्रोडसिचर्म भृत्‌ । 

विकर्णरथमास्थाय मोक्षायाश्वानचोदयत्‌ ।। ३२ ।। 

तब सूतपुत्र कर्ण हाथमें तलवार और ढाल लिये अपने रथसे कूद पड़ा और विकर्णके 
रथपर बैठकर अपने प्राण बचानेके लिये उसके घोड़ोंको जोर-जोरसे हाँकने लगा ।। ३२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि कर्णपराभवे 
एकचत्वारिंशदधिकद्वधिशततमो<ध्याय: ।। २४१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें कर्णपराजयविषयक दो सौ 
इकतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २४१ ॥/ 


हि मय ० () है 7 


- लोहेकी चद्दर या सीकड़ोंका बना हुआ आवरण वरूथ कहलाता है। पहले यह शत्रुके आघातसे रथको रक्षित रखनेके 
लिये उसके ऊपर डाला जाता था। 


द्विचत्वारिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


गन्धर्वुोद्वारा दुर्योधन आदिकी पराजय और उनका 
अपहरण 


वैशम्पायन उवाच 

गन्धर्वैस्तु महाराज भग्ने कर्णे महारथे । 

सम्प्राद्रवच्चमू: सर्वा धार्तराष्ट्रस्य पश्यत: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! गन्धर्वोने जब महारथी कर्णको भगा दिया, तब 
दुर्योधनके देखते-देखते उसकी सारी सेना भी भाग चली ।। १ || 

तान्‌ दृष्टवा द्रवत: सर्वान्‌ धार्तराष्ट्रानू पराड्मुखान्‌ । 

दुर्योधनो महाराजो नासीत्‌ तत्र पराड्मुख: ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रके सभी पुत्रोंको युद्धसे पीठ दिखाकर भागते देखकर भी राजा दुर्योधन स्वयं 
वहीं डटा रहा। उसने पीठ नहीं दिखायी ।। २ ।। 

तामापतन्तीं सम्प्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम्‌ । 

महता शरवर्षेण सो< भ्यवर्षदरिंदम: ।। ३ ।। 

गन्धरवोकी उस विशाल सेनाको अपनी ओर आती देख शत्रुओंका दमन करनेवाले वीर 
दुर्योधनने उसपर बाणोंकी बड़ी भारी वर्षा प्रारम्भ कर दी ।। ३ ।। 

अचिन्त्य शरवर्ष तु गन्धर्वास्तस्य तं रथम्‌ । 

दुर्योधनं जिघांसन्त: समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।। ४ ।। 

परंतु गन्धवोने उस बाणवर्षाकी कुछ भी परवाह नहीं की। उन्होंने दुर्योधनको मार 
डालनेकी इच्छासे उसके रथको चारों ओरसे घेर लिया ।। ४ ।। 

युगमीषां वरूथं च तथैव ध्वजसारथी । 

अश्वांस्त्रिवेणुं तल्पं च तिलशो व्यधमज्छरै: ।। ५ ।। 

और उसके युग, ईषादण्ड, वरूथ, ध्वजा, सारथि, घोड़ों, तीन वेणुदण्डवाले छत्र और 
तल्प (बैठनेके स्थान)-को बाणोंद्वारा तिल-तिल करके काट डाला || ५ |। 

दुर्योधन चित्रसेनो विरथं पतितं भुवि । 

अभिद्र॒त्य महाबाहुर्जीवग्राहमथाग्रहीत्‌ ।। ६ ।। 

उस समय दुर्योधन रथहीन होकर धरतीपर गिर पड़ा। यह देख महाबाहु चित्रसेनने 
झटपट जाकर उसे जीते-जी ही बंदी बना लिया ।। ६ ।। 

तस्मिन्‌ गृहीते राजेन्द्र स्थितं दुःशासनं रथे । 

पर्यगृह्नन्त गन्धर्वा: परिवार्य समन्‍्तत: ॥। ७ ।। 


राजेन्द्र! दुर्योधनके कैद हो जानेपर गन्धरवोने रथपर बैठे हुए दुःशासनको भी सब 
ओरसे घेरकर पकड़ लिया ।। ७ || 

विविंशतिं चित्रसेनमादायान्ये विदुद्रुवु: । 

विन्दानुविन्दावपरे राजदारांश्व सर्वश: ।। ८ ।। 


अन्य कितने ही गन्धर्व धृतराष्ट्रके पुत्र चित्रसेन और विविंशतिको बंदी बनाकर ले चले। 
कुछ अन्य गन्धर्वोने विन्दर और अनुविन्दको तथा राजकुलकी समस्त महिलाओंको भी 
अपने अधिकारमें ले लिया || ८ ।। 

सैन्यं तद्‌ धार्तराष्ट्रस्य गन्धर्वै: समभिद्रुतम्‌ 

पूर्व प्रभग्ना: सहिता: पाण्डवानभ्ययुस्तदा ।। ९ ।। 

गन्धवॉने दुर्योधनकी सारी सेनाको मार भगाया था। वह सेना तथा उसके वे सैनिक, 
जो पहलेसे ही मैदान छोड़कर भाग गये थे, सब एक साथ पाण्डवोंकी शरणमें गये || ९ ।। 

शकटापणवेशाश्व यानयुग्यं च सर्वश: । 

शरणं पाण्डवान्‌ जम्मुर्हियमाणे महीपतौ ।। १० ।। 

गन्धर्व जब राजा दुर्योधनको बंदी बनाकर ले जाने लगे, उस समय छकड़े, रसदकी 
दूकान, वेष-भूषा, सवारी ढोने तथा कंधोंपर जुआ रखकर चलनेमें समर्थ बैल आदि सब 
उपकरणोंको साथ ले कौरव-सैनिक पाण्डवोंकी शरणमें गये || १० ।। 


सैनिका ऊचु: 

प्रियदर्शी महाबाहुर्धातराष्ट्री महाबल: । 

गन्धर्वर्हियते राजा पार्थास्तमनुधावत ।। १३१ ।। 

दुःशासनो दुर्विषहो दुर्मुखो दुर्जयस्तथा । 

बद्ध्वा हियन्ते गन्धर्व राजदाराश्न सर्वश: ।। १२ ।। 

सैनिक बोले--कुन्तीकुमारो! हमारे प्रियदर्शी महाबाहु महाबली धृतराष्ट्रकुमार राजा 
दुर्योधनको गन्धर्व (बाँधकर) लिये जाते हैं। आपलोग उनकी रक्षाके लिये दौड़िये। वे 
दुःशासन, दुर्विषह, दुर्मुख, दुर्जय तथा कुरुकुलकी सब स्त्रियोंको भी कैद करके लिये जा रहे 
हैं || ११-१२ ।। 

इति दुर्योधनामात्या: क्रोशन्तो राजगृद्धिन: । 

आर्ता दीनास्तत: सर्वे युधिष्ठिरमुपागमन्‌ ।। १३ ।। 

राजाको हृदयसे चाहनेवाले दुर्योधनके सब मन्त्री आर्त एवं दीन होकर उपर्युक्त बातें 
जोर-जोरसे कहते हुए युधिष्ठिरके समीप गये ।। १३ ।। 

तांस्तथा व्यथितान्‌ दीनान्‌ भिक्षमाणान्‌ युधिष्ठिरम्‌ 

वृद्धान्‌ दुर्योधनामात्यान्‌ भीमसेनो 5 भ्य भाषत ।। १४ ।। 

दुर्योधनके उन बूढ़े मन्त्रियोंको इस प्रकार दीन एवं दु:ःखी होकर युधिष्ठिरसे सहायताकी 
भीख माँगते देख भीमसेनने कहा-- ।। १४ ।। 

महता हि प्रयत्नेन संनह् गजवाजिभि: | 

अस्माभिर्यदनुष्ठेयं गन्धर्वैस्तदनुछितम्‌ ।। १५ ।। 

“हमें हाथी-घोड़ों आदिके द्वारा बहुत प्रयत्न करके कमर कसकर जो काम करना 
चाहिये था, उसे गन्धर्वोंने ही पूरा कर दिया ।। १५ ।। 

अन्यथा वर्तमानानामर्थों जातो5यमन्यथा । 

दुर्मन्त्रितमिदं तावदू राज्ञो दुर्दृतदेविन: ॥। १६ ।। 

'ये कौरव कुछ और ही करना चाहते थे; परंतु इन्हें उलटा परिणाम देखना पड़ा। 
कपट्द्यूत खेलनेवाले राजा दुर्योधनका यह दुर्मन्त्रणापूर्ण षड़्यन्त्र था, जो सफल न हो 
सका ।। १६ || 

द्वेष्टारमन्ये क्लीबस्य पातयन्तीति नः श्रुतम्‌ 

इदं कृतं नः प्रत्यक्ष॑ं गन्धर्वैरतिमानुषम्‌ ।। १७ ।। 

“हमने सुना है, जो लोग असमर्थ पुरुषोंसे द्वेष करते हैं, उन्हें दूसरे ही लोग नीचा दिखा 
देते हैं। गन्धरवोने आज अलौकिक पराक्रम करके हमारी इस सुनी हुई बातको प्रत्यक्ष कर 
दिखाया ।। १७ ।। 

दिष्ट्या लोके पुमानस्ति कश्निदस्मत्प्रिये स्थित: । 

येनास्माकं हृतो भार आसीनानां सुखावह: ।॥। १८ ।। 


'सौभाग्यकी बात है कि संसारमें कोई ऐसा भी पुरुष है, जो हमलोगोंके प्रिय एवं 
हितसाधनमें लगा हुआ है। उसने हमलोगोंका भार उतार दिया और हमें बैठे-ही-बैठे सुख 
पहुँचाया है ।। १८ ।। 

शीतवातातपसहांस्तपसा चैव कर्शितान्‌ | 

समस्थो विषमस्थान हि द्रष्टमिच्छति दुर्मति: ।। १९ ।। 

“हम सर्दी, गर्मी और हवाका कष्ट सहते हैं, तपस्यासे दुर्बल हो गये हैं और विषम 
परिस्थितिमें पड़े हैं, तो भी वह दुर्बुद्धि दुर्योधन, जो इस समय राजगद्दीपर बैठकर मौज उड़ा 
रहा है, हमें इस दुर्दशामें देखनेकी इच्छा रखता है ।। १९ ।। 

अधर्मचारिणस्तस्य कौरव्यस्य दुरात्मन: । 

ये शीलमनुवर्तन्ते ते पश्यन्ति पराभवम्‌ ।। २० ।। 

“उस पापाचारी दुरात्मा कौरवके स्वभावका जो लोग अनुसरण करते हैं, वे भी अपनी 
पराजय देखते हैं || २० ।। 

अधर्मो हि कृतस्तेन येनैतदुपशिक्षितम्‌ | 

अनुृशंसास्तु कौन्तेयास्तत्‌ प्रत्यक्ष ब्रवीमि व: ।। २१ ।। 

“जिसने दुर्योधनको यह सलाह दी है कि वह वनमें पाण्डवोंसे मिलकर उनकी हँसी 
उड़ावे, उसने बड़ा भारी पाप किया है। कुन्तीके पुत्र कभी क्रूरतापूर्ण बर्ताव नहीं करते, मैं 
यह बात आपलोगोंके सामने कह रहा हूँ! || २१ ।। 

एवं ब्रुवाणं कौन्तेयं भीमसेनमपस्वरम्‌ । 

न काल: परुषस्यथायमिति राजाभ्यभाषत ।। २२ ।। 

कुन्तीनन्दन भीमसेनको इस प्रकार विकृत स्वरमें बात करते देख राजा युधिष्ठिरने कहा 
--'भैया! यह कड़वी बातें कहनेका समय नहीं है” || २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनादिहरणे 
द्विचत्वारिंशदधिकद्विशततमो 5 ध्याय: ।। २४२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपव्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधन आदिका 
अपहरणविषयक दो सौ बयालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४२ ॥ 


हि >> आय न हुक हि ० 


त्रिचत्वारिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


युधिष्ठिरका भीमसेनको गन्धर्वोंके हाथसे कौरवोंको 
छुड़ानेका आदेश और इसके लिये अर्जुनकी प्रतिज्ञा 


युधिछिर उवाच 


अस्मानभिगतांस्तात भयातज्छरणैषिण: । 

कौरवान्‌ विषमप्राप्तान्‌ कथं ब्रूयास्त्वमीदूशम्‌ ।। १ ।। 

युधिष्ठिर बोले--तात! ये लोग भयसे पीड़ित हो शरण लेनेकी इच्छासे हमारे पास 
आये हैं। इस समय कौरव भारी संकटमें पड़ गये हैं। फिर तुम ऐसी कड़वी बात कैसे बोल 
रहे हो? ।। १ ।। 

भवन्ति भेदा ज्ञातीनां कलहाश्न वृकोदर । 

प्रसक्तानि च वैराणि कुलधर्मो न नश्यति ।। २ ।। 

भीमसेन! ज्ञाति अर्थात्‌ भाई-बन्धुओंमें मतभेद और लड़ाई-झगड़े होते ही रहते हैं। 
कभी-कभी उनमें वैर भी बँँध जाते हैं; परंतु इससे कुलका धर्म यानी अपनापन नष्ट नहीं 
होता ।। २ ।। 

यदा तु कश्चिज्ज्ञातीनां बाह्ुः पोथयते कुलम्‌ | 

न मर्षयन्ति तत्‌ सन्‍्तो बाह्ेनाभिप्रधर्षणम्‌ ।। ३ ।। 

जब कोई बाहरका मनुष्य उनके कुलपर आक्रमण करता है, तब श्रेष्ठ पुरुष उस बाहरी 
मनुष्यके द्वारा होनेवाले अपने कुलके तिरस्कारको नहीं सहन करते हैं ।। ३ ।। 

(परै: परिभवे प्राप्ते वयं पञ्चोत्तरं शतम्‌ | 

परस्परविरोधे तु वयं पञ्च शतं तु ते ।।) 

जानात्येष हि दुर्बद्धिरस्मानिह चिरोषितान्‌ । 

स एवं परिभूयास्मानकार्षीदिदमप्रियम्‌ ।। ४ ।। 

दूसरोंके द्वारा पराभव प्राप्त होनेपर उसका सामना करनेके लिये हमलोग एक सौ पाँच 
भाई हैं। आपसमें विरोध होनेपर ही हम पाँच भाई अलग हैं और वे सौ भाई अलग। यह 
खोटी बुद्धिवाला गन्धर्व जानता है कि हम (पाण्डव) दीर्घकालसे यहाँ रह रहे हैं, तो भी इस 
प्रकार हमारा तिरस्कार करके इस चित्रसेन गन्धर्वने यह अप्रिय कार्य किया है ।। ४ ।। 

दुर्योधनस्य ग्रहणाद्‌ गन्धर्वेण बलात्‌ प्रभो | 

स्‍त्रीणां बाह्माभिमर्शाच्च हतं भवति न: कुलम्‌ ।। ५ ।। 

शक्तिशाली भीम! गन्धर्वके द्वारा बलपूर्वक दुर्योधनके पकड़े जानेसे और एक बाहरी 
पुरुषके द्वारा कुरुकुलकी स्त्रियोंका अपहरण होनेसे हमारे कुलका जो तिरस्कार हुआ है, 


वह कुलके लिये मृत्युके तुल्य है ।। ५ ।। 

शरणं च प्रपन्नानां त्राणार्थ च कुलस्य च । 

उत्तिष्ठत नरव्यात्रा: सज्जीभवत मा चिरम्‌ ॥। ६ ।। 

नरश्रेष्ठ वीरो! शरणागतोंकी रक्षा करने और कुलकी लाज बचानेके लिये तुमलोग शीघ्र 
उठो और युद्धके लिये तैयार हो जाओ, विलम्ब न करो ।। ६ ।। 

अर्जुनश्न यमौ चैव त्वं च वीरापराजित: । 

मोक्षयध्वं नरव्याप्रा हियमाणं सुयोधनम्‌ ।। ७ ।। 

वीर! अर्जुन, नकुल, सहदेव और तुम किसीसे परास्त होनेवाले नहीं हो। नरवीरो! 
गन्धर्वोद्वारा अपह्ृत होनेवाले दुर्योधनको छुड़ा लाओ ।। ७ ।। 

एते रथा नरव्याप्रा: सर्वशस्त्रसमन्विता: । 

धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां विमला: काउ्चनध्वजा: ।। ८ ।। 

सस्वनानधिरोहध्वं नित्यसज्जानिमान्‌ रथान्‌ | 

इन्द्रसेनादिभि: सूतै: कृतशस्त्रैरधिष्ठितान्‌ ।। ९ ।। 

एतानास्थाय वै यत्ता गन्धर्वान्‌ योद्धुमाहवे । 

सुयोधनस्य मोक्षाय प्रयतध्वमतन्द्रिता: ।। १० ।। 

नरसिंहो! कौरवोंके ये सुनहरी ध्वजावाले निर्मल रथ सामने खड़े हैं। इनमें सब प्रकारके 
अस्त्र-शस्त्र मौजूद हैं। इनके चलनेपर भारी आवाज होती है। ये रथ सदा सुसज्जित रहते 
हैं। शस्त्रविद्यामें निपुण इन्द्रसेन आदि सारथि इनपर बैठे हुए हैं। तुमलोग इन रथोंपर आरूढ़ 
हो गन्धर्वोंसे युद्ध करनेके लिये तैयार हो जाओ और सावधान होकर दुर्योधनको छुड़ानेका 
प्रयत्न करो ।। 

य एव ककश्रिद्‌ राजन्य: शरणार्थमिहागतम्‌ । 

परं शक्‍्त्याभिरक्षेत कि पुनस्त्वं वृकोदर ।। ११ ।। 

भीमसेन! जो कोई साधारण क्षत्रिय भी क्‍यों न हो, शरण लेनेके लिये आये हुए 
मनुष्यकी यथाशक्ति रक्षा करता है। फिर तुम-जैसे वीर पुरुष शरणागतकी रक्षा करें, इसके 
लिये तो कहना ही कया है? ।। ११ ।। 


(वैशग्पायन उवाच 


एवमुक्तस्तु कौन्तेय: पुनर्वाक्यमभाषत । 
कोपसंरक्तनयन: पूर्ववैरमनुस्मरन्‌ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर कुन्तीकुमार भीमसेन 
पहलेके वैरका स्मरण करते हुए क्रोधसे आँखें लाल करके फिर इस प्रकार बोले। 
भीम उवाच 


पुरा जतुगृहेडनेन दग्धुमस्मान्‌ युधिष्ठिर । 


दुर्बुद्धिर्हि कृता वीर भृशं दैवेन रक्षिता: ।। 

भीमसेन बोले--वीरवर भैया युधिष्ठिर! आपको याद होगा, पहले इसी दुर्योधनने 
लाक्षागृहमें हमलोगोंको जलाकर भस्म कर देनेका घृणित विचार किया था; परंतु दैवने 
हमारी रक्षा की ।। 

कालकूटं विषं तीक्ष्णं भोजने मम भारत । 

उप्त्वा गड़ां लतापाशैर्बद्ध्वा च प्राक्षिपत्‌ प्रभो ।। 

भरतकुलभूषण प्रभो! इसीने मेरे भोजनमें तीव्र कालकूट विष मिला दिया और मुझे 
लतापाशसे बाँधकर गंगाजीमें फेंक दिया था ।। 

द्यूतकाले हि कौन्तेय वृजिनानि कृतानि वै । 

द्रौपद्याश्न॒ परामर्श: केशग्रहणमेव च ।। 

वस्त्रापहरणं चैव सभामध्ये कृतानि वै । 

पुरा कृतानां पापानां फल भुद्धक्ते सुयोधन: ।। 

कुन्तीनन्दन! जूएके समय इसने बड़े-बड़े पाप किये हैं। द्रौपदीका स्पर्श, उसके 
केशोंको पकड़कर खींचना और भरी सभामें उसे नंगी करनेके लिये उसके वस्त्रोंका 
अपहरण करना--ये सब दुर्योधनके कुकृत्य हैं। पहलेके किये हुए पापोंका फल आज 
दुर्योधन भोग रहा है ।। 

अस्माभिरेव कर्तव्यो धार्तराष्ट्रस्य निग्रह: । 

अन्येन तु कृतं तच्च मैत्रयमस्माभिरिच्छता ।। 

उपकारी तु गन्धर्वो मा राजन्‌ विमना भव ।। 

इस धुृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनको पकड़कर दण्ड देनेका काम तो हमलोगोंको ही करना 
चाहिये था; परंतु किसी दूसरेने हमारे साथ मैत्रीकी इच्छा रखकर स्वयं ही वह कार्य पूरा कर 
दिया। राजन! आप उदास न हों; गन्धर्व हमलोगोंका उपकारी ही है ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एतस्मिन्नन्तरे राजं॑श्रित्रसेनेन वै हृत: । 
विललाप सुदु:खार्तो द्वियमाण: सुयोधन: ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इसी समय चित्रसेनद्वारा अपहृत होता हुआ 
दुर्योधन अत्यन्त दुःखसे पीड़ित हो जोर-जोरसे विलाप करने लगा ।। 
दुर्योधन उवाच 


पाण्डुपुत्र महाबाहो पौरवाणां यशस्कर । 
सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठ गन्धर्वेण हृतं बलात्‌ ।। 
रक्षस्व पुरुषव्यात्र युधिष्ठिर महायश: ।। 
भ्रातरं ते महाबाहो बद्ध्वा नयति मामयम्‌ | 


दुःशासनं दुर्विषहं दुर्मुखं दुर्जयं तथा ।। 

बद्ध्वा हरन्ति गन्धर्वा अस्महारांश्व सर्वश: । 

अनुधावत मां क्षिप्रं रक्षध्वं पुरुषोत्तमा: ।। 

वृकोदर महाबाहो धनंजय महायश: । 

यमौ मामनुधावेतां रक्षार्थ मम सायुधौ ।। 

कुरुवंशस्य तु महदयश: प्राप्तमीदृशम्‌ । 

व्यपोहयध्वं गन्धर्वाज्जित्वा वीर्येण पाण्डवा: ।। 

दुर्योधन बोला--पूर॒ुवंशका यश बढ़ानेवाले समस्त धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ महायशस्वी 
पुरुषसिंह महाबाहु पाए्डुपुत्र युधिष्ठिर! मुझे गन्धर्व बलपूर्वक हरकर लिये जा रहा है। मेरी 
रक्षा करो। महाबाहो! यह शत्रु तुम्हारे भाई मुझ दुर्योधनको बाँधे लिये जाता है। साथ ही ये 
सारे गन्धर्व दुःशासन, दुर्विषह, दुर्मुख, दुर्जय तथा हमारी रानियोंको भी बंदी बनाकर लिये 
जा रहे हैं। पुरुषोत्तम पाण्डवो! शीघ्र इनका पीछा करो और मेरे प्राण बचाओ। महाबाहु 
वृकोदर और महायशस्वी धनंजय! मेरी रक्षा करो। दोनों भाई नकुल और सहदेव भी अस्त्र- 
शस्त्र लिये मेरी रक्षाके लिये दौड़े आवें। पाण्डवो! कुरुवंशके लिये यह बड़ा भारी अयश 
प्राप्त हो रहा है। तुम अपने पराक्रमसे इन गन्धवोॉको जीतकर मार भगाओ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवं विलपमानस्य कौरवस्यार्तया गिरा । 

श्रुत्वा विलापं सम्भ्रान्तो घृणयाभिपरिपष्लुत: ।। 

युधिष्ठिर: पुनर्वाक्यं भीमसेनमथाब्रवीत्‌ ।) 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार आर्त वाणीमें विलाप करते हुए 
दुर्योधनका करुण क्रन्दन सुनकर माननीय युधिष्ठछिर दयासे द्रवित हो गये। उन्होंने पुनः 
भीमसेनसे कहा-- ।। 

क इहार्यो भवेत्‌ त्राणमभिधावेति नोदित: । 

प्राउज्जलिं शरणापन्नं दृष्टवा शत्रुमपि ध्रुवम्‌ ।। १२ ।। 

“इस जगतमें कौन ऐसा श्रेष्ठ पुरुष है, जो हाथ जोड़कर शरणमें आये हुए शत्रुकोी भी 
देखकर और उसके द्वारा की हुई 'दौड़ो-बचाओ' की पुकार सुनकर उसकी रक्षाके लिये 
दौड़ नहीं पड़ेगा? ।। १२ ।। 

वरप्रदानं राज्यं च पुत्रजन्म च पाण्डवा: | 

शत्रोश्व मोक्षणं क्लेशात्‌ त्रीणि चैक च तत्समम्‌ ।। १३ ।। 

'पाण्डवो! वरदान, राज्यप्रदान, पुत्रकी प्राप्ति कराना तथा शत्रुका संकटसे उद्धार 
करना--इन चार वस्तुओंमेंसे प्रारम्भके तीन और अन्तका एक समान हैं ।। १३ ।। 

कि चाप्यधिकमेतस्माद्‌ यदापन्न: सुयोधन: । 


त्वदूबाहुबलमाश्रित्य जीवितं परिमार्गते ।। १४ ।। 

“तुम्हारे लिये इससे बढ़कर आनन्दकी बात और क्‍या होगी कि दुर्योधन विपत्तिमें 
पड़कर तुम्हारे बाहुबलके भरोसे अपने जीवनकी रक्षा करना चाहता है? ।। १४ ।। 

स्वयमेव प्रधावेयं यदि न स्यथाद्‌ वृकोदर । 

विततो मे क्रतुर्वीर न हि मेडत्र विचारणा ।। १५ |। 

“वीर भीमसेन! यदि मेरा यह यज्ञ प्रारम्भ न हो गया होता तो मैं स्वयं ही दुर्योधनको 
छुड़ानेके लिये दौड़ा जाता। इस विषयमें मेरे लिये कोई दूसरा विचार करना उचित नहीं 
है ।। १५ || 

साम्नैव तु यथा भीम मोक्षयेथा: सुयोधनम्‌ | 

तथा सर्वैरुपायैस्त्वं यतेथा: कुरुनन्दन ।। १६ ।। 

“कुरुनन्दन भीम! शान्तिपूर्ण ढंगसे समझा-बुझाकर जिस तरह भी दुर्योधनको छुड़ा 
सको, सभी उपायोंसे वैसा ही प्रयत्न करना ।। १६ ।। 

न साम्ना प्रतिपद्येत यदि गन्धर्वराडसौ । 

पराक्रमेण मृदुना मोक्षयेथा: सुयोधनम्‌ ।। १७ ।। 

“यदि समझाने-बुझानेसे वह गन्धर्वराज चित्रसेन तुम्हारी बात न माने तो कोमलतापूर्ण 
पराक्रमके द्वारा दुर्योधनको छुड़ानेकी चेष्टा करना ।। १७ ।। 

अथासौ मृदुयुद्धेन न मुड्चेद्‌ भीम कौरवान्‌ । 

सर्वोपायैर्विमोच्यास्ते निगृह्ु परिपन्थिन: ।। १८ ।। 

'भीम! यदि कोमलतापूर्ण युद्धसे भी वह कौरवोंको न छोड़े तो तुम सभी उपायोंसे उन 
लुटेरे गन्धर्वोकोी कैद करके कौरवोंको छुड़ाना ।। १८ ।। 

एतावद्धि मया शक्‍यं संदेष्ठूं वै वृकोदर । 

वैताने कर्मणि तते वर्तमाने च भारत ।। १९ ।। 

“भरतनन्दन वृकोदर! इस समय मेरा यह यज्ञकर्म चालू है; अतः ऐसी स्थितिमें मैं तुम्हें 
इतना ही संदेश दे सकता हूँ” ।। १९ ।। 


वैशम्पायन उवाच 
अजाततशशत्रोर्वचनं जी व धनंजय: । 
प्रतिजज्ञे गुरोर्वाक्‍्यं | विमोक्षणम्‌ ।। २० | 


वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! अजातशत्रु युधिष्ठिरका उपर्युक्त वचन सुनकर 
अर्जुनने अपने बड़े भाईकी आज्ञाके अनुसार कौरवोंको छुड़ानेकी प्रतिज्ञा की || २० ।। 


अर्जुन उवाच 
यदि साम्ना न मोक्ष्यन्ति गन्धर्वा धृतराष्ट्रजान्‌ । 
अद्य गन्धर्वराजस्य भूमि: पास्यति शोणितम्‌ ।। २१ ।। 
अर्जुन बोले--यदि गन्धर्वलोग समझाने-बुझानेसे कौरवोंको नहीं छोड़ेंगे, तो यह पृथ्वी 
आज गन्धर्वराजका रक्त पीयेगी ।। २१ ।। 
अर्जुनस्य तु तां श्रुत्वा प्रतिज्ञां सत्यवादिन: । 
कौरवाणां तदा राजन्‌ पुन: प्रत्यागतं मन: ।॥ २२ ।। 
राजन! सत्यवादी अर्जुनकी वह प्रतिज्ञा सुनकर कौरवोंके जीमें जी आया ।। २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनमोचनानुज्ञायां 
त्रिचत्वारिंशदधिकद्धिशततमो<5 ध्याय: ।। २४३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपववके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनको छुड़ानेकी 
आज्ञाविषयक दो सौ तैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १५६३ श्लोक मिलाकर कुल ३७३ श्लोक हैं) 


ढोल ोी-/ (9) #232..8 #2.5:.१ 


चतुश्नत्वारिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 
पाण्डवोंका गन्धवॉंके साथ युद्ध 


वैशम्पायन उवाच 


युधिष्ठिरवच: श्रुत्वा भीमसेनपुरोगमा: । 

प्रहष्टवदना: सर्वे समुत्तस्थुर्नरर्षभा: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! युधिष्ठिरकी बात सुनकर भीमसेन आदि सभी 
नरश्रेष्ठ पाण्डव युद्धके लिये उठ खड़े हुए। उन सबके मुखपर प्रसन्नता छा रही थी ।। १ ।। 

अभेद्यानि ततः सर्वे समनहान्त भारत | 

जाम्बूनदविचित्राणि कवचानि महारथा: ।। २ ।। 

भारत! तदनन्तर उन समस्त महारथियोंने जाम्बूनद नामक सुवर्णसे विभूषित एवं 
विचित्र शोभा धारण करनेवाले अभेद्य कवच धारण किये ।। २ ।। 

आयुधानि च दिव्यानि विविधानि समादधु: । 

ते दंशिता रथै: सर्वे ध्वजिन: सशरासना: ।। ३ ।। 

पाण्डवा: प्रत्यदृश्यन्त ज्वलिता इव पावका: । 

फिर नाना प्रकारके दिव्य आयुध हाथमें लिये, कवच धारण करके रथोंपर आरूढ़ हो 
ध्वज और धनुषसे सुशोभित वे समस्त पाण्डव प्रज्वलित अग्नियोंके समान दिखायी देने 
लगे | ३६ || 

तान्‌ रथान्‌ साधुसम्पन्नान्‌ संयुक्ताज्जवनै्हयै: ।। ४ ।। 

आस्थाय रथशार्दूला: शीघ्रमेव ययुस्तत: । 

उन रथोंमें तेज चलनेवाले घोड़े जुते हुए थे। वे सभी रथ युद्धकी आवश्यक सामग्रियोंसे 
पूर्णतः सम्पन्न थे। रथियोंमें श्रेष्ठ पाण्डव उनपर आरूढ़ हो शीघ्र ही वहाँसे चल दिये ।। ४३ 

|| 

ततः कौरवसैन्यानां प्रादुरासीन्‍्महास्वन: ।। ५ ।। 

प्रयातान्‌ सहितान्‌ दृष्टवा पाण्डुपुत्रान्‌ महारथान्‌ | 

जितकाशिनश्नृ खचरास्त्वरिताश्न महारथा: ।। ६ ।। 

क्षणेनैव वने तस्मिन्‌ समाजग्मुरभीतवत्‌ | 

न्यवर्तन्त ततः सर्वे गन्धर्वा जितकाशिन: ।। ७ || 

फिर तो कौरव सैनिकोंकी बड़ी भयंकर गर्जना सुनायी देने लगी। महारथी पाण्डवोंको 
एक साथ धावा बोलते देख विजयश्रीसे सुशोभित होनेवाले आकाशचारी महारथी गन्धर्व 
बड़ी उतावलीके साथ क्षणभरमें उस वनके भीतर ऐसे एकत्र हो गये मानो उन्हें किसीका 


भय न हो। तदनन्तर अपनी विजयसे उल्लसित होते हुए सारे गन्धर्व शत्रुओंका सामना 
करनेके लिये लौट पड़े || ५--७ ।। 

दृष्टवा रथागतान्‌ वीरान्‌ पाण्डवांक्ष॒तुरो रणे | 

तांस्तु विभ्राजितान्‌ दृष्टवा लोकपालानिवोद्यतान्‌ ।। ८ ।। 

व्यूढानीका व्यतिष्ठन्त गन्धमादनवासिन: । 

उन्होंने देखा, चारों वीर पाण्डव युद्धके लिए उद्यत हो रथपर बैठे हुए आ रहे हैं और 
अपनी कान्तिसे लोकपालोंके समान उद्धासित हो रहे हैं। यह देखकर गन्धमादननिवासी 
गन्धर्व अपनी सेनाकी व्यूहरचना करके खड़े हो गये ।। ८६ ।। 

राज्स्तु वचन स्मृत्वा धर्मपुत्रस्य धीमत: ।॥। ९ ।। 

क्रमेण मृदुना युद्धमुपक्रान्तं च भारत । 

भारत! परम बुद्धिमान्‌ धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरके पूर्वोक्त वचनोंको स्मरण करके 
पाण्डवोंने कोमलतापूर्वक ही युद्ध आरम्भ किया ।। ९३ ।। 

न तु गन्धर्वराजस्य सैनिका मन्दचेतस: ।। १० ।। 

शक्‍्यन्ते मृदुना श्रेय: प्रतिपादयितुं तदा । 

परंतु गन्धर्वराज चित्रसेनके मूढ़ सैनिक ऐसे नहीं थे जिन्हें कोमलतापूर्ण बर्तावके द्वारा 
कल्याणके पथपर लाया जा सके || १०६ ।। 

ततस्तान्‌ युधि दुर्धर्षान्‌ सव्यसाची परंतप: ।। ११ ।। 

सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यमुवाच खचरान्‌ रणे । 

विसर्जयत राजानं भ्रातरं मे सुयोधनम्‌ ।। १२ ।। 

तो भी उस समय शत्रुओंको संताप देनेवाले सव्यसाची अर्जुनने रणदुर्जय आकाशचारी 
गन्धर्वोंकी समझाते हुए इस प्रकार कहा--“तुम सब लोग मेरे भाई राजा दुर्योधनको छोड़ 
दो' ।। ११-१२ ।। 

त एवमुक्ता गन्धर्वा: पाण्डवेन यशस्विना । 

उत्स्मयन्तस्तदा पार्थमिदं वचनमन्लुवन्‌ ।। १३ ।। 

यशस्वी पाण्डुनन्दन अर्जुनके ऐसा कहनेपर गन्धर्वोने मुसकराकर उनसे इस प्रकार 
कहा-- ॥। १३ || 

एकस्यैव वयं तात कुर्याम वचन भुवि । 

यस्य शासनमाज्ञाय चरामो विगतज्वरा: ।। १४ ।। 

तेनैकेन यथा5<दिष्टं तथा वर्ताम भारत । 

न शास्ता विद्यते5स्माकमन्यस्तस्मात्‌ सुरेश्वरात्‌ ।। १५ ।। 

“तात! हम भूमण्डलमें केवल एक व्यक्तिकी ही आज्ञाका पालन करते हैं। भारत! 
जिनके शासनको शिरोधार्य करके हम निश्चिन्त हो सर्वत्र विचरते हैं। हमारे उन्हीं एकमात्र 


स्वामीने जैसी आज्ञा दी है वैसा बर्ताव हम कर रहे हैं। अतः इन देवेश्वरके सिवा दूसरा कोई 
ऐसा व्यक्ति नहीं है जो हमलोगोंपर शासन कर सके” ।। १४-१५ ।। 

एवमुक्त: स गन्धर्व: कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 

गन्धर्वान्‌ पुनरेवेदं वचन प्रत्यभाषत ।। १६ ।। 

गन्धवोके ऐसा कहनेपर कुन्तीनन्दन अर्जुनने पुनः उन्हें इस प्रकार उत्तर दिया 
-- || १६ || 

न तद्‌ गन्धर्वराजस्य युक्त कर्म जुगुप्सितम्‌ 

परदाराभिमर्श श्ष मानुषैश्व समागम: ।। १७ ।। 

“गन्धर्वो! परायी स्त्रियोंका अपहरण और मनुष्योंके साथ युद्ध-ये घृणित कर्म 
गन्धर्वराज चित्रसेनको शोभा नहीं देते हैं || १७ ।। 

उत्सृज्यध्वं महावीर्यान्‌ धृतराष्ट्रसुतानिमान्‌ । 

दारांश्नैषां विमुज्चध्वं धर्मराजस्य शासनात्‌ ।। १८ ।। 

“अतः तुमलोग धर्मराज युधिष्ठिरकी आज्ञासे इन महापराक्रमी धृतराष्ट्रके पुत्रों तथा 
इनकी स्त्रियोंको छोड़ दो ।। 

यदा साम्ना न मुड्चध्वं गन्धर्वा धृतराष्ट्रजान्‌ । 

मोक्षयिष्यामि विक्रम्प स्वयमेव सुयोधनम्‌ ।। १९ ।। 

“गन्धर्वो! यदि इस प्रकार समझाने-बुझानेसे तुमलोग धूृतराष्ट्रके पुत्रोंको नहीं छोड़ोगे, 
तो मैं स्वयं ही पराक्रम करके दुर्योधनको छुड़ा लूँगा” || १९ ।। 

एवमुक्त्वा ततः पार्थ: सव्यसाची धनंजय: । 

ससर्ज निशितान्‌ बाणान्‌ खचरान्‌ खचरान्‌ प्रति ॥। २० ।। 

ऐसा कहकर सव्यसाची अर्जुनने गन्धवोके एक-एक दलपर अपने तीखे आकाशगामी 
बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || २० ।। 

तथैव शरवर्षेण गन्धर्वास्ते बलोत्कटा: | 

पाण्डवानभ्यवर्तन्त पाण्डवाक्षु दिवौकस: ।। २१ || 

इसी प्रकार बलोन्मत्त गन्धर्व भी बाणोंकी बौछार करते हुए पाण्डवोंसे भिड़ गये। 
इधरसे पाण्डव भी गन्धवॉका डटकर सामना करने लगे || २१ ।। 

ततः सुतुमुलं युद्ध गन्धर्वाणां तरस्विनाम्‌ । 

बभूव भीमवेगानां पाण्डवानां च भारत ।। २२ ।। 

भारत! तदनन्तर बलशाली गन्धर्वों तथा भयानक वेगवाले पाण्डवोंमें अत्यन्त भयंकर 
युद्ध प्रारम्भ हो गया ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि पाण्डवगन्धर्वयुद्धे 
चतुश्नत्वारिंशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २४४ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ााभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें पाण्डव-यन्धर्वयुद्धाविषयक दो 
सौ चौवालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २४४ ॥/ 


हि >> आय न () हि 7 2 


पज्चचत्वारिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 
पाण्डवोंके द्वारा गन्धवोॉंकी पराजय 


वैशम्पायन उवाच 


ततो दिव्यास्त्रसम्पन्ना गन्धर्वा हेममालिन: । 

विसृजन्त: शरान्‌ दीप्तान्‌ समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर दिव्यास्त्रोंसे सम्पन्न सुवर्णमालाधारी 
गन्धर्वोने तेजोमय बाणोंकी वर्षा करते हुए चारों ओरसे पाण्डवोंको घेर लिया ।। १ ।। 

चत्वार: पाण्डवा वीरा गन्धर्वाश्ष सहस्रश: । 

रणे संन्यपतन्‌ राजंस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। २ ।। 

राजन! वीर पाण्डव केवल चार थे, परंतु उस रणभूमिमें हजारों गन्धर्व उनपर एक 
साथ टूट पड़े थे। यह एक अद्भुत-सी बात थी ।। २ ।। 

यथा कर्णस्य च रथो धार्तराष्ट्रस्य चो भयो: । 

गन्धर्वै: शतशश्खछिन्नौ तथा तेषां प्रचक्रिरे | ३ ।। 

गन्धवोने जैसे कर्ण तथा दुर्योधन दोनोंके रथोंको छिन्न-भिन्न करके उनके सैकड़ों टुकड़े 
कर दिये थे, उसी प्रकार वे पाण्डवोंके रथोंको भी टूक-टूक कर देनेकी चेष्टामें लग 
गये ।। ३ ।। 

तान्‌ समापततो राजन्‌ गन्धर्वाञ्छतशो रणे | 

प्रत्यगृह्नन्‌ नरव्याप्रा: शरवर्षैरनेकश: ।। ४ ।। 

राजन्‌! रणभूमिमें सैकड़ों गन्धर्वोकी अपने ऊपर आक्रमण करते देख नरश्रेष्ठ 
पाण्डवोंने बार-बार बाणोंकी झड़ी लगाकर उन सबको रोक दिया ।। ४ ।। 

ते कीर्यमाणा: खगमा: शरवर्षै: समन्तत: । 

न शेकुः पाण्डुपुत्राणां समीपे परिवर्तितुम्‌ ।। ५ ।। 

सब ओरसे बाणोंकी वर्षाका लक्ष्य होनेके कारण वे आकाशचारी गन्धर्व पाण्डवोंके 
समीप जानेका साहस न कर सके ।। ५ ।। 

अभिशक्षुद्धानभिक्रुद्धों गन्धर्वानर्जुनस्तदा | 

लक्षयित्वाथ दिव्यानि महास्त्राण्युपचक्रमे ।। ६ ।। 


उस समय गन्धवोंको क्रोधमें भरे हुए देख अर्जुनने भी कुपित होकर महान्‌ 
दिव्यास्त्रोंका प्रयोग आरम्भ किया ।। ६ ।। 

सहस््राणां सहस्राणि प्राहिणोद्‌ यमसादनम्‌ | 

आग्नेयेनार्जुन: संख्ये गन्धर्वाणां बलोत्कट: ।॥। ७ ।। 

वे अत्यन्त बलवान्‌ थे। उन्होंने उस युद्धमें आग्नेयास्त्रका प्रयोग करके दस लाख 
गन्धर्वोंकी यमलोक पहुँचा दिया ।। ७ ।। 

तथा भीमो महेष्वास: संयुगे बलिनां वर: । 

गन्धर्वाउ्छतशो राजज्जघान निशितै: शरै: ।। ८ ।। 

राजन! इसी प्रकार बलवानोंमें श्रेष्ठ महाधनुर्धर भीमसेनने अपने तीक्ष्ण सायकोंद्वारा 
सैकड़ों गन्धर्वोको मार गिराया ।। ८ ।। 

माद्रीपुत्रावपि तथा युध्यमानौ बलोत्कटौ | 

परिगृह्माग्रतो राजन्‌ जघ्नतु: शतश: परान्‌ ।। ९ || 

उत्कट बलशाली माद्रीकुमार नकुल और सहदेवने भी युद्धमें तत्पर हो सैकड़ों 
शत्रुओंको आगेसे पकड़कर मार डाला ।। ९ |। 

ते वध्यमाना गन्धर्वा दिव्यैरस्त्रैर्महारथै: । 

उत्पेतु: खमुपादाय धृतराष्ट्रसुतांस्तत: ।। १० ।। 

महारथी पाण्डवोंके चलाये दिव्यास्त्रोंकी मार खाकर गन्धर्व धृतराष्ट्रके पुत्रोंको लिये- 
दिये आकाशमें उड़ गये || १० ।। 

स तानुत्पतितान्‌ दृष्टवा कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 

महता शरजालेन समन्तात्‌ पर्यवारयत्‌ ।। ११ ।। 

कुन्तीनन्दन अर्जुनने उन्हें आकाशमें उड़ते देख चारों ओर बाणोंका विस्तृत जाल-सा 
फैलाकर गन्धर्वोको घेरेमें डाल दिया ।। ११ ।। 

ते बद्धा: शरजालेन शकुन्ता इव पञ्जरे | 

ववर्षुरर्जुनं क्रोधाद्‌ गदाशक्त्यूष्टिवृष्टिभि: ।। १२ ।। 

उस जालनमें वे उसी प्रकार बँँध गये, जैसे पिंजड़ेमें पक्षी। अतः वे अत्यन्त कुपित होकर 
अर्जुनपर गदा, शक्ति और ऋष्टि आदि अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करने लगे ।। १२ ।। 

गदाशव्त्यूष्टिवृष्टीस्ता निहत्य परमास्त्रवित्‌ । 

गात्राणि चाहनद्‌ भल्‍ल्लैर्गन्धर्वाणां धनंजय: ॥। १३ ।। 

तब उत्तम अस्त्रोंके ज्ञाता अर्जुन उनकी गदा, शक्ति तथा ऋष्टि आदि अस्त्र-शस्त्रोंकी 
वर्षाका निवारण करके भल्ल नामक बाणोंद्वारा गन्धर्वोके अंगोंपरप आघात करने 
लगे ।। १३ ।। 

शिरोभि: प्रपतद्धिश्व॒ चरणैर्बाहुभिस्तथा । 

अभ्मवृष्टिरिवाभाति परेषामभवद्‌ भयम्‌ ।। १४ ।। 


गन्धर्वोके मस्तक, बाहु तथा पैर कट-कटकर इस प्रकार गिरने लगे मानो पत्थरोंकी 
वर्षा हो रही हो। इससे शत्रुओंको बड़ा भय होने लगा ।। १४ ।। 

ते वध्यमाना गन्धर्वा: पाण्डवेन महात्मना । 

भूमिष्ठमन्तरिक्षस्था: शरवर्षैरवाकिरन्‌ ।। १५ ।। 

महात्मा पाण्डुनन्दन अर्जुनके बाणोंसे घायल होकर आकाशकमें स्थित हुए गन्धर्वोने 
पृथ्वीपर खड़े हुए अर्जुनपर बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ की || १५ ।। 

तेषां तु शरवर्षाणि सव्यसाची परंतप: । 

अस्त्रै: संवार्य तेजस्वी गन्धर्वान्‌ प्रत्यविध्यत ।। १६ ।। 

तेजस्वी परंतप सव्यसाचीने अपने अस्त्रोंद्वारा गन्धर्वोकी बाणवर्षाका निवारण करके 
उन्हें फिरसे घायल कर दिया ।। १६ ।। 

स्थूणाकर्णन्द्रजालं च सौरं चापि तथार्जुन: । 

आग्नेयं चापि सौम्यं च ससर्ज कुरुनन्दन: ।। १७ ।। 

कुरुकुलका आनन्द बढ़ानेवाले अर्जुनने स्थूणाकर्ण, इन्द्रजाल, सौर, आग्नेय तथा सौम्य 
नामक दिव्यास्त्रोंका प्रयोग किया ।। १७ ।। 

ते दह्यमाना गन्धर्वा: कुन्तीपुत्रस्य सायकै: । 

दैतेया इव शक्रेण विषादमगमन्‌ परम्‌ ।। १८ ।। 

कुन्तीकुमारके उन सायकोंसे गन्धर्व उसी प्रकार दग्ध होने लगे, जैसे इन्द्रके बाणोंद्वारा 
दैत्य। इससे उनको बड़ा विषाद हुआ || १८ ।। 

ऊर्ध्वमाक्रममाणाश्ष शरजालेन वारिता: । 

विसर्पमाणा भल्लैक्ष वार्यन्ते सव्यसाचिना ।। १९ |। 

जब वे ऊपरकी ओर उड़ने लगते तब अर्जुनके बाणोंके जालसे उनकी गति रुक जाती 
थी, और जब इधर-उधर भागने लगते तब सव्यसाची अर्जुनके भलल नामक बाण उन्हें आगे 
बढ़नेसे रोकते थे ।। १९ ।। 

गन्धर्वास्त्रासितान्‌ दृष्टवा कुन्तीपुत्रेण भारत । 

चित्रसेनो गदां गृह सव्यसाचिनमाद्रवत्‌ ।। २० ।। 

भारत! इस प्रकार कुन्तीकुमारके द्वारा गन्धर्वोंको त्रस्त हुआ देख गन्धर्वराज चित्रसेनने 
गदा लेकर सव्यसाची अर्जुनपर आक्रमण किया ।। २० ।। 

तस्याभिपतततस्तूर्ण गदाहस्तस्य संयुगे । 

गदां सर्वायसी पार्थ: शरैश्षिच्छेद सप्तधा ।। २३१ ।। 

हाथमें गदा लिये बड़े वेगसे युद्धके लिये आते हुए चित्रसेनकी उस गदाके, जो सब-की- 
सब लोहेकी बनी हुई थी, अर्जुनने अपने बाणोंद्वारा सात टुकड़े कर दिये || २१ ।। 

स गदां बहुधा दृष्टवा कुत्तां बाणैस्तरस्विना । 

संवृत्य विद्यया55त्मानं योधयामास पाण्डवम्‌ ।। २२ ।। 


वेगशाली अर्जुनके बाणोंसे अपनी गदाके अनेक टुकड़े हुए देख चित्रसेन 
अन्तर्धानविद्याद्वार अपने आपको छिपाकर उन पाण्डुकुमारके साथ युद्ध करने 
लगे ।। २२ ।। 

अस्त्राणि तस्य दिव्यानि सम्प्रयुक्तानि सर्वश: । 

दिव्यैरस्त्रैस्तदा वीर: पर्यवारयदर्जुन: ।। २३ ।। 

उस समय उन्होंने जिन-जिन दिव्यास्त्रोंका प्रयोग किया, उन सबको वीर अर्जुनने 
अपने दिव्य अस्त्रोंद्वारा शान्त कर दिया ।। २३ ।। 

स वार्यमाणस्तैरस्त्रैरर्जुनेन महात्मना । 

गन्धर्वराजो बलवान्‌ माययान्तर्हितस्तदा ॥। २४ ।। 

महात्मा अर्जुनके उन अस्त्रोंसे रोके जानेपर बलवान गन्धर्वराज मायासे अदृश्य हो 
गये ।। २४ ।। 

अन्तर्हितं तमालक्ष्य प्रहरन्तमथार्जुन: । 

ताडयामास खरदररैर्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रिति: ।। २५ ।। 

उन्हें अदृश्य होकर प्रहार करते देख अर्जुनने दिव्यास्त्रोंद्वारा अभिमन्त्रित किये हुए 
आकाशचारी बाणोंसे बींध डाला || २५ || 

अन्तर्धानवधं चास्य चक्रे क्रुद्धो$र्जुनस्तदा । 

शब्दवेधं समाश्रित्य बहुरूपो धनंजय: ।॥। २६ ।। 

(रणभूमिमें सब ओर विचरनेके कारण) उस समय अर्जुन अनेक रूप धारण किये हुए 
जान पड़ते थे। उन्होंने कुपित होकर शब्दवेधका सहारा ले चित्रसेनकी अन्तर्धानरूप 
मायाको भी नष्ट कर दिया ।। २६ ।। 

स वध्यमानस्तैरस्त्रैरर्जुनेन महात्मना । 

ततो<स्य दर्शयामास तदा55त्मानं प्रिय: सखा ।। २७ ।। 

चित्रसेन अर्जुनके प्यारे सखा थे। उन्होंने महात्मा अर्जुनके बाणोंसे अत्यन्त घायल 
होनेपर अपने-आपको उनके सामने प्रकट कर दिया ।। २७ ।। 


चित्रसेनस्तथोवाच सखायं युधि विद्धि माम्‌ 

चित्रसेनमथालक्ष्य सखायं युधि दुर्बलम्‌ ।। २८ ।। 

संजहारास्त्रमथ तत्‌ प्रसृष्टं पाण्डवर्षभ: । 

दृष्टवा तु पाण्डवा: सर्वे संहृतास्त्रं धनंजयम्‌ ।। २९ ।। 

संजहूु: प्रद्गुतानश्वाञ्छरवेगान्‌ धनूंषि च । 

चित्रसेनने उनसे कहा--'कुन्तीनन्दन! इस युद्धमें मुझे तुम अपना सखा चित्रसेन 
समझो।” यह सुनकर अर्जुनने चित्रसेनकी ओर दृष्टिपात किया। अपने सखाको युद्धमें 
अत्यन्त दुर्बल हुआ देख पाण्डवप्रवर अर्जुनने अपने धनुषपर प्रकट किये हुए उस 
दिव्यास्त्रका उपसंहार कर दिया। अर्जुनको अपना अस्त्र समेटते देख सब पाण्डवोंने भी 
दौड़ते हुए घोड़ोंको रोक लिया तथा वेगपूर्वक छूटनेवाले बाणों और धनुषोंका संचालन भी 
बंद कर दिया ।। २८-२९ ३ ।। 

चित्रसेनश्व॒ भीमश्षु सव्यसाची यमावपि । 

पृष्टवा कौशलमन्योन्यं रथेष्वेवावतस्थिरे || ३० ।। 

तत्पश्चात्‌ गन्धर्वराज चित्रसेन, भीमसेन, अर्जुन और नकुल-सहदेव सब लोग परस्पर 
कुशल-समाचार पूछकर अपने रथोंमें ही बैठे रहे || ३० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि गन्धर्वपराभवे 
पजञ्चचत्वारिंशदधिकद्धिशततमो<5 ध्याय: ।। २४५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें गन्धर्वपराजयविषयक दो सौ 
पैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४१५ ॥। 


#::73:.8 #::3:.:7 () हि २ 7 


षट्चत्वारिशर्दाधेकद्विशततमो< ध्याय: 


चित्रसेन, अर्जुन तथा युधिष्ठिरका संवाद और दुर्योधनका 
छुटकारा 


वैशम्पायन उवाच 


ततोर्थर्जुनश्षित्रसेनं प्रहसन्निदमब्रवीत्‌ । 

मध्ये गन्धर्वसैन्यानां महेष्वासो महाद्युति: ।। १ ।। 

कि ते व्यवसितं वीर कौरवाणां विनिग्रहे । 

किमर्थ च सदारो<यं निगृहीत: सुयोधन: ।॥। २ ।॥। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर परम कान्तिमान्‌ महाधनुर्धर अर्जुनने 
गन्धर्वोकी सेनाके बीच चित्रसेनसे हँसते हुए पूछा--“वीर! कौरवोंको बंदी बनानेमें तुम्हारा 
क्या उद्देश्य था? स्त्रियोंसहित दुर्योधनको तुमने किसलिये कैद किया?” ।। १-२ ।। 

चित्रसेन उवाच 


विदितो5यमभिप्रायस्तत्रस्थेन दुरात्मन: । 

दुर्योधनस्यथ पापस्य कर्णस्य च धनंजय ।। ३ ।। 

वनस्थान्‌ भवतो ज्ञात्वा क्लिश्यमानाननाथवत्‌ | 

समस्थो विषमस्थांस्तान द्रक्ष्यमीत्यनवस्थितान्‌ ।। ४ ।। 

इमे5वहसितु प्राप्ता द्रौपदीं च यशस्विनीम्‌ । 

ज्ञात्वा चिकीर्षितं चैषां मामुवाच सुरेश्वर: । ५ ।। 

चित्रसेनने कहा--धनंजय! देवराज इन्द्रको स्वर्गमें बैठे-ही-बैठे दुरात्मा दुर्योधन और 
पापी कर्णका यह अभिप्राय मालूम हो गया था कि ये आपलोगोंको वनमें रहकर अनाथकी 
भाँति क्लेश उठाते और विषम परिस्थितिमें पड़कर अस्थिरभावसे रहते हुए जानकर भी 
उस अवस्थामें आपको देखने और दुःखी करनेका निश्चय कर चुके हैं। ये स्वयं सम 
(सुखपूर्ण)-अवस्थामें स्थित हैं, फिर भी आप पाण्डवों तथा यशस्विनी द्रौपदीकी हँसी 
उड़ानेके लिये वनमें आये हैं। इस प्रकार इनकी (आपलोगोंका अनिष्ट करनेकी) इच्छा 
जानकर देवेश्वर इन्द्रने मुझसे इस प्रकार कहा-- || ३--५ ।। 

गच्छ दुर्योधनं बद्ध्वा सहामात्यमिहानय । 

धनंजयश्न ते रक्ष्य: सह भ्रातृभिराहवे ।। ६ ।। 

सच प्रिय: सखा तुभ्यं शिष्यश्व॒ तव पाण्डव: । 

“चित्रसेन! तुम जाओ और दुर्योधनको उसके मन्त्रियोंसहित बाँधकर यहाँ ले आओ। 
युद्धमें तुम्हें भाइयोंसहित अर्जुनकी रक्षा करनी चाहिये; क्योंकि पाण्डुनन्दन अर्जुन तुम्हारे 


प्रिय सखा तथा शिष्य हैं ।। 

वचनाद्‌ देवराजस्य ततो<स्मीहागतो द्रुतम्‌ ।। ७ ।। 

अयं दुरात्मा बद्धश्न गमिष्यामि सुरालयम्‌ । 

नेष्याम्येनं दुरात्मानं पाकशासनशासनात्‌ ॥। ८ ।। 

वहाँसे देवराजकी यह आज्ञा मानकर मैं तुरन्त यहाँ चला आया। यह दुरात्मा दुर्योधन 
मेरी कैदमें आ गया है; अतः अब मैं देवलोकको जाऊँगा और पाकशासन इन्द्रकी आज्ञासे 
इस दुरात्माको भी वहीं ले जाऊँगा ।। ८ ।। 

अर्जुन उवाच 

उत्सृज्यतां चित्रसेन भ्रातास्माकं सुयोधन: । 

धर्मराजस्य संदेशान्मम चेदिच्छसि प्रियम्‌ ।। ९ ।। 

अर्जुन बोले--चित्रसेन! दुर्योधन हमलोगोंका भाई है। यदि तुम मेरा प्रिय करना चाहते 
हो तो धर्मराजके आदेशसे इसे छोड़ दो ।। ९ ।। 


चित्रसेन उवाच 


पापो<यं नित्यसंतुष्टो न विमोक्षणमर्हति । 

प्रलब्धा धर्मराजस्य कृष्णायाश्न॒ धनंजय ॥। १० ।। 

चित्रसेनने कहा--धनंजय! यह पापी सदा राज्यसुख भोगनेके कारण हर्षसे मतवाला 
हो उठा है; अतः इसे छोड़ना उचित नहीं है। इसने धर्मराज युधिष्ठिर तथा द्रौपदीको धोखा 
दिया है ।। १० ।। 

नेदं चिकीर्षितं तस्य कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

जानाति धर्मराजो हि श्र॒ुत्वा कुरु यथेच्छसि ।। ११ ।। 

कुन्तीनन्दन धर्मराज युधिष्ठिर इसके इस कुटिल अभिप्रायको नहीं जानते हैं; अत: यह 
सब सुनकर तुम्हारी जैसी इच्छा हो, वैसा करो ।। ११ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ते सर्व एव राजानमभिजममुर्युधिष्ठिरम्‌ । 

अभिगम्य च तत्‌ सर्व शशंसुस्तस्य चेष्टितम्‌ ।। १२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर वे सब लोग राजा युधिष्ठिरके पास गये। 
वहाँ जाकर गन्धर्वोने दुर्योधनकी सारी कुचेष्टा कह सुनायी ।। १२ ।। 

अजातशशणभ्रुस्तच्छुत्वा गन्धर्वस्य वचस्तदा । 

मोक्षयामास तानू सर्वान्‌ गन्धर्वान्‌ प्रशशंस च ।। १३ ।। 

गन्धवोका यह कथन सुनकर अजातशत्रु युधिष्ठिने उस समय समस्त कौरवोंको 

बन्धनसे छुड़ा दिया और गन्धर्वोकी भूरि-भूरि प्रशंसा की-- ।। १३ ।। 


दिष्ट्या भवद्धिर्बलिभि: शक्ति: सर्वर्न हिंसित: । 

दुर्वत्तो धार्तराष्ट्रोड्यं सामात्यज्ञातिबान्धव: ।। १४ ।। 

“आप सब लोग बलवान्‌ और सामर्थ्यशाली हैं। आपने मन्त्रियों तथा जाति- 
भाइयोंसहित इस दुराचारी दुर्योधनका वध नहीं किया, यह बड़े सौभाग्यकी बात 
है ।। १४ ।। 

उपकारो महांस्तात कृतो5यं मम खेचरै: । 

कुलं न परिभूतं मे मोक्षणे5स्य दुरात्मन: ।। १५ ।। 

“तात! आकाशचारी गन्धरवोने यह मेरा बहुत बड़ा उपकार किया कि इस दुरात्माको 
छोड़ दिया, इसलिये मेरे कुलका अपमान नहीं हुआ ।। १५ ।। 

आज्ञापयध्वमिष्टानि प्रीयामो दर्शनेन व: । 

प्राप्प सर्वानिभिप्रायांसततो व्रजत मा चिरम्‌ ।। १६ ।। 

“गन्धर्वो! अपनी अभीष्ट सेवाके लिये हमें आज्ञा दीजिये। हम सब लोग आपके दर्शनसे 
बहुत प्रसन्न हैं। अपनी समस्त मनोवांछित वस्तुओंको प्राप्त करनेके पश्चात्‌ यहाँसे 
शीघ्रतापूर्वक प्रस्थान कीजियेगा ।। १६ ।। 

अनुज्ञातास्तु गन्धर्वाः पाण्डुपुत्रेण धीमता । 

सहाप्सरोभि: संदह्ृष्टाश्चित्रसेनमुखा ययु: ।। १७ ।। 

बुद्धिमान्‌ पाण्डुपुत्र युधिष्ठिससे आज्ञा लेकर चित्रसेन आदि सब गन्धर्व अप्सराओंके 
साथ प्रसन्नतापूर्वक वहाँसे विदा हुए ।। १७ ।। 

(देवलोकं ततो गत्वा गन्धर्वै: सहितस्तदा । 

न्यवेदयच्च तत्‌ सर्व चित्रसेन: शतक्रतो: ।।) 

देवराडपि गन्धर्वान्‌ मृतांस्तानू समजीवयत्‌ । 

दिव्येनामृतवर्षेण ये हता: कौरवैर्युधि ।। १८ ।। 

तदनन्तर गन्धर्वोंसहित चित्रसेनने देवलोकमें पहुँचकर देवराज इन्द्रके समक्ष सब 
समाचार निवेदन किया। युद्धमें कौरवोंद्वारा जो गन्धर्व मारे गये थे, उन सबको देवराज 
इन्द्रने दिव्य अमृतकी वर्षा करके जिला दिया ।। १८ ।। 

ज्ञातींस्तानवमुच्याथ राजदारांश्व सर्वश: । 

कृत्वा च दुष्करं कर्म प्रीतियुक्ताश्न॒ पाण्डवा: ।। १९ |। 

सस्त्रीकुमारै: कुरुभि: पूज्यमाना महारथा: । 

बश्राजिरे महात्मान: क्रतुमध्ये यथाग्नय: ।। २० ।। 

इस प्रकार उन सब भाई-बंधुओं एवं राजकुलकी महिलाओंको गन्धर्वोंसे छुड़ाकर एवं 
दुष्कर पराक्रम करके प्रसन्न हुए महारथी महामना पाण्डव स्त्री-बालकोंसहित कौरवोंद्वारा 
पूजित एवं प्रशंसित हो यज्ञ-मण्डपमें प्रज्वयलित अग्नियोंके समान देदीप्यमान हो रहे 
थे ।। १९-२० || 


ततो दुर्योधन मुक्त भ्रातृभि: सहितस्तदा । 

युधिष्ठटिरस्तु प्रणयादिदं वचनमत्रवीत्‌ ।। २१ ।। 

तदनन्तर बन्धनमुक्त हुए दुर्योधनसे भाइयोंसहित युधिष्ठिरने प्रेमपूर्वक यह बात कही 
-- || २१ || 

मा सम तात पुनः कार्षीरीदृशं साहसं क्वचित्‌ । 

न हि साहसकर्तार: सुखमेधन्ति भारत || २२ ।। 

“तात! फिर कभी ऐसा दुःसाहस न करना। भारत! दुःसाहस करनेवाले मनुष्य कभी 
सुखी नहीं होते || २२ ।। 


0७) 


स्वस्तिमान्‌ सहित: सर्वैर्भ्नातृभि: कुरुनन्दन । 
गृहान्‌ ब्रज यथाकामं वैमनस्यं च मा कृथा: ।। २३ ।। 
“कुरुनन्दन! अब तुम अपने सब भाइयोंके साथ कुशलपूर्वक इच्छानुसार घर जाओ। 
हमलोगोंके प्रति मनमें वैमनस्य न रखना? ।। २३ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


पाण्डवेनाभ्यनुज्ञातो राजा दुर्योधनस्तदा । 
प्रणम्य धर्मपुत्रं तु गतेन्द्रिय इवातुर: ।। २४ ।। 


विदीर्यमाणो व्रीडावान्‌ जगाम नगर प्रति । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरकी आज्ञा पाकर राजा 
दुर्योधनने उन धर्मपुत्र अजातशत्रुको प्रणाम करके अपने नगरकी ओर प्रस्थान किया। उस 
समय जिसकी इन्द्रियाँ काम न देती हों उस रोगीकी भाँति उसका हृदय व्यथासे विदीर्ण हो 
रहा था। उसे अपने कुकृत्यपर बड़ी लज्जा हो रही थी || २४६ ।। 

तस्मिन्‌ गते कौरवेये कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: ।। २५ ।। 

भ्रातृभि: सहितो वीर: पूज्यमानो द्विजातिभि: । 

तपोधनैश्व तैः सर्वेर्वतः शक्र इवामरै: ।। २६ ।। 

तथा द्वैतवने तस्मिन्‌ विजहार मुदा युतः ।। २७ ।। 

दुर्योधनके चले जानेपर द्विजातियोंसे प्रशंसित होते हुए भाइयोंसहित वीर कुन्तीनन्दन 
युधिष्ठिर वहाँके समस्त तपस्वी मुनियोंसे घिरे रहकर देवताओंके बीचमें बैठे हुए इन्द्रकी 
भाँति शोभा पाने और प्रसन्नतापूर्वक द्वैतवनमें विहार करने लगे || २५--२७ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनमो क्षणे 
षट्चत्वारिंशदधिकद्विशततमो< ध्याय: ।। २४६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपवके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनको छुड़ानेसे सम्बन्ध 
रखनेवाला दो सौ छियालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४६ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल २८ श्लोक हैं) 


८०-+# ०० ()) पल अप 


सप्तचत्वारिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


सेनासहित दुर्योधनका मार्गमें ठहरना और कर्णके द्वारा 


उसका अभिनन्दन 
जनमेजय उवाच 

शत्रुभिर्जितबद्धस्य पाण्डवैश्व महात्मभि: । 

मोक्षितस्य युधा पश्चान्मानिन: सुदुरात्मन: ।। १ ।। 

कत्थनस्यावलिप्तस्य गर्वितस्यथ च नित्यश: । 

सदा च पौरुषौदार्य: पाण्डवानवमन्यतः ।। २ ।। 

दुर्योधनस्य पापस्य नित्याहंकारवादिन: । 

प्रवेशो हास्तिनपुरे दुष्कर: प्रतिभाति मे ।। ३ ।। 

तस्य लज्जान्वितस्यैव शोकव्याकुलचेतस: । 

प्रवेशं विस्तरेण त्वं वैशम्पायन कीर्तय ।। ४ ।। 

जनमेजय बोले--मुने! दुर्योधनको शत्रुओंने जीता और बाँध लिया। फिर महात्मा 
पाण्डवोंने गन्धर्वोके साथ युद्ध करके उसे छुड़ाया। ऐसी दशामें उस अभिमानी और दुरात्मा 
दुर्योधनका हस्तिनापुरमें प्रवेश करना मुझे तो अत्यन्त कठिन प्रतीत होता है; क्योंकि वह 
अपने शौर्यके विषयमें बहुत डींग हाँका करता था, घमंडमें भरा रहता था और सदा गर्वके 
नशेमें चूर रहा करता था। उसने अपने पौरुष और उदारताद्वारा सदा पाण्डवोंका अपमान 
ही किया था। पापी दुर्योधन सदा अहंकारकी ही बातें करता था। पाण्डवोंकी सहायतासे मेरे 
जीवनकी रक्षा हुई, यह सोचकर तो वह लज्जित हो गया होगा; उसका हृदय शोकसे 
व्याकुल हो उठा होगा। वैशम्पायनजी! ऐसी स्थितिमें उसने अपनी राजधानीमें कैसे प्रवेश 
किया? यह विस्तारपूर्वक कहिये ।। 

वैशम्पायन उवाच 

धर्मराजनिसष्ट स्तु धार्तराष्ट्र: सुयोधन: । 

लज्जयाधोमुख: सीदन्नुपासर्पत्‌ सुदु:ःखित: ।। ५ ।। 

वैशम्पायनजी बोले--राजन्‌! धर्मराजसे विदा होकर धूृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन लज्जासे 
मुँह नीचा किये अत्यन्त दुःखी और खिन्न होकर वहाँसे चल दिया ।। ५ ।। 

स्वपुरं प्रययौ राजा चतुरंगबलानुग: । 

शोकोपहतया बुद्धया चिन्तयान: पराभवम्‌ ।। ६ ।। 

राजा दुर्योधनकी बुद्धि शोकसे मारी गयी थी। वह अपने अपमानपर विचार करता हुआ 
चतुरंगिणी सेनाके साथ नगरकी ओर चल पड़ा ।। ६ ।। 


विमुच्य पथि यानानि देशे सुयवसोदके । 

संनिविष्ट: शुभे रम्ये भूमिभागे यथेप्सितम्‌ ।। ७ ।। 

हस्त्यश्वरथपादातं यथास्थानं न्‍्यवेशयत्‌ । 

रास्तेमें एक ऐसा स्थान मिला जहाँ घास और जलकी सुविधा थी। दुर्योधन अपने 
वाहनोंको वहीं छोड़कर एक सुन्दर एवं रमणीय भूभागमें अपनी रुचिके अनुसार ठहर गया। 
हाथी, घोड़े, रथ और पैदल सैनिकोंको भी उसने यथास्थान ठहरनेकी आज्ञा दे दी | ७३६ ।। 

अथोपटदिष्टं राजानं पर्यड्के ज्वलनप्रभे ॥। ८ ।॥। 

उपप्लुतं यथा सोम॑ राहुणा रात्रिसंक्षये । 

राजा दुर्योधन अग्निके समान उद्दीप्त होनेवाले (सोनेके) पलंगपर बैठा हुआ था। 
रात्रिके अन्तमें चन्द्रमापर राहुद्वारा ग्रहण लग जानेपर जैसे उसकी शोभा नष्ट हो जाती है, 
वही दशा उस समय दुर्योधनकी भी थी ।। ८६ ।। 

उपागम्याब्रवीत्‌ कर्णो दुर्योधनमिदं तदा ।। ९ |। 

दिष्ट्या जीवसि गान्धारे दिष्ट्या न: सड़म: पुन: । 

दिष्ट्या त्वया जिताश्षैव गन्धर्वा: कामरूपिण: || १० ।। 

उस समय कर्णने समीप आकर दुर्योधनसे इस प्रकार कहा--'गान्धारीनन्दन! बड़े 
सौभाग्यकी बात है कि तुम जीवित हो। सौभाग्यवश हमलोग पुन: एक-दूसरेसे मिल गये। 
भाग्यसे तुमने इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले गन्धर्वोॉपर विजय पायी, यह और भी 
प्रसन्नताकी बात है || ९-१० ।। 

दिष्ट्या समग्रान्‌ पश्यामि भ्रातृंस्ते कुरुनन्दन । 

विजिगीषून्‌ रणे युक्तान्‌ निर्जितारीन्‌ महारथान्‌ ।। ११ ।। 

“कुरुनन्दन! मैं तुम्हारे सम्पूर्ण महारथी भाइयोंको, जो शत्रुओंपर विजय पा चुके हैं, 
युद्धके लिये उद्यत तथा पुनः: विजयकी अभिलाषासे युक्त देख रहा हूँ, यह भी सौभाग्यका 
ही सूचक है ।। ११ ।। 

अहं त्वभिद्रुत: सर्वैर्गन्धर्वै: पश्यतस्तव । 

नाशबनुवं स्थापयितु दीर्यमाणां च वाहिनीम्‌ ।। १२ ।। 

“मैं तो तुम्हारे देखते-देखते ही समस्त गन्धरवोंसे पराजित होकर भाग गया था। तितर- 
बितर होकर भागती हुई सेनाको स्थिर न रख सका ।। १२ ।। 

शरक्षताड्श्च भृशं॑ व्यपयातो5भिपीडित: । 

इदं त्वत्यद्भुतं मन्‍ये यद्‌ युष्मानिह भारत ।। १३ ।। 

अरिष्टानक्षतां क्षापि सदारबलवाहनान्‌ । 

विमुक्तान्‌ सम्प्रपश्यामि युद्धात्‌ तस्मादमानुषात्‌ ।। १४ ।। 

“बाणोंके आघातसे मेरा सारा शरीर क्षत-विक्षत हो गया था। समस्त अंगोंमें बड़ी वेदना 
हो रही थी; इसीलिये मुझे भागना पड़ा। भारत! तुमलोग, जो उस अमानुषिक युद्धसे 


छूटकर यहाँ स्त्री, सेना और वाहनोंसहित सकुशल तथा क्षतिसे रहित दिखायी देते हो; यह 
बात मुझे बड़ी अद्भुत जान पड़ती है ।। १३-१४ ।। 
नैतस्य कर्ता लोके5स्मिन्‌ पुमान्‌ भारत विद्यते । 
यत्‌ कृतं ते महाराज सह भ्रातृभिराहवे ।। १५ ।। 
“भरतनन्दन महाराज! इस युद्धमें भाइयोंसहित तुमने जो पराक्रम कर दिखाया 
है, उसे करनेवाला दूसरा कोई पुरुष इस संसारमें नहीं है” ।। १५ ।। 
वैशग्पायन उवाच 


एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा । 

उवाच चाड़राजानं वाष्पगद्भधदया गिरा || १६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! कर्णके ऐसा कहनेपर राजा दुर्योधन उस समय 

अश्रुगद्वद वाणीद्वारा अंगराज (कर्ण)-से इस प्रकार बोला ।। १६ ।। 
इति श्रीमहाभारते वर्नपर्वणि घोषयात्रापर्वणि कर्णदुर्योधनसंवादे 
सप्तचत्वारिंशदधिकद्धिशततमो 5 ध्याय: ।। २४७ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें कर्णदुर्योधनसंवादविषयक दो 
सौ सैतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४७ ॥। 


हि आय न | है 7 


अष्टचत्वारिशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 
दुर्योधनका कर्णको अपनी पराजयका समाचार बताना 


दुर्योधन उवाच 


अजानतत्ते राधेय नाभ्यसूयाम्यहं वच: । 

जानासि त्वं जिताउछत्रून्‌ गन्धर्वास्तेजसा मया ।। १ ।। 

दुर्योधन बोला--राधानन्दन! तुम सब बातें जानते नहीं हो, इसीसे मैं तुम्हारे इस 
कथनको बुरा नहीं मानता। तुम समझते हो कि मैंने अपने शत्रुभूत गन्धर्वोकी अपने ही 
पराक्रमसे हराया है; परंतु ऐसी बात नहीं है ।। १ ।। 

आयोेधितास्तु गन्धर्वा: सुचिरं सोदरैर्मम । 

मया सह महाबाहो कृतश्चो भयत: क्षय: ।। २ ।। 

महाबाहो! मेरे भाइयोंने मेरे साथ रहकर गन्धर्वोंके साथ बहुत देरतक युद्ध किया और 
उसमें दोनों पक्षके बहुत-से सैनिक मारे गये ।। २ ।। 

मायाधिकास्त्वयुध्यन्त यदा शूरा वियद्वता: । 

तदा नो न सम॑ युद्धमभवत्‌ खेचरै: सह ।। ३ ।। 

परंतु जब मायाके कारण अधिक शक्तिशाली शूरवीर गन्धर्व आकाशमें खड़े होकर 
युद्ध करने लगे, तब उनके साथ हमलोगोंका युद्ध समान स्थितिमें नहीं रह सका ।। 

पराजयं च प्राप्ता: स्‍्मो रणे बन्धनमेव च । 

सभृत्यामात्यपुत्राश्न सदारबलवाहना: ।। ४ ।। 

युद्धमें हमारी पराजय हुई और हम सेवक, सचिव, पुत्र, स्त्री, सेना तथा सवारियोंसहित 
बंदी बना लिये गये ।। ४ ।। 

उच्चैराकाशमार्गेण ह्ृता:स्मस्तै: सुदु:खिता: । 

अथ न: सैनिका: केचिदमात्याश्ष महारथा: ।। ५ ।। 

उपगम्याब्रुवन्‌ दीना: पाण्डवाउछरणप्रदान्‌ । 

फिर गन्धर्व हमें ऊँचे आकाशमार्गसे ले चले। उस समय हमलोग अत्यन्त दुः:खी हो रहे 
थे। तदनन्तर हमारे कुछ सैनिकों और महारथी मन्त्रियोंने अत्यन्त दीन हो शरणदाता 
पाण्डवोंके पास जाकर कहा-- || ५३ ।। 

एष दुर्योधनो राजा धार्तराष्ट्र: सहानुज: ।। ६ ।। 

सामात्यदारो हियते गन्धर्वैर्दिवमाश्रितै: | 

“कुन्तीकुमारो! ये धृतराष्ट्रपुत्र राजा दुर्योधन अपने भाइयों, मन्सत्रियों तथा स्त्रियोंके साथ 
यहाँ आये थे। इन्हें गन्धर्वगण आकाशमार्गसे हरकर लिये जाते हैं ।। ६६ ।। 

त॑ मोक्षयत भद्रें व: सहदारं नराधिपम्‌ ॥। ७ ।। 


पराभवो मा भविष्यत्‌ कुरुदारेषु सर्वश: । 

“आपलोगोंका कल्याण हो। रानियोंसहित महाराजको छुड़ाइये। कहीं ऐसा न हो कि 
कुरुकुलकी स्त्रियोंका तिरस्कार हो जाय” || ७३ ।। 

एवमुक्ते तु धर्मात्मा ज्येष्ठ: पाण्डुसुतस्तदा ।। ८ ।। 

प्रसाद्य पाण्डवान्‌ सर्वानाज्ञापयत मोक्षणे । 

उनके ऐसा कहनेपर ज्येष्ठ पाण्डुपुत्र धर्मात्मा युधिष्ठिरने अन्य सब पाण्डवोंको राजी 
करके हम सब लोगोंको छुड़ानेके लिये आज्ञा दी || ८३ ।। 

अथागम्य तमुद्देशं पाण्डवा: पुरुषर्षभा: ।। ९ ।। 

सान्त्वपूर्वमयाचन्त शक्ता: सन्‍्तो महारथा: । 

तदनन्तर पुरुषसिंह महारथी पाण्डव उस स्थानपर आकर समर्थ होते हुए भी गन्धर्वोंसे 
सान्त्वनापूर्ण शब्दोंमें (हमें छोड़ देनेके लिये) याचना करने लगे ।। ९३६ ।। 

यदा चास्मान्‌ न मुमुचुर्गन्धर्वा: सान्त्विता अपि | १० ।। 

(आकाशचारिणो वीरा नदन्तो जलदा इव) । 

ततोअर्जुनश्व भीमश्चव यमजौ च बलोत्कटौ । 

मुमुचु: शरवर्षाणि गन्धर्वान्‌ प्रत्यनेकश: ।। ११ ।। 

उनके समझाने-बुझानेपर भी जब आकाशचारी वीर गन्धर्व हमें न छोड़ सके और 
बादलोंकी भाँति गर्जने लगे तब अर्जुन, भीम तथा उत्कट बलशाली नकुल-सहदेवने उन 
असंख्य गन्धर्वोकी ओर लक्ष्य करके बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || १०-११ |। 

अथ सर्वे रणं मुक्त्वा प्रयाता: खेचरा: दिवम्‌ | 

अस्मानेवाभिकर्षन्तो दीनान्‌ मुदितमानसा: ।। १२ ।। 

फिर तो सारे गन्धर्व रणभूमि छोड़कर आकाशगमें उड़ गये और मन-ही-मन आनन्दका 
अनुभव करते हुए हम दीन-दुखियोंको अपनी ओर घसीटने लगे ।। १२ ।। 

ततः समन्तात्‌ पश्याम: शरजालेन वेष्टितम्‌ । 

अमानुषाणि चास्त्राणि प्रमुड्चन्तं धनंजयम्‌ ।। १३ ।। 

इसी समय हमने देखा, चारों ओर बाणोंका जाल-सा बन गया है और उससे वेष्टित हो 
अर्जुन अलौकिक अस्त्रोंकी वर्षा कर रहे हैं ।। १३ ।। 

समावृता दिशो दृष्टवा पाण्डवेन शितै: शरै: । 

धनंजयसखा55त्मानं दर्शयामास वै तदा ।। १४ ।। 

पाण्डुनन्दन अर्जुनने अपने तीखे बाणोंसे समस्त दिशाओंको आच्छादित कर दिया है, 
यह देखकर उनके सखा चित्रसेनने अपने-आपको उनके सामने प्रकट कर दिया ।। १४ ।। 

चित्रसेन: पाण्डवेन समाश्शलिष्य परस्परम्‌ । 

कुशलं परिपप्रच्छ तै: पृष्टश्षाप्पनामयम्‌ ।। १५ ।। 


फिर तो चित्रसेन और अर्जुन दोनों एक-दूसरेसे मिले और कुशल-मंगल तथा 
स्वास्थ्यका समाचार पूछने लगे || १५ ।। 

ते समेत्य तथान्योन्यं सन्नाहान्‌ विप्रमुच्य च । 

एकीभूतास्ततो वीरा गन्धर्वा: सह पाण्डवै: | 

अपूजयेतामन्योन्यं चित्रसेनधनंजयौ ।। १६ ।। 

दोनोंने एक-दूसरेसे मिलकर अपना कवच उतार दिया। फिर समस्त वीर गन्धर्व 
पाण्डवोंके साथ मिलकर एक हो गये। तत्पश्चात्‌ चित्रसेन और धनंजयने एक-दूसरेका 
आदर-सत्कार किया ।। १६ |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनवाक्ये 
अष्टचत्वारिंशदधिकद्विशततमो< ध्याय: ।। २४८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपववके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनवाक्यविषयक दो सौ 
अड़तालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ “लोक मिलाकर कुल १६६ “लोक हैं) 


एकोनपज्चाशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


दुर्योधनका कर्णसे अपनी ग्लानिका वर्णन का हु 
आमरण अनशनका निश्चय, दुःशासनको राजा 
आदेश, दुःशासनका दुःख और कर्णका दुर्योधनको 
समझाना 


दुर्योधन उवाच 


चित्रसेनं समागम्य प्रहसन्नर्जुनस्तदा । 

इदं वचनमक्लीबमब्रवीत्‌ परवीरहा ।। १ ।। 

दुर्योधन बोला--कर्ण! चित्रसेनसे मिलकर उस समय शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले 
अर्जुनने हँसते हुए-से यह शूरोचित वचन कहा-- ।। १ ।। 

भ्रातृनहसि मे वीर मोक्तुं गन्धर्वसत्तम । 

अनर्हधर्षणा हीमे जीवमानेषु पाण्डुषु |। २ ।। 

“वीर गन्धर्वश्रेष्ठ! तुम्हें मेरे इन भाइयोंको मुक्त कर देना चाहिये। पाण्डवोंके जीते-जी ये 
इस प्रकार अपमान सहन करनेयोग्य नहीं हैं! || २ ।। 

एवमुक्तस्तु गन्धर्व: पाण्डवेन महात्मना | 

उवाच यत्‌ कर्ण वयं मन्त्रयन्तो विनिर्गता: ।। ३ ।। 

द्रष्टार: सम सुखाद्धीनान्‌ सदारान्‌ पाण्डवानिति । 

कर्ण! महात्मा पाण्डुनन्दन अर्जुनके ऐसा कहनेपर गन्धर्वने वह बात कह दी, जिसके 
लिये सलाह करके हमलोग घरसे चले थे। उसने बताया कि “ये कौरव सुखसे वज्चित हुए 
पाण्डवों तथा द्रौपदीकी दुर्दशा देखनेके लिये आये हैं” || ३३ ।। 

तस्मिन्नुच्चार्यमाणे तु गन्धर्वेण वचस्तथा ।। ४ ।। 

भूमेर्विवरमन्वैच्छ प्रवेष्टं व्रीडयान्वित: । 

जिस समय गन्धर्व उपर्युक्त बात कह रहा था, उस समय मैं (अत्यन्त) लज्जित हो 
गया। मेरी इच्छा हुई कि धरती फटे और मैं उसमें समा जाऊँ ।। ४ ६ ।। 

युधिष्ठिरमथागम्य गन्धर्वा: सह पाण्डवै: ।। ५ ।। 

अस्महुर्मन्त्रितं तस्मै बद्धांश्वास्मान्‌ न्यवेदयन्‌ | 

तत्पश्चात्‌ गन्धर्वोने पाण्डवोंके साथ युधिष्ठिरके पास आकर हमलोगोंकी दुर्मन्त्रणा उन्हें 
बतायी और हमें उनके सुपुर्द कर दिया। उस समय हम सब लोग बँधे हुए थे ।। ५६ ।। 

स्त्रीसमक्षमहं दीनो बद्ध: शत्रुवशं गत: ।। ६ ।। 

युधिष्ठटिरस्योपह्ृत: कि नु दुःखमत: परम्‌ | 


स्त्रियोंके सामने मैं दीनभावसे बँधकर शत्रुओंके वशमें पड़ गया और उसी दशामें 

युधिष्ठिरको अर्पित किया गया। इससे बढ़कर दुःखकी बात और क्या हो सकती है? ।। ६३ 
|| 

ये मे निराकृता नित्यं रिपुर्येषामहं सदा ।। ७ ।। 

तैर्मोक्षितो<हं दुर्बृद्धिर्दत्तं तैरैव जीवितम्‌ । 

जिनका मैंने सदा तिरस्कार किया और जिनका मैं सर्वदा शत्रु बना रहा, उन्हीं लोगोंने 
मुझ दुर्बुद्धिको शत्रुओंके बन्धनसे छुड़ाया है और उन्होंने ही मुझे जीवनदान दिया है ।। ७३६ 

|| 

प्राप्त: स्यां यद्य॒हं वीर वधधं तस्मिन्‌ महारणे ।। ८ ।। 

श्रेयस्तद्‌ भविता महां नैवंभूतस्य जीवितम्‌ । 

वीर! यदि मैं उस महायुद्धमें मारा गया होता तो यह मेरे लिये कल्याणकारी होता; परंतु 
इस दशामें जीवित रहना कदापि अच्छा नहीं है ।। ८३ ।। 

भवेद्‌ यश: पृथिव्यां मे ख्यातं गन्धर्वतो वधात्‌ ।। ९ ।। 

प्राप्ताश्न पुण्यलोका: स्युर्महेन्द्रसदने5क्षया: । 

गन्धर्वके हाथसे मारे जानेपर इस भूमण्डलमें मेरा यश विख्यात हो जाता और 
इन्द्रलोकमें मुझे अक्षय पुण्यधाम प्राप्त होते || ९३ ।। 

यत्‌ त्वद्य मे व्यवसितं तच्छूणुध्वं नरर्षभा: ।। १० ।। 

इह प्रायमुपासिष्ये यूयं व्रजत वै गृहान्‌ । 

नरश्रेष्ठ वीरो! अब मैंने जो निश्चय किया है, उसे सुनो। मैं यहाँ आमरण अनशन 
करूँगा। तुम सब लोग घर लौट जाओ || १० ३ || 

भ्रातरश्वैव मे सर्वे यान्त्वद्य स्वपुरं प्रति ।। ११ ।। 

कर्णप्रभृतयश्चैव सुह्ृदो बान्धवाश्न ये । 

दुःशासन पुरस्कृत्य प्रयान्त्वद्य पुरं प्रति ॥। १२ ।। 

मेरे सब भाई आज अपनी राजधानीको चले जायाँँ। कर्ण आदि मेरे मित्र तथा 
बान्धवगण भी दुःशासनको आगे करके आज ही हस्तिनापुरको लौट जायाँ ।। 

न हाहं सम्प्रयास्यामि पुरं शत्रुनिराकृत: । 

शत्रुमानापहो भूत्वा सुहददां मानकृत्‌ तथा ।। १३ ।। 

शत्रुओंसे अपमानित होकर अब मैं अपने नगरको नहीं जाऊँगा। अबतक मैंने 
शत्रुओंका मानमर्दन किया है और सुहृदोंको सम्मान दिया है ।। १३ ।। 

स सुहृच्छोकदो जात: शत्रूणां हर्षवर्धन: । 

वारणाह्नयमासाद्य कि वक्ष्यामि जनाधिपम्‌ ।। १४ ।। 


परंतु आज मैं अपने सुहृदोंके लिये शोकदायक और शत्रुओंका हर्ष बढ़ानेवाला हो 
गया। हस्तिनापुर जाकर मैं राजासे क्या कहूँगा? ।। १४ ।। 

भीष्मद्रोणौ कृपद्रौणी विदुर: संजयस्तथा । 

बाह्लीक:ः सौमदत्तिश्च ये चान्ये वृद्धसम्मता: ।। १५ ।। 

ब्राह्मणा: श्रेणिमुख्याश्व तथोदासीनवृत्तय: । 

किं मां वक्ष्यन्ति कि चापि प्रतिवक्ष्यामि तानहम्‌ ।। १६ ।। 

भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य, अश्वत्थामा, विदुर, संजय, बाह्नीक, भूरिश्रवा तथा अन्य जो 
वृद्ध पुरुषोंके लिये आदरणीय महानुभाव हैं वे, तथा ब्राह्मण, प्रमुख वैश्यगण और उदासीन 
वृत्तिवाले लोग मुझसे क्या कहेंगे और मैं उन्हें क्या उत्तर दूँगा? ।। १५-१६ ।। 

रिपूर्णां शिरसि स्थित्वा तथा विक्रम्य चोरसि । 

आत्मदोषात्‌ परिशभ्रष्ट: कथं वक्ष्यामि तानहम्‌ ।। १७ ।। 

मैं पराक्रम करके शत्रुओंके मस्तक तथा छातीपर खड़ा हो गया था; परंतु अब अपने 
ही दोषसे नीचे गिर गया। ऐसी दशामें उन आदरणीय पुरुषोंसे मैं किस प्रकार वार्तालाप 
करूँगा? ।। १७ ।। 

दुर्विनीता: श्रियं प्राप्य विद्यामैश्वर्यमेव च । 

तिष्ठन्ति न चिरं भद्रे यथाहं मदगर्वितः ।। १८ ।। 

उद्ण्ड मनुष्य लक्ष्मी, विद्या तथा ऐश्वर्यको पाकर भी दीर्घकालतक कल्याणमय पदपर 
प्रतिष्ठित नहीं रह पाते हैं। जैसे मैं मद और अहंकारमें चूर होकर अपनी प्रतिष्ठा खो बैठा 
हूँ ।। १८ ।। 

अहो नाह॑मिदं कर्म कष्ट दुश्चरितं कृतम्‌ । 

स्वयं दुर्बुद्धिना मोहाद्‌ येन प्राप्तोडस्मि संशयम्‌ ।। १९ ।। 

अहो! यह कुकर्म मेरे योग्य नहीं था। मुझ दुर्बुद्धिने स्वयं ही मोहवश दु:खदायक दुष्कर्म 
कर डाला; जिससे (गन्धर्वोका बंदी हो जानेके कारण) मेरा जीवन संदिग्ध हो 
गया ।। १९ |। 

तस्मात्‌ प्रायमुपासिष्ये न हि शक्ष्यामि जीवितुम्‌ | 

चेतयानो हि को जीवेत्‌ कृच्छाच्छत्रुभिरुद्धृत: ॥। २० ।। 

इसलिये मैं (अवश्य) आमरण उपवास करूँगा। अब जीवित नहीं रह सकूँगा। जिसका 
शत्रुओंने संकटसे उद्धार किया हो, ऐसा कौन विचारशील पुरुष जीवित रहना 
चाहेगा? ।। २० ।। 

शत्रुभिश्वावहसितो मानी पौरुषवर्जित: । 

पाण्डवैरविक्रमाब्यैश्व सावमानमवेक्षित: ।। २३१ ।। 

शत्रुओंने मेरी हँसी उड़ायी है। मुझे अपने पौरुषका अभिमान था; किंतु यहाँ मैं कोई 
पुरुषार्थ न दिखा सका। पराक्रमी पाण्डवोंने अवहेलनापूर्ण दृष्टिसे मुझे देखा है। (ऐसी 


दशामें मुझे इस जीवनसे विरक्ति हो गयी है) || २१ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


एवं चिन्तापरिगतो दुःशासनमथाब्रवीत्‌ | 

दुःशासन निबोधेदं वचनं मम भारत ।। २२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार चिन्तामग्न हुए दुर्योधनने दुःशासनसे 
कहा--“भरतनन्दन दुःशासन! मेरी यह बात सुनो-- ।। २२ ।। 

प्रतीच्छ त्वं मया दत्तमभिषेकं नूपो भव । 

प्रशाधि पृथिवीं स्फीतां कर्णममौबलपालिताम्‌ ।। २३ ।। 

“मैं तुम्हारा राज्याभिषेक करता हूँ। तुम मेरे दिये हुए इस राज्यको ग्रहण करो और 
राजा बनो। कर्ण और शकुनिकी सहायतासे सुरक्षित एवं धन-धान्यसे समृद्ध इस पृथ्वीका 
शासन करो ।। २३ ।। 

भ्रातृन्‌ पालय विस्रब्ध॑ मरुतो वृत्रहा यथा । 

बान्धवाश्लोपजीवन्तु देवा इव शतक़ुतुम्‌ ।। २४ ।। 

जैसे इन्द्र मरुद्रणोंकी रक्षा करते हैं, उसी प्रकार तुम अपने अन्य भाइयोंका 
विश्वासपूर्वक पालन करना। जैसे देवता इन्द्रके आश्रित रहकर जीवननिर्वाह करते हैं, उसी 
प्रकार तुम्हारे बान्धवजन भी तुम्हारा आश्रय लेकर जीविका चलावें ।। २४ ।। 

ब्राह्मणेषु सदा वृत्तिं कुर्वीथाश्चाप्रमादत: । 

बन्धूनां सुहृदां चैव भवेथास्त्वं गति: सदा ॥। २५ ।। 

'प्रमाद छोड़कर सदा ब्राह्मणोंकी जीविकाकी व्यवस्था एवं रक्षा करना। बन्धुओं तथा 
सुहृदोंको सदैव सहारा देते रहना | २५ ।। 

ज्ञातीश्वाप्यनुपश्येथा विष्णुदेवगणान्‌ यथा । 

गुरव: पालनीयास्ते गच्छ पालय मेदिनीम्‌ ।। २६ ।। 

नन्दयन्‌ सुहृदः सर्वान्‌ शात्रवां क्षावभर्त्सयन्‌ । 

कण्ठे चैनं परिष्वज्य गम्यतामित्युवाच ह ।। २७ ।। 

'जैसे भगवान्‌ विष्णु देवताओंपर कृपादृष्टि रखते हैं, उसी प्रकार तुम भी अपने 
कुटुम्बीजनोंकी देखभाल करते रहना और गुरुजनोंका सदैव पालन करना। अच्छा, अब 
जाओ और समस्त सुहृदोंका आनन्द बढ़ाते तथा शत्रुओंकी भर्त्सना करते हुए अपनी 
अधिकृत भूमिकी रक्षा करो।” ऐसा कहकर दुर्योधनने दुःशासनको गलेसे लगा लिया और 
गदगद कण्ठसे कहा--“जाओ' ।। 

तस्य तद्‌ू वचन श्रुत्वा दीनो दुःशासनो<ब्रवीत्‌ । 

अश्रुकण्ठ: सुदु:खार्त: प्राउजलि: प्रणिपत्य च ।। २८ ।। 

सगद्गदमिदं वाक्‍्यं भ्रातरं ज्येष्ठमात्मन: । 


प्रसीदेत्यपतद्‌ भूमौ दूयमानेन चेतसा || २९ ।। 

दुःखित: पादयोस्तस्य नेत्रजं जलमुत्सूजन्‌ । 

उक्तवांश्व॒ नरव्याप्रो नैतदेवं भविष्यति ।। ३० ।। 

दुर्योधनकी यह बात सुनकर दुःशासनका गला भर आया। वह अत्यन्त दुःखसे आतुर 
हो दीनभावसे हाथ जोड़कर अपने बड़े भाईके चरणोंमें गिर पड़ा और गदगद वाणीमें 
व्यथित चित्तसे इस प्रकार बोला--'भैया! आप प्रसन्न हों?” ऐसा कहकर वह धरतीपर लोट 
गया और दु:खसे कातर हो दुर्योधनके दोनों चरणोंमें अपने नेत्रोंका अश्रुजल चढ़ाता हुआ 
नरश्रेष्ठ द:शासन यों बोला--“नहीं, ऐसा नहीं होगा || २८--३० ।। 

विदीर्येत्‌ सकला भूमिद्यौश्वापि शकलीभवेत्‌ | 

रविरात्मप्रभां जह्मात्‌ सोम: शीतांशुतां त्यजेत्‌ ।। ३१ ।। 

वायु: शैघ्रयमथो जह्याद्धिमवांश्व॒ परिव्रजेत्‌ । 

शुष्येत्‌ तोयं समुद्रेषु वह्लिरप्युष्णतां त्यजेत्‌ ।। ३२ ।। 

न चाहं त्वदृते राजन्‌ प्रशासेयं वसुन्धराम्‌ । 

पुन: पुन: प्रसीदेति वाक्‍्यं चेदमुवाच ह ।। ३३ ।। 

“चाहे सारी पृथ्वी फट जाय, आकाशके टुकड़े-टुकड़े हो जायूँ, सूर्य अपनी प्रभा और 
चन्द्रमा अपनी शीतलता त्याग दें, वायु अपनी तीव्र गति छोड़ दें, हिमालय अपना स्थान 
छोड़कर इधर-उधर घूमने लगे, समुद्रका जल सूख जाय तथा अग्नि अपनी उष्णता त्याग दे; 
परंतु मैं आपके बिना इस पृथ्वीका शासन नहीं करूँगा। राजन्‌! अब आप प्रसन्न हो जाइये, 
प्रसन्न हो जाइये।” इस अन्तिम वाक्यको दुःशासनने बार-बार दुहराया और इस प्रकार कहा 
-- | ३१--३३ || 

त्वमेव न: कुले राजा भविष्यसि शतं समा: । 

एवमुक्‍त्वा स राजान सुस्वरं प्ररुरोद ह ।। ३४ ।। 

पादौ संस्पृश्य मानाहँं भ्रातुर्ज्येष्लस्थ भारत । 

'भैया! आप ही हमारे कुलमें सौ वर्षोतक राजा बने रहेंगे।। जनमेजय! ऐसा कहकर 
दुःशासन अपने बड़े भाईके माननीय चरणोंको पकड़कर फूट-फूटकर रोने लगा || ३४ $ ।। 

तथा तौ दुःखितौ दृष्टवा दःशासनसुयोधनौ ।। ३५ ।। 

अधिगम्य व्यथाविष्ट: कर्णस्तौ प्रत्यभाषत । 

दुःशासन और दुर्योधनको इस प्रकार दुःखी होते देख कर्णके मनमें बड़ी व्यथा हुई। 
उसने निकट जाकर उन दोनोंसे कहा-- ।॥। ३५६ ।। 

विषीदथ: कि कौरव्यौ बालिश्यात्‌ प्राकृताविव ।। ३६ ।। 

न शोक: शोचमानस्य विनिवर्तेत कर्हिचित्‌ | 

“कुरुकुलके श्रेष्ठ वीरो! तुम दोनों गँवारोंकी तरह नासमझीके कारण इतना विषाद क्‍यों 
कर रहे हो? शोकमें डूबे रहनेसे किसी मनुष्यका शोक कभी निवृत्त नहीं होता || ३६३६ ।। 


यदा च शोचत: शोको व्यसनं नापकर्षति ।। ३७ ।। 

सामर्थ्य कि तत: शोके शोचमानौ प्रपश्यथ: । 

धृतिं गृह्नीत मा शत्रूनू शोचन्तौ नन्दयिष्यथ: ।। ३८ ।। 

जब शोक करनेवालेका शोक उसपर आये हुए संकटको टाल नहीं सकता है, तब 
उसमें क्या सामर्थ्य है? यह तुम दोनों भाई शोक करके प्रत्यक्ष देख रहे हो। अत: धैर्य धारण 
करो। शोक करके तो शत्रुओंका हर्ष ही बढ़ाओगे ।। 

कर्तव्यं हि कृतं राजन्‌ पाण्डवैस्तव मोक्षणम्‌ । 

नित्यमेव प्रियं कार्य राज्ञो विषयवासिभि: ।। ३९ |। 

“राजन! पाण्डवोंने गन्धर्वोके हाथसे तुम्हें छुड़कर अपने कर्तव्यका ही पालन किया 
है। राजाके राज्यमें रहनेवालोंको सदा ही उसका प्रिय करना चाहिये ।। ३९ ।। 

पाल्यमानास्त्वया ते हि निवसन्ति गतज्वरा: । 

ना्हस्येवंगते मन्युं कर्तु प्राकृतवद्‌ यथा ।। ४० ।। 

“तुमसे सुरक्षित होकर वे यहाँ निश्चिन्ततापूर्वक निवास कर रहे हैं। ऐसी दशामें तुम्हें 
निम्न कोटिके मनुष्योंकी तरह दीनतापूर्ण खेद नहीं करना चाहिये || ४० ।। 

विषण्णास्तव सोदर्यस्त्वियि प्रायं समास्थिते । 

(तदलं दुःखितानेतान्‌ कर्तु सर्वान्‌ नराधिप ।।) 

उत्तिष्ठ ब्रज भद्रं ते समाश्चवासय सोदरान्‌ ।। ४१ ।। 

“राजन! तुम आमरण उपवासका व्रत लेकर बैठे हो और इधर तुम्हारे सगे भाई शोक 
एवं विषादमें डूबे हुए हैं। बस, इन सबको दुःखी करनेसे कोई लाभ नहीं है। तुम्हारा भला 
हो। उठो, चलो और अपने भाइयोंको आश्वासन दो” || ४१ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनप्रायोपवेशे 
एकोनपजञ्चाशदधिकद्वधिशततमो< ध्याय: ।। २४९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनप्रायोपवेशनविषयक दी 
सौ उनचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २४९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ “लोक मिलाकर कुल ४१३ “लोक हैं) 


८-० (3) #पत अर 


पज्चाशदधिकद्वधिशततमो< ध्याय: 


कर्णके समझानेपर भी दुर्योधनका आमरण अनशन 
करनेका ही निश्चय 


कर्ण उवाच 

राजन्नाद्यावगच्छामि तवेह लघुसत्त्वताम्‌ 

किमत्र चित्र यद्‌ वीर मोक्षित: पाण्डवैरसि ।। १ ।। 

सद्यो वशं समापन्नः शत्रूणां शत्रुकर्शन । 

कर्ण बोला--राजन्‌! आज तुम जो यहाँ इतनी लघुताका अनुभव कर रहे हो, इसका 
कोई कारण मेरी समझमें नहीं आता। शत्रुनाशक वीर! यदि एक बार शत्रुओंके वशमें पड़ 
जानेपर पाण्डवोंने तुम्हें छुड़ाया है, तो इसमें कौन अद्भुत बात हो गयी? ।। १६ ।। 

सेनाजीवैश्व कौरव्य तथा विषयवासिभि: |। २ ।। 

अज्ञातैर्यदि वा ज्ञातै: कर्तव्यं नूपते: प्रियम्‌ | 

कुरुश्रेष्ठ! जो राजकीय सेनामें रहकर जीविका चलाते हैं तथा राजाके राज्यमें निवास 
करते हैं, वे ज्ञात हों या अज्ञात; उनका कर्तव्य है कि वे सदा राजाका प्रिय करें || २६ ।। 

प्राय: प्रधाना: पुरुषा: क्षोभयन्त्यरिवाहिनीम्‌ ।। ३ ।। 

निगृहान्ते च युद्धेषु मोक्ष्यन्ते चैव सैनिकै: । 

प्राय: देखा जाता है कि प्रधान पुरुष लड़ते-लड़ते शत्रुओंकी सेनाको व्याकुल कर देते 
हैं। फिर उसी युद्धमें वे बंदी बना लिये जाते हैं और साधारण सैनिकोंकी सहायतासे छूट भी 
जाते हैं । ३३ ।। 

सेनाजीवाश्र ये राज्ञां विषये सन्ति मानवा: ।। ४ | 

तैः सड़॒म्य नृपार्थाय यतितव्यं यथातथम्‌ | 

जो मनुष्य सेनाजीवी हैं अथवा राजाके राज्यमें निवास करते हैं, उन सबको मिलकर 
अपने राजाके हितके लिये यथोचित प्रयत्न करना चाहिये ।। ४ ६ ।। 

यद्येवं पाण्डवै राजन्‌ भवद्विषयवासिभि: ।। ५ || 

यदृच्छया मोक्षितो5सि तत्र का परिदेवना | 

राजन! यदि तुम्हारे राज्यमें निवास करनेवाले पाण्डवोंने इसी नीतिके अनुसार दैववश 
तुम्हें शत्रुओंके हाथसे छुड़ा दिया है, तो इसमें खेद करनेकी क्या बात है? ।। ५३ ।। 

न चैतत्‌ साधु यद्‌ राजन्‌ पाण्डवास्त्वां नृपोत्तमम्‌ ।। ६ ।। 

स्वसेनया सम्प्रयान्तं नानुयान्ति सम पृष्ठतः । 


राजन! आप श्रेष्ठ नरेश हैं और अपनी सेनाके साथ वनमें पधारे हैं, ऐसी दशामें यहाँ 
रहनेवाले पाण्डव यदि आपके पीछे-पीछे न चलते--आपकी सहायता न करते तो यह 
उनके लिये अच्छी बात न होती ।। ६३ ।। 

शूराश्ष बलवन्तश्न संयुगेष्वपलायिन: ।। ७ ।। 

भवतस्ते सहाया वै प्रेष्यतां पूर्वमागता: । 

पाण्डव शौर्यसम्पन्न, बलवान्‌ तथा युद्धमें पीठ न दिखानेवाले हैं। वे आपके दास तो 
बहुत पहले ही हो चुके हैं, अतः उन्हें आपका सहायक होना ही चाहिये || ७३ ।। 

पाण्डवेयानि रत्नानि त्वमद्याप्युपभुज्जसे ।। ८ ।। 

सत्त्वस्थान्‌ पाण्डवान्‌ पश्य न ते प्रायमुपाविशन्‌ । 

(तदलं ते महाबाहो विषादं कर्तुमीदृूशम्‌ ।) 

उत्तिष्ठ राजन्‌ भद्ठं ते न चिरं कर्तुमहसि ।। ९ ।। 

पाण्डवोंके पास जितने रत्न थे, उन सबका उपभोग आज तुम्हीं कर रहे हो; तथापि 
देखो, पाण्डव कितने धैर्यवान्‌ हैं कि उन्होंने कभी आमरण अनशन नहीं किया। अतः 
महाबाहो! तुम्हारे इस प्रकार विषाद करनेसे कोई लाभ नहीं है। राजन! उठो, तुम्हारा 
कल्याण हो। अब यहाँ अधिक विलम्ब नहीं करना चाहिये ।। 

अवश्यमेव नृपते राज्ञो विषयवासिभि: । 

प्रियाण्याचरितव्यानि तत्र का परिदेवना ॥। १० ।। 

नरेश्वर! राजाके राज्यमें निवास करनेवाले लोगोंको अवश्य ही उसके प्रिय कार्य करने 
चाहिये। अत: इसके लिये पछताने या विलाप करनेकी क्‍या बात है? ।। १० ।। 

मद्वाक्यमेतद्‌ राजेन्द्र यद्येवं न करिष्यसि । 

स्थास्यामीह भवत्पादौ शुश्रूषन्नरिमर्दन ।। ११ ।। 

शत्रुओंका मान मर्दन करनेवाले महाराज! यदि तुम मेरी यह बात नहीं मानोगे तो मैं भी 
तुम्हारे चरणोंकी सेवा करता हुआ यहीं रह जाऊँगा ।। ११ ।। 

नोत्सहे जीवितुमहं त्वद्विहीनो नरर्षभ । 

प्रायोपविष्टस्तु नृप राज्ञां हास्यो भविष्यसि ।। १२ ।। 

नरश्रेष्ठ! तुमसे अलग होकर मैं जीवित नहीं रहना चाहता। राजन! आमरण अनशनके 
लिये बैठ जानेपर तुम समस्त राजाओंके उपहासपात्र हो जाओगे ।। १२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा । 

नैवोत्थातुं मनश्नक्रे स्वर्गाय कृतनिश्चय: ।। १३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! कर्णके ऐसा कहनेपर राजा दुर्योधनने स्वर्गलोकमें 
ही जानेका निश्चय करके उस समय उठनेका विचार नहीं किया ।। १३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनप्रायोपवेशे कर्णवाक्ये 
पजञ्चाशदधिकद्धिशततमो<्ध्याय: ।। २५० |। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनप्रायोपवेशनके प्रसंगमें 
कर्णवाक्यसम्बन्धी दो सौ पचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २५० ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल १३ ६ “लोक हैं) 


हू... “+/( 9) #:६.+ #25-२ 


एकपज्चाशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


शकुनिके समझानेपर भी दुर्योधनको प्रायोपवेशनसे 
विचलित होते न देखकर दैत्योंका कृत्याद्वारा उसे रसातलमें 
बुलाना 


वैशम्पायन उवाच 


प्रायोपविष्टं राजान॑ दुर्योधनममर्षणम्‌ । 

उवाच सान्त्वयन्‌ राजज्छकुनि: सौबलस्तदा ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर अमर्षमें भरकर आमरण उपवासके लिये 
बैठे हुए राजा दुर्योधनको सान्त्वना देते हुए सुबलपुत्र शकुनिने कहा ।। १ ।। 

शकुनिरुवाच 

सम्यगुक्तं हि कर्णेन तच्छुतं कौरव त्वया । 

मया हूतां श्रियं स्फीतां तां मोहादपहाय किम्‌ ।। २ ।। 

शकुनि बोला--कुरुनन्दन! कर्णने बहुत अच्छी बात कही है, जो तुमने सुनी ही है। 
मैंने पाण्डवोंसे तुम्हारे लिये जिस समृद्धशालिनी राज-लक्ष्मीका अपहरण किया है, तुम उसे 
मोहवश क्‍यों त्याग रहे हो? ।। २ ।। 

त्वमल्पबुद्धया नृपते प्राणानुत्स्रष्टमर्हसि । 

अथवाप्यवगच्छामि न वृद्धा: सेवितास्त्वया ।। ३ ।। 

नरेश्वर! तुम अपनी अल्पबुद्धिके कारण ही आज प्राणत्याग करनेको उतारू हो गये 
हो; अथवा मैं समझता हूँ कि तुमने कभी वृद्धपुरुषोंका सेवन नहीं किया है ।। ३ ।। 

यः समुत्पतितं हर्ष दैन्यं वा न नियच्छति । 

स नश्यति श्रियं प्राप्य पात्रमाममिवाम्भसि ।। ४ ।। 

जो मनुष्य सहसा उत्पन्न हुए हर्ष अथवा शोकपर नियन्त्रण नहीं रखता, वह 
राजलक्ष्मीको पाकर भी उसी प्रकार नष्ट हो जाता है जैसे मिट्टीका कच्चा बर्तन पानीमें गल 
जाता है || ४ ।। 

अतिभीरुमतिकक्‍लीबं दीर्घसूत्रं प्रमादिनम्‌ । 

व्यसनाद्‌ विषयाक्रान्तं न भजन्ति नृपं प्रजा: ।। ५ ।। 

जो राजा अत्यन्त डरपोक, बहुत कायर, दीर्घसूत्री (आलसी), प्रमादी और दुर्व्यसनवश 
विषयोंमें फँसा होता है, उसे प्रजा अपना स्वामी नहीं स्वीकार करती है ।। ५ ।। 

सत्कृतस्य हि ते शोको विपरीते कथं भवेत्‌ | 

मा कृतं शोभनं पार्थ: शोकमालमब्य नाशय ।। ६ ।। 


पाण्डवोंने तुम्हारा सत्कार किया है तो तुम्हें शोक हो रहा है। इसके विपरीत यदि 
उन्होंने तिरस्कार किया होता तो न जाने तुम्हारी कैसी दशा हो जाती? कुन्तीकुमारोंने जो 
सद्व्यवहार किया है, उसे तुम शोकका आश्रय लेकर नष्ट न कर दो ।। ६ ।। 

यत्र हर्षस्त्वया कार्य: सत्कर्तव्याश्व पाण्डवा: । 

तत्र शोचसि राजेन्द्र विपरीतमिदं तव ।। ७ ।। 

राजेन्द्र! जहाँ तुम्हें हर्ष मनाना और पाण्डवोंका सत्कार करना चाहिये था वहाँ तुम 
शोक कर रहे हो। तुम्हारा यह व्यवहार तो उलटा ही है | ७ ।। 

प्रसीद मा त्यजात्मान तुष्टश्न सुकृतं समर । 

प्रयच्छ राज्यं पार्थानां यशो धर्ममवाप्रुहि ।। ८ ।। 

अतः मनमें प्रसन्नता लाओ। शरीरका त्याग न करो। पाण्डवोंने तुम्हारे साथ जो 
सद्व्यवहार किया है उसे स्मरण करो और संतुष्ट होकर उनका राज्य उन्हें लौटा दो। ऐसा 
करके यश और धर्मके भागी बनो ।। ८ ।। 

क्रियामेतां समाज्ञाय कृतज्ञस्त्वं भविष्यसि । 

सौक्षात्रं पाण्डवैः कृत्वा समवस्थाप्य चैव तान्‌ ।। ९ ।। 

पित्र्यं राज्यं प्रयच्छैषां तत: सुखमवाप्स्यसि । 

मेरे इस प्रस्तावको समझकर ऐसा ही करो। इससे तुम कृतज्ञ माने जाओगे। पाण्डवोंके 
साथ उत्तम भाईचारेका बर्ताव करके उन्हें राज्यसिंहासनपर बिठा दो और उनका पैतृक 
राज्य उन्हें समर्पित कर दो। इससे तुम्हें सुख प्राप्त होगा || ९३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


शकुनेस्तु वच: श्रुत्वा दःशासनमवेक्ष्य च ।। १० |। 

पादयो: पतितं वीरं विकृतं भ्रातृसौहदम्‌ । 

बाहुभ्यां साधुजाताभ्यां दुःशासनमरिंदमम्‌ ।। ११ ।। 

उत्थाप्य सम्परिष्वज्य प्रीत्याजिप्रत मूर्थनि । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! शकुनिका यह वचन सुनकर दुर्योधनने अपने 
चरणोंमें पड़े हुए म्लान मुखवाले भ्रातृभक्त शत्रुदमन वीर दुःशासनकी ओर देखकर अपनी 
सुन्दर बाँहोंद्वारा उसे उठाया और प्रेमपूर्वक हृदयसे लगाकर उसका मस्तक सूँघा ।। १०-११ 
ई || 

कर्णसौबलयोश्वापि संश्रुत्य वचनान्यसौ ।। १२ ।। 

निर्वेदं परमं गत्वा राजा दुर्योधनस्तदा । 

व्रीडयाभिपरीतात्मा नैराश्यमगमत्‌ परम्‌ ।। १३ ।। 

कर्ण और शकुनिकी भी बातें सुनकर राजा दुर्योधन अत्यन्त उदास हो गया, तथा मन- 
ही-मन लज्जासे अभिभूत हो उसने बड़ी निराशाका अनुभव किया ।। १२-१३ ।। 


तच्छुत्वा सुहृदश्चैव समन्युरिदमब्रवीत्‌ । 

न धर्मधनसौख्येन नैश्वर्येण न चाज्ञया ।। १४ ।। 

नैव भोगैश्ष मे कार्य मा विहन्यत गच्छत । 

निश्चितेयं मम मति: स्थिता प्रायोपवेशने ।। १५ ।। 

गच्छध्वं नगरं सर्वे पूज्याश्व॒ गुरवो मम । 

सब सुहृदोंके वचन सुनकर दुर्योधनने उनसे कुपित हो इस प्रकार कहा--'मुझे धर्म, 
धन, सुख, ऐश्वर्य, शासन और भोग किसीकी भी आवश्यकता नहीं है। तुमलोग मेरे निश्चयमें 
बाधा न डालो। यहाँसे चले जाओ। आमरण अनशन करनेके सम्बन्धमें मेरी बुद्धिका निश्चय 
अटल है। तुम सब लोग नगरको जाओ और वहाँ मेरे गुरुजननोंका सदा आदर-सत्कार 
करो” | १४-१५३ || 

त एवमुक्ता: प्रत्यूचू राजानमरिमर्दनम्‌ ।। १६ ।। 

या गतिस्तव राजेन्द्र सास्माकमपि भारत । 

कथं वा सम्प्रवेक्ष्यामस्त्वद्विहीना: पुरं वयम्‌ ।। १७ ।। 

ऐसा उत्तर पाकर सब सुहदोंने शत्रुदमन राजा दुर्योधनसे कहा--'राजेन्द्र! तुम्हारी जो 
गति होगी वही हमारी भी होगी। भारत! हम तुम्हारे बिना हस्तिनापुरमें कैसे प्रवेश 
करेंगे?” ।। १६-१७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


स सुहृद्भिरमात्यैश्न भ्रातृभि: स्वजनेन च । 

बहुप्रकारमप्युक्तो निश्चयान्न विचाल्यते ।। १८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! दुर्योधनको उसके सुहृद मन्त्री, भाई तथा 
स्वजनोंने बहुतेरा समझाया, परंतु कोई भी उसे अपने निश्चयसे विचलित न कर 
सका ।॥। १८ |। 


संस्पृश्याप: शुचिर्भूत्वा भूतले समुपस्थित: ।। १९ ।। 

कुशचीराम्बरधर: परं नियममास्थित: । 

वाग्यतो राजशार्दूल: स स्वर्गगतिकाम्यया ।। २० ।। 

मनसोपचितिं कृत्वा निरस्य च बहिःक्रिया: । 

धृतराष्ट्रपुत्र नृपश्रेष्ठ दुर्योधन अपने निश्चयपर अटल रहकर आचमन करके पवित्र हो 
पृथ्वीपप कुशका आसन बिछा कुश और वल्कलके वस्त्र धारण करके बैठा और 
स्वर्गप्राप्तिकी इच्छासे वाणीका संयम करके उपवासके उत्तम नियमोंका पालन करने लगा। 
उस समय उसने मनके द्वारा मरनेका ही निश्चय करके स्नान-भोजन आदि बाहा क्रियाओंको 
सर्वथा त्याग दिया था ।। १९-२० ई || 

अथ तं निश्चयं तस्य बुद्ध्वा दैतेयदानवा: ।। २१ ।। 

पातालवासिनो रौद्रा: पूर्व देवैविनिर्जिता: । 

ते स्वपक्षक्षयं त॑ तु ज्ञात्वा दुर्योधनस्य वै ।। २२ ।। 

आह्वानाय तदा चक्कु: कर्म वैतानसम्भवम्‌ | 

बृहस्पत्युशनोक्तैश्न मन्त्रैर्मन्त्रविशारदा: ।। २३ ।। 

अथर्ववेदप्रोक्तैश्न याश्नोपनिषदि क्रिया: । 


मन्त्रजप्यसमायुक्तास्तास्तदा समवर्तयन्‌ ।। २४ ।। 

दुर्योधनके इस निश्चयकों जानकर पातालवासी भयंकर दैत्यों और दानवोंने, जो 
पूर्वकालमें देवताओंसे पराजित हो चुके थे, मन-ही-मन विचार किया कि इस प्रकार 
दुर्योधनका प्राणान्त होनेसे तो हमारा पक्ष ही नष्ट हो जायगा; अतः उसे अपने पास बुलानेके 
लिये मन्त्रविद्यामें निपुण दैत्योंने उस समय बृहस्पति और शुक्राचार्यके द्वारा वर्णित तथा 
अथर्ववेदमें प्रतिपादित मन्त्रोंद्वारा अग्निविस्तार-साध्य यज्ञकर्मका अनुष्ठान आरम्भ किया 
और उपनिषद्‌ (आरण्यक)-में जो मन्त्रजपसे युक्त हवनादि क्रियाएँ बतायी गयी हैं, उनका 
भी सम्पादन किया || २१--२४ ।। 

जुद्वत्यग्नौ हवि: क्षीरं मन्त्रवत्‌ सुसमाहिता: । 

ब्राह्मणा वेदवेदाड़पारगा: सुदृढव्रता: ।। २५ ।। 

तब दृढ़तापूर्वक व्रतका पालन करनेवाले, वेद-वेदांगोंके पारंगत विद्वान्‌ ब्राह्मण 
एकाग्रचित्त हो मन्त्रोच्चारणपूर्वक प्रज्वलित अग्निमें घृत और खीरकी आहुति देने 
लगे ।। २५ ।। 

कर्मसिद्धौ तदा तत्र जृम्भमाणा महाद्धुता । 

कृत्या समुत्थिता राजन्‌ कि करोमीति चाब्रवीत्‌ ।। २६ ।। 

राजन! कर्मकी सिद्धि होनेपर वहाँ यज्ञकुण्डसे उस समय एक अत्यन्त अदभुत कृत्या 
जँभाई लेती हुई प्रकट हुई और बोली--“मैं क्या करूँ?” || २६ ।। 

आहहुर्देत्याश्ष तां तत्र सुप्रीतेनान्तरात्मना । 

प्रायोपविष्टं राजानं धार्तराष्ट्रमिहानय ।। २७ ।। 

तब दैत्योंने प्रसन्नचित्त होकर उससे कहा--'तू प्रायोपवेशन करते हुए धुृतराष्ट्रपुत्र राजा 
दुर्योधनको यहाँ ले आ' ।। २७ ।। 

तथेति च प्रतिश्रुत्य सा कृत्या प्रययौ तदा । 

निमेषादगमच्चापि यत्र राजा सुयोधन: ।। २८ ।। 

“जो आज्ञा" कहकर वह कृत्या तत्काल वहाँसे प्रस्थित हुई और पलक मारते-मारते 
जहाँ राजा दुर्योधन था, वहाँ पहुँच गयी ।। २८ ।। 

समादाय च राजानं प्रविवेश रसातलम्‌ | 

दानवानां मुहूर्ताच्च तमानीत॑ न्‍्यवेदयत्‌ । 

तमानीतं नृपं दृष्टवा रात्रौ संगत्य दानवा: ।। २९ ।। 

प्रहषष्मनस: सर्वे किंचिदुत्फुल्ललोचना: । 

साभिमानमिदं वाक्यं दुर्योधनमथाब्रुवन्‌ ।। ३० ।। 

फिर राजाको साथ ले दो ही घड़ीमें रसातल आ पहुँची; और दानवोंको उसके लाये 
जानेकी सूचना दे दी। राजा दुर्योधनको लाया गया देख सब दानव रातमें एकत्र हुए। उनके 


मनमें प्रसन्नता भरी थी और नेत्र हर्षातिरिकसे कुछ खिल उठे थे। उन्होंने दुर्योधनसे 
अभिमानपूर्वक यह बात कही ।। २९-३० |। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनप्रायोपवेशे 
एकपज्चाशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २५१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनप्रायोपवेशनविषयक दो 
सौ इक्यावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २५१ ॥ 


हि मय ० (0) है 7 


द्विपज्चाशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


पर दया धनको समझाना और कर्णके अनुरोध 
करनेपर दुयोधनका अनशन त्याग करके हस्तिनापुरको 
प्रस्थान 


दानवा ऊचु: 


भो: सुयोधन राजेन्द्र भरतानां कुलोद्वह । 

शूरै: परिवृतो नित्यं तथैव च महात्मभि: ।। १ ।। 

अकार्षी: साहसमिदं कस्मात्‌ प्रायोपवेशनम्‌ । 

आत्मत्यागी हयथो याति वाच्यतां चायशस्करीम्‌ ।। २ ।। 

दानव बोले--भरतवंशका भार वहन करनेवाले महाराज सुयोधन! आप सदा शूरवीरों 
तथा महामना पुरुषोंसे घिरे रहते हैं, फिर आपने यह आमरण उपवास करनेका साहस क्‍यों 
किया है? आत्महत्या करनेवाला पुरुष तो अधोगतिको प्राप्त होता है और लोकमें उसकी 
निन्‍्दा होती है, जो अयश फैलानेवाली है ।। १-२ ।। 

न हि कार्यविरुद्धेषु बहुपापेषु कर्मसु । 

मूलघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधा: ।। ३ ।। 

जो अभीष्ट कार्योके विरुद्ध पड़ते हों, जिनमें बहुत पाप भरे हों तथा जो जड़मूलसहित 
अपना विनाश करनेवाले हों, ऐसे आत्महत्या आदि अशुभ कर्मोंमें आप-जैसे बुद्धिमान्‌ 
पुरुष नहीं प्रवृत्त होते |। ३ ।। 

नियच्छैनां मतिं राजन्‌ धर्मार्थसुखनाशिनीम्‌ | 

यशःप्रतापवीर्यघ्नीं शत्रूणां हर्षवर्धनीम्‌ ।। ४ ।। 

राजन! आपका यह आत्महत्यासम्बन्धी विचार धर्म, अर्थ तथा सुख, यश, प्रताप और 
पराक्रमका नाश करनेवाला तथा शत्रुओंका हर्ष बढ़ानेवाला है, अतः इसे रोकिये ।। ४ ।। 


श्रूयतां तु प्रभो तत्त्वं दिव्यतां चात्मनो नृप । 

निर्माणं च शरीरस्य ततो धैर्यमवाप्रुहि ।। ५ ।। 

प्रभो! एक रहस्यकी बात सुनिये। नरेश्वर! आपका स्वरूप दिव्य है तथा आपके 
शरीरका निर्माण भी अदभुत प्रकारसे हुआ है। यह हमलोगोंसे सुनकर धैर्य धारण 
कीजिये ।। ५ ।। 

पुरा त्वं तपसास्माभिललब्धो राजन महेश्वरात्‌ । 

पूर्वकायश्च पूर्वस्ते निर्मितो वज्ञसंचयै: ।। ६ ।। 

राजन! पूर्वकालमें हमलोंगोंने तपस्याद्वारा भगवान्‌ शंकरकी आराधना करके आपको 
प्राप्त किया था। आपके शरीरका पूर्वभाग--जो नाभिसे ऊपर है, वज़्समूहसे बना हुआ 
है ।। ६ |। 

अस्त्रैरभेद्य: शस्त्रैश्ञाप्पध: कायश्ष तेडनघ । 

कृत: पुष्पमयो देव्या रूपतः स्त्रीमनोहर: ।। ७ ।। 

वह किसी भी अस्त्र-शस्त्रसे विदीर्ण नहीं हो सकता। अनघ! उसी प्रकार आपका 
नाभिसे नीचेका शरीर पार्वतीदेवीने पुष्पमय बनाया है, जो अपने रूप-सौन्दर्यसे स्त्रियोंके 
मनको मोहनेवाला है || ७ ।। 

एवमीथ्चरसंयुक्तस्तव देहो नृपोत्तम । 

देव्या च राजशार्दूल दिव्यस्त्वं हि न मानुष: ।। ८ ।। 


नृपश्रेष्ठ इस प्रकार आपका शरीर देवी पार्वतीके साथ साक्षात्‌ भगवान्‌ महेश्वरने 
संघटित किया है। अत: राजसिंह! आप मनुष्य नहीं, दिव्य पुरुष हैं ।। ८ ।। 

क्षत्रियाश्व॒ महावीर्या भगदत्तपुरोगमा: । 

दिव्यास्त्रविदुष: शूरा: क्षपयिष्यन्ति ते रिपून्‌ ।। ९ ।। 

भगदत्त आदि महापराक्रमी क्षत्रिय दिव्यास्त्रोंके ज्ञाता तथा शौर्यसम्पन्न हैं। वे आपके 
शत्रुओंका संहार करेंगे ।। 

तदलं ते विषादेन भयं तव न विद्यते | 

साहाय्यार्थ च ते वीरा: सम्भूता भुवि दानवा: ।। १० |। 

अत: आपको शोक करनेकी आवश्यकता नहीं है। आपको कोई भय नहीं है। आपकी 
सहायताके लिये बहुत-से वीर दानव भूतलपर प्रकट हो चुके हैं || १० ।। 

भीष्मद्रोणकृपादी श्वृ प्रवेक्ष्यन्त्यपरे5सुरा: । 

यैराविष्टा घृणां त्यक्त्वा योत्स्यन्ते तव वैरिभि: ।। ११ ।। 

दूसरे भी अनेक असुर भीष्म, द्रोणाचार्य और कृपाचार्य आदिके शरीरोंमें प्रवेश करेंगे, 
जिनसे आविष्ट होकर वे लोग दयाको त्यागकर आपके शत्रुओंके साथ युद्ध करेंगे ।। ११ ।। 

नैव पुत्रानु न च भ्रातृन्‌ न पितृन्‌ च बान्धवान्‌ | 

नैव शिष्यान्‌ न च ज्ञातीन्‌ न बालात्‌ स्थविरानू नच ।। १२ ।। 

युधि सम्प्रहरिष्यन्तो मोक्ष्यन्ति कुरुसत्तम | 

नि:स्नेहा दानवाविष्टा: समाक्रान्तेडन्तरात्मनि ।। १३ ।। 

कुरुश्रेष्ठ दानवोंका आवेश होनेपर भीष्म, द्रोण आदिकी अन्तरात्मापर भी उन 
दानवोंका ही अधिकार हो जायगा। उस दशामें युद्धमें स्नेहरहित हो प्रहार करते हुए वे लोग 
पुत्रों, भाइयों, पितृजनों, बान्धवों, शिष्यों, कुटुम्बीजनों, बालकों तथा बूढ़ोंको भी नहीं 
छोड़ेंगे ।। 

प्रहरिष्यन्ति विवशा: स्नेहमुत्सृज्य दूरत: । 

हृष्टा: पुरुषशार्टूला: कलुषीकृतमानसा: । 

अविज्ञानविमूढाश्चव दैवाच्च विधिनिर्मितात्‌ ।। १४ ।। 

वे पुरुषसिंह भीष्म आदि वीर (दानवोंके आवेशके कारण) विवश होकर अज्ञानसे 
मोहित हो जायँगे। उनके मनमें मलिनता आ जायगी और वे स्नेहको दूर छोड़कर 
प्रसन्नतापूर्वक अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा प्रहार करेंगे। इसमें विधिनिर्मित होनहार ही कारण 
है ।। १४ ।। 

व्याभाषमाणाश्षान्योन्यं न मे जीवन विमोक्ष्यसे । 

सर्वे शस्त्रास्त्रमोक्षेण पौरुषे समवस्थिता: ।। १५ ।। 

श्लाघमाना: कुरुश्रेष्ठ करिष्यन्ति जनक्षयम्‌ । 


एक-दूसरेके विरुद्ध भाषण करते हुए वे सब योद्धा कहेंगे--'आज तू मेरे हाथोंसे 
जीवित नहीं बच सकता।' कुरुश्रेष्ठी! इस प्रकार सभी अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करते हुए 
पराक्रमपर डटे रहेंगे और परस्पर होड़ लगाकर जनसंहार करेंगे || १५३ ।। 

तेडपि पञ्च महात्मान: प्रतियोत्स्यन्ति पाण्डवा: ।। १६ ।। 

वधं चैषां करिष्यन्ति दैवयुक्ता महाबला: । 

वे दैवप्रेरित महाबली महात्मा पाँचों पाण्डव भी इन भीष्म आदिका सामना करते हुए 
इनका वध करेंगे ।। १६६ ।। 

दैत्यरक्षोगणाश्वैव सम्भूता: क्षत्रयोनिषु || १७ ।। 

योत्स्यन्ति युधि विक्रम्य शत्रुभिस्तव पार्थिव । 

गदाभिमरुसलै: शूलै: शस्त्रैरुच्चावचैस्तथा ।। १८ ।। 

(प्रहरिष्यन्ति ते वीरास्तवारिषु महाबला: ।) 

राजन! दैत्यों तथा राक्षसोंके समुदाय क्षत्रिययोनिमें उत्पन्न हुए हैं, जो आपके शत्रुओंके 
साथ पराक्रमपूर्वक युद्ध करेंगे। वे महाबली वीर दैत्य आपके शत्रुओंपर गदा, मुसल, शूल 
तथा अन्य छोटे-बड़े अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा प्रहार करेंगे || १७-१८ ।। 

यच्च ते<न्तर्गतं वीर भयमर्जुनसम्भवम्‌ | 

तत्रापि विहितो<स्माभिववधोपायो<र्जुनस्य वै । १९ ।। 

वीर! आपके भीतर जो अर्जुनका भय समाया हुआ है, वह भी निकाल देना चाहिये; 
क्योंकि हमलोगोंने अर्जुनके वधका उपाय भी कर लिया है ।। १९ |। 

हतस्य नरकस्यात्मा कर्णमूर्तिमुपाश्रित: । 

तद्‌ वैरं संस्मरन्‌ वीर योत्स्यते केशवार्जुनौ || २० ।। 

श्रीकृष्णके हाथों जो नरकासुर मारा गया है, उसकी आत्मा कर्णके शरीरमें घुस गयी 
है। वीरवर! वह (नरकासुर) उस वैरको याद करके श्रीकृष्ण और अर्जुनसे युद्ध 
करेगा ।। २० ।। 

स ते विक्रमशौटीरो रणे पार्थ विजेष्यति । 

कर्ण: प्रहरतां श्रेष्ठ: सर्वाश्षारीन्‌ महारथ: ।। २१ ।। 

महारथी कर्ण योद्धाओं में श्रेष्ठ और अपने पराक्रमपर गर्व रखनेवाला है। वह रणभूमिमें 
अर्जुन तथा आपके अन्य सब शत्रुओंपर अवश्य विजयी होगा || २१ ।। 

ज्ञात्वैतच्छझना वज्ी रक्षार्थ सव्यसाचिन: । 

कुण्डले कवचं चैव कर्णस्यापहरिष्यति ।। २२ ।। 

इस बातको समझकर वज्धारी इन्द्र अर्जुनकी रक्षाके लिये छल करके कर्णके कुण्डल 
और कवचका अपहरण कर लेंगे ।। २२ ।। 

तस्मादस्माभिरप्यत्र दैत्या: शतसहस््रशः । 

नियुक्ता राक्षसाश्वैव ये ते संशप्तका इति ।। २३ ।। 


प्रख्यातास्ते<र्जुनं वीरं हनिष्यन्ति च मा शुचः । 

असपपत्ना त्वया हीयं भोक्तव्या वसुधा नूप ।। २४ ।। 

इसीलिये हमलोंगोंने भी एक लाख दैत्यों तथा राक्षसोंको इस काममें लगा रखा है, जो 
संशप्तक नामसे विख्यात हैं। वे वीर अर्जुनको मार डालेंगे। अतः आप शोक न करें। नरेश्वर! 
आपको इस पृथ्वीका निष्कंटक राज्य भोगना है ।। २३-२४ ।। 

मा विषादं गमस्तस्मान्नैतत्त्वय्युपपद्यते । 

विनष्टे त्वयि चास्माकं पक्षो हीयेत कौरव ।। २५ ।। 

अतः कुरुनन्दन! आप विषाद न करें। यह आपको शोभा नहीं देता है। आपके नष्ट हो 
जानेपर तो हमारे पक्षका ही नाश हो जायगा ।। २५ ।। 

गच्छ वीर न ते बुद्धिरन्या कार्या कथठ्चन । 

त्वमस्माकं गतिर्नित्यं देवतानां च पाण्डवा: ॥। २६ ।। 

वीरवर! जाइये। अब आपको किसी तरह भी अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये। 
देखिये, देवताओंने पाण्डवोंका आश्रय ले रखा है; परंतु हमारी गति तो सदा आप ही 
हैं ।। २६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुकक्‍्त्वा परिष्वज्य दैत्यास्तं राजकुञ्जरम्‌ । 

समाश्चास्य च दुर्धर्ष पुत्रवद्‌ दानवर्षभा: ।। २७ ।। 

स्थिरां कृत्वा बुद्धिमस्य प्रियाण्युक्त्वा च भारत | 

गम्यतामित्यनुज्ञाय जयमाप्रुहि चेत्यथ ।। २८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! दुर्धर्ष वीर नृपशिरोमणि दुर्योधनसे ऐसा कहकर 
दैत्यों तथा दानवेश्वरोंने उसे पुत्रकी भाँति हृदयसे लगाया और आश्वासन देकर उसकी 
बुद्धिको स्थिर किया। भारत! तत्पश्चात्‌ प्रिय वचन बोलकर उन्होंने दुर्योधनको जानेके लिये 
आज्ञा देते हुए कहा--'अब आप जाइये और शशत्रुओंपर विजय प्राप्त 
कीजिये' || २७-२८ ।। 

तैर्विसृष्टं महाबाहुं कृत्या सैवानयत्‌ पुनः । 

तमेव देशं यत्रासौ तदा प्रायमुपाविशत्‌ ।। २९ ।। 

दैत्योंक विदा करनेपर उसी कृत्याने महाबाहु दुर्योधनको पुनः उसी स्थानपर पहुँचा 
दिया, जहाँ वह पहले आमरण उपवासके लिये बैठा था ।। २९ ।। 

प्रतिनिक्षिप्य तं वीर॑ कृत्या समभिपूज्य च । 

अनुज्ञाता च राज्ञा सा तथैवान्तरधीयत ।। ३० ।। 

वीर राजा दुर्योधनको वहाँ रखकर कृत्याने उसके प्रति सम्मान प्रदर्शित किया और 
उससे आज्ञा लेकर जैसे आयी थी, वैसे ही अदृश्य हो गयी ।। ३० ।। 


गतायामथ तस्‍यां तु राजा दुर्योधनस्तदा । 

स्वप्रभूतमिदं सर्वमचिन्तयत भारत ।। ३१ ।। 

(सम्मृश्य तानि वाक्यानि दानवोक्तानि दुर्मति: ।) 

विजेष्यामि रणे पाण्डूनिति चास्याभवन्मति: । 

भारत! कृत्याके चले जानेपर राजा दुर्योधनने इन सारी बातोंको स्वप्न समझा। दैत्योंके 
कहे हुए वचनोंपर विचार करके दुर्बुद्धि दुर्योधनके मनमें यह संकल्प उदित हुआ कि “मैं 
युद्धमें पाण्डवोंको जीत लूँगा' ।। ३१३ ।। 

कर्ण संशप्तकांश्षैव पार्थस्यामित्रघातिन: ।। ३२ ।। 

अमन्यत वधे युक्तान्‌ समर्थाश्व सुयोधन: । 

दुर्योधनने यह मान लिया कि संशप्तकगण तथा कर्ण ये शत्रुधाती अर्जुनके वधमें लगे 
हुए हैं और इसके लिये वे समर्थ हैं ।। ३२ $ ।। 

एवमाशा दृढा तस्य धार्त॑राष्ट्रस्थ दुर्मते: ।। ३३ ।। 

विनिर्जये पाण्डवानाम भवद्‌ भरतर्षभ । 

जनमेजय! इस प्रकार उस खोटी बुद्धिवाले धृतराष्ट्रपुत्रके मनमें पाण्डवोंपर विजय 
पानेकी दृढ़ आशा हो गयी ।। ३३६ ।। 

कर्णो5प्याविष्टचित्तात्मा नरकस्यान्तरात्मना ।। ३४ ।। 

अर्जुनस्य वधे क्रूरां करोति सम तदा मतिम्‌ । 

इधर कर्ण भी नरकासुरकी अन्तरात्मासे आविष्टचित्त होनेके कारण अर्जुनका वध 
करनेके लिये क्रूरतापूर्ण संकल्प करने लगा ।। ३४३ ।। 

संशप्तकाश्न ते वीरा राक्षसाविष्टचेतस: ।। ३५ || 

रजस्तमोभ्यामाक्रान्ता: फाल्गुनस्य वधैषिण: । 

इसी प्रकार राक्षसोंसे आविष्टचित्त होकर वे संशप्तक वीर भी रजोगुण और तमोगुणसे 
आक्रान्त हो अर्जुनको मार डालनेकी इच्छा रखने लगे ।। ३५६ ।। 

भीष्मद्रोणकृपाद्याश्व दानवाक्रान्तचेतस: ।। ३६ ।। 

न तथा पाण्डुपुत्राणां स्नेहवन्तो विशाम्पते । 

राजन! भीष्म, द्रोण और कृपाचार्य आदिके मनपर भी दानवोंने अधिकार कर लिया 
था। अतः पाण्डवोंके प्रति उनका भी वैसा स्नेह नहीं रह गया ।। ३६६ ।। 

(कृत्यया55नाय्यकथितं यत्‌ तस्यां निशि दानवै: ।) 

न चाचचक्षे कस्मैचिदेतद्‌ राजा सुयोधन: ।। ३७ ।। 

दानवोंने रातमें कृत्याद्वारा अपने यहाँ बुलाकर जो बातें कही थीं, उन्हें राजा दुर्योधनने 
किसीपर भी प्रकट नहीं किया ।। ३७ ।। 

दुर्योधनं निशान्ते च कर्णो वैकर्तनो<ब्रवीत्‌ । 


स्मयन्निवाञ्जलिं कृत्वा पार्थिव हेतुमद्‌ वच: ।। ३८ ।। 

वह रात बीतनेपर सूर्यपुत्र कर्णने आकर राजा दुर्योधनसे हाथ जोड़ मुसकराते हुए यह 
युक्तियुक्त वचन कहा-- ।। ३८ ।। 

न मृतो जयते शत्रूज्जीवन्‌ भद्राणि पश्यति । 

मृतस्य भद्राणि कुतः कौरवेय कुतो जय: ।। ३९ ।। 

“कुरुनन्दन! मरा हुआ मनुष्य कभी शत्रुओंपर विजय नहीं पाता। जो जीवित रहता है 
वह कभी सुखके दिन भी देखता है। मरे हुए को कहाँ सुख और कहाँ विजय? ।। ३९ ।। 

न कालोउद्य विषादस्य भयस्य मरणस्य वा | 

परिष्वज्याब्रवीच्चैनं भुजाभ्यां स महाभुज: ।। ४० ।। 

“यह समय शोक मनाने, भयभीत होने अथवा मरनेका नहीं है", यह कहकर महाबाहु 
कर्णने दोनों भुजाओंसे खींचकर दुर्योधनको हृदयसे लगा लिया और कहा-- ।। ४० ।। 

उत्तिष्ठ राजन्‌ कि शेषे कस्माच्छोचसि शत्रुहन्‌ 

शत्रून्‌ प्रताप्य वीर्येण स कथं मृत्युमिच्छसि ।। ४१ ।। 

'शत्रुघाती नरेश! उठो, क्‍यों सो रहे हो? किसलिये शोक करते हो? अपने पराक्रमसे 
शत्रुओंको संतप्त करके अब मृत्युकी इच्छा क्‍यों करते हो? ।। ४१ ।। 

अथवा ते भयं जात॑ दृष्टवार्जुनपराक्रमम्‌ । 

सत्यं ते प्रतिजानामि वधिष्यामि रणे3र्जुनम्‌ ।। ४२ ।। 

“अथवा यदि तुम्हें अर्जुनका पराक्रम देखकर भय हो गया हो तो मैं तुमसे सच्ची 
प्रतिज्ञा करके कहता हूँ कि मैं युद्धमें अर्जुनको अवश्य मार डालूँगा || ४२ ।। 

गते त्रयोदशे वर्षे सत्येनायुधमालभे । 

आनयिष्याम्यहं पार्थान्‌ वशं तव जनाधिप ।। ४३ ।। 

“महाराज! मैं धनुष छूकर सचाईके साथ यह शपथ ग्रहण करता हूँ कि तेरहवाँ वर्ष 
व्यतीत होते ही पाण्डवोंको तुम्हारे वशमें ला दूँगा" || ४३ ।। 

एवमुक्तस्तु कर्णेन दैत्यानां वचनात्‌ तथा । 

प्रणिपातेन चाप्येषामुदतिष्ठत्‌ सुयोधन: ।। ४४ ।। 

कर्णके ऐसा कहनेपर और इन दुःशासन आदि भाइयोंके प्रणामपूर्वक अनुनय-विनय 
करनेपर दैत्योंके वचनोंका स्मरण करके दुर्योधन अपने आसनसे उठ खड़ा हुआ ।। ४४ ।। 

दैत्यानां तद्‌ वच: श्रुत्वा हृदि कृत्वा स्थिरां मतिम्‌ 

ततो मनुजशार्दूलो योजयामास वाहिनीम्‌ ।। ४५ ।। 

रथनागाश्वकलिलां पदातिजनसंकुलाम्‌ | 

गज्जौघप्रतिमा राजन्‌ सा प्रयाता महाचमू: ।। ४६ ।। 

दैत्योंके पूर्वोिक्त कथनको याद करके नरश्रेष्ठ दुर्योधनने पाण्डवोंसे युद्ध करनेका पक्का 
विचार कर लिया और फिर हस्तिनापुर जानेके लिये रथ, हाथी, घोड़े और पैदल सैनिकोंसे 


युक्त अपनी चतुरंगिणी सेनाको तैयार होनेकी आज्ञा दी। राजन्‌! वह विशाल वाहिनी गंगाके 
प्रवाहके समान चलने लगी || ४५-४६ ।। 

श्वेतच्छत्रै: पताकाभि श्षामरैश्न सुपाण्डुरै: । 

रथैनगि: पदातैश्न शुशुभेडतीव संकुला ।। ४७ ।। 

व्यपेता भ्रघने काले द्यौरिवाव्यक्तशारदी । 

शत छत्र, पताका, शुभ चँवर, रथ, हाथी और पैदल योद्धाओंसे भरी हुई वह कौरव- 
सेना शरत्कालमें कुछ-कुछ व्यक्त शारदीय सुषमासे सुशोभित आकाशकी भाँति शोभा पा 
रही थी || ४७३ ।। 

जयाशीर्भिद्विजेन्द्रे: स स्तूयमानो5घिराजवत्‌ ।। ४८ ।। 

गृह्नन्नज्जलिमालाश्र धार्तराष्ट्री जनाधिप: । 

सुयोधनो ययावग्रे श्रिया परमया ज्वलन्‌ ।। ४९ ।। 

धृतराष्ट्रपुत्र राजा दुर्योधन सम्राट्की भाँति श्रेष्ठ ब्राह्मणोंक मुखसे विजयसूचक 
आशीर्वादोंके साथ अपनी स्तुति सुनता तथा लोगोंकी प्रणामाञ्जलियोंको ग्रहण करता 
हुआ उत्कृष्ट शोभासे प्रकाशित हो आगे-आगे चला ।। ४८-४९ ।। 

कर्णेन सार्ध राजेन्द्र सौबलेन च देविना । 

दुःशासनादयश्नचास्य भ्रातर: सर्व एव ते ।। ५० ।। 

भूरिश्रवा: सोमदत्तो महाराजश्न बाह्विक: । 

रथै्नानाविधाकारैहयैर्गजवरैस्तथा ।। ५१ ।। 

प्रयान्तं नृपसिंहं तमनुजग्मु: कुरूद्वहा: । 

कालेनाल्पेन राजेन्द्र स्वपुरं विविशुस्तदा || ५२ ।। 

राजेन्द्र! कर्ण तथा द्यूतकृशल शकुनिके साथ दुःशासन आदि सब भाई, भूरिश्रवा, 
सोमदत्त तथा महाराज बाह्नीक--ये सभी कुरुकुलरत्न नाना प्रकारके रथों, गजराजों तथा 
घोड़ोंपर बैठकर राजसिंह दुर्योधनके पीछे-पीछे चल रहे थे। जनमेजय! थोड़े समयमें उन 
सबने अपनी राजधानी हस्तिनापुरमें प्रवेश किया || ५०--५२ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनपुरप्रवेशे 
द्विपज्चाशदधिकद्धिशततमो<5 ध्याय: ।। २५२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनका नगरमें प्रवेशविषयक 
दो सौ बावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २५२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १६ श्लोक मिलाकर कुल ५३ ६ “लोक हैं) 


८५-+# ५० ()) पल आभ 


त्रिपज्चाशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


भीष्मका कर्णकी निन्दा करते हुए दुर्योधनको पाण्डवोंसे 
संधि करनेका परामर्श देना, कर्णके क्षोभपूर्ण वचन और 
दिग्विजयके लिये प्रस्थान 


जनमेजय उवाच 
वसमानेषु पार्थेषु वने तस्मिन्‌ महात्मसु । 
धार्तराष्ट्रा महेष्वासा: किमकुर्वत सत्तमा: ।। १ ।। 
जनमेजय बोले--मुने! जब महात्मा पाण्डव उस वनमें निवास करते थे, उन दिनों 
महान्‌ धनुर्धर नरश्रेष्ठ धृतराष्ट्र-पुत्रोंने क्या किया? ।। १ ।। 
कर्णो वैकर्तनश्वैव शकुनिश्च महाबल: । 
भीष्मद्रोणकृपाश्चैव तन्मे शंसितुमरहसि ।। २ ।। 
सूर्यपुत्र कर्ण, महाबली शकुनि, भीष्म, द्रोण तथा कृपाचार्य--इन सबने कौन-सा कार्य 
किया? यह मुझे बतानेकी कृपा करें ।। २ ।। 
वैशम्पायन उवाच 
एवं गतेषु पार्थेषु विसृष्टे च सुयोधने । 
आगते हास्तिनपुरं मोक्षिते पाण्डुनन्दनै: ।। ३ ।। 
भीष्मो<ब्रवीन्महाराज धार्तराष्ट्रमिदं वच: । 
वैशम्पायनजीने कहा--महाराज! पाण्डवोंद्वारा गन्धर्वोंसे छुटकारा मिल जानेपर जब 
दुर्योधन विदा होकर हस्तिनापुर पहुँच गया और पाण्डव जाकर पूर्ववत्‌ वनमें ही रहने लगे 
तब भीष्मजीने धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनसे यह बात कही-- ।। ३ ३ ।। 


उक्त तात यथा पूर्व गच्छतस्ते तपोवनम्‌ ।। ४ ।। 

गमनं मे न रुचितं तव तत्र कृतं च ते । 

“तात! तुम्हारे तपोवन जाते समय जैसा कि मैंने पहले ही कह दिया था, वही आज भी 
कह रहा हूँ। मुझे तुम्हारा वहाँ जाना अच्छा नहीं लगा और वहाँ जाकर तुमने जो कुछ 
किया, वह भी पसंद नहीं आया ।। ४६ ।। 

ततः प्राप्तं त्वया वीर ग्रहणं शत्रुभिर्बलात्‌ ।। ५ ।। 

मोक्षितश्नासि धर्मज्ै: पाण्डवैर्न च लज्जसे । 

“वीर! शत्रुओंने तुम्हें वहाँ बलपूर्वक बंदी बना लिया और धर्मज्ञ पाण्डवोंने तुम्हें उस 
संकटसे छुड़ाया है। क्या अब भी तुम्हें लज्जा नहीं आती? ।। ५३६ ।। 

प्रत्यक्ष तव गान्धारे ससैन्यस्य विशाम्पते ।। ६ ।। 

सूतपुत्रो5पयाद्‌ भीतो गन्धर्वाणां तदा रणात्‌ | 

'गान्धारीनन्दन! सेनासहित तुम्हारे सामने ही सूतपुत्र कर्ण गन्धर्वोंसे भयभीत हो 
युद्धभूमिसे भाग निकला || ६६ || 

क्रोशतस्तव राजेन्द्र ससैन्यस्थ नूपात्मज ।। ७ ।। 

दृष्टस्ते विक्रमश्वैव पाण्डवानां महात्मनाम्‌ | 


राजेन्द्र! राजकुमार! जब सेनासहित तुम चीखते-चिल्लाते रहे उस समय महात्मा 
पाण्डवोंने जो पराक्रम कर दिखाया था वह भी तुमने प्रत्यक्ष देखा है ।। ७६ ।। 

कर्णस्य च महाबाहो सूतपुत्रस्य दुर्मते: ।। ८ ।। 

न चापि पादभाक्‌ कर्ण: पाण्डवानां नृपोत्तम | 

धनुर्वेदे च शौर्ये च धर्मे वा धर्मवत्सल ।। ९ ।। 

महाबाहो! उस समय खोटी बुद्धिवाले सूतपुत्र कर्णका पराक्रम भी तुमसे छिपा नहीं 
था। नृपश्रेष्ठ! धर्मवत्सल! मेरा तो ऐसा विश्वास है कि धनुर्वेद, शौर्य और धर्माचरणमें कर्ण 
पाण्डवोंकी अपेक्षा चौथाई योग्यता भी नहीं रखता है ।। ८-९ ।। 

तस्माद हूं क्षमं मन्ये पाण्डवैस्तैर्महात्मभि: । 

संधिं संधिविदां श्रेष्ठ कुलस्यास्य विवृद्धये ॥। १० ।। 

“अतः संधिवेत्ताओंमें श्रेष्ठ नरेश! मैं तो इस कुलके अभ्युदयके लिये उन महात्मा 
पाण्डवोंके साथ संधि कर लेना ही उचित समझता हूँ | १० ।। 

एवमुक्तश्न भीष्मेण धार्तराष्ट्रो जनेश्वर: । 

प्रहस्य सहसा राजन्‌ विप्रतस्थे ससौबल: ।। ११ ।। 

राजन! भीष्मके ऐसा कहनेपर राजा दुर्योधन हँस पड़ा और शकुनिके साथ सहसा 
वहाँसे अन्यत्र चला गया ।। ११ ।। 

तं तु प्रस्थितमाज्ञाय कर्णदुःशासनादय: । 

अनुजममुर्महेष्वासा धार्तराष्ट्र महाबलम्‌ ।। १२ ।। 

महाबली दुर्योधनको अन्यत्र गया जान कर्ण और दुःशासन आदि महान धनुर्धरोंने 
उसका अनुसरण किया ।। १२ ।। 

तांस्तु सम्प्रस्थितान्‌ दृष्टवा भीष्म: कुरुपितामह: । 

लज्जया व्रीडितो राजन्‌ जगाम स्वं निवेशनम्‌ ।। १३ ।। 

राजन्‌! उन सबको वहाँसे प्रस्थान करते देख कुरुकुलपितामह भीष्म लज्जित होकर 
अपने आवास-स्थानको चले गये ।। १३ ।। 

गते भीष्मे महाराज धार॑राष्ट्रो जनेश्वर: । 

पुनरागम्य तं देशममन्त्रयत मन्कत्रिभि: ।। १४ ।। 

महाराज! भीष्मके चले जानेपर राजा दुर्योधन फिर उसी स्थानपर लौट आया और 
अपने मन्त्रियोंके साथ गुप्त मन्त्रणा करने लगा-- || १४ ।। 

किमस्माकं भवेच्छेय: कि कार्यमवशिष्यते । 

कथं च सुकृतं तत्‌ स्यान्मन्त्रयामोड्द्य यद्धितम्‌ ।। १५ ।। 

“मित्रो! क्या करनेसे हमलोगोंकी भलाई होगी? हमारे लिये कौन-सा कार्य शेष रह गया 
है? कैसे करनेसे हमारा कार्य शुभ परिणामजनक होगा? क्या करनेमें हमारा हित है? आज 
इसी विषयपर हमलोगोंको विचार करना है” || १५ ।। 


कर्ण उवाच 

दुर्योधन निबोधेदं यत्‌ त्वां वक्ष्यामि कौरव । 

भीष्मो<स्मान्‌ निन्दति सदा पाण्डवांश्व प्रशंसति ।। १६ ।। 

कर्ण बोला--कुरुकुलरत्न दुर्योधन! मैं तुमसे जो कुछ कह रहा हूँ, उसपर ध्यान दो। 
भीष्म सदा हमारी निन्दा और पाण्डवोंकी प्रशंसा करते रहते हैं || १६ ।। 

त्वद्‌ द्वेषाच्च महाबाहो ममापि द्वेष्टमर्हति । 

विगर्हते च मां नित्यं॑ त्वत्समीपे नरेश्वर ।। १७ ।। 

महाबाहो! वे तुम्हारे प्रति द्वेष होनेसे मुझसे भी द्वेष रखते हैं। नरेश्वर! तुम्हारे सामने वे 
सदा मेरी निन्‍्दा ही किया करते हैं ।। १७ ।। 

सो<हं भीष्मवचस्तद्‌ वै न मृष्यामीह भारत । 

त्वत्समक्ष॑ यदुक्तं च भीष्मेणामित्रकर्षण ।। १८ ।। 

पाण्डवानां यशो राजंस्तव निन्दां च भारत । 

अनुजानीहि मां राजन्‌ सभृत्यबलवाहनम्‌ ।। १९ ।। 

भारत! तुम्हारे सामने भीष्मने जो कुछ कहा है, उसे मैं सहन नहीं कर सकता। 
शत्रुदमन! भरतकुलनन्दन! उन्होंने जो पाण्डवोंका यश गाया और तुम्हारी निन्दा की है, यह 
मेरे लिये असह्य है। अतः तुम मुझे सेवक, सेना तथा सवारियोंके साथ दिग्विजय करनेकी 
आज्ञा दो |। 

जेष्यामि पृथिवीं राजन्‌ सशैलवनकाननाम्‌ | 

जिता च पाण्डवैभमिश्षतुर्भिबलशालिभि: ।। २० || 

तामहं ते विजेष्यामि एक एव न संशय: । 

सम्पश्यतु सुदुर्बुद्धिर्भीष्म: कुरुकुलाधम: ।। २१ ।। 

राजन! मैं पर्वत, वन और काननोंसहित सारी पृथ्वीको जीत लूँगा। जिस भूमिपर चार 
बलशाली पाण्डवोंने मिलकर विजय पायी है उसे मैं तुम्हारे लिये अकेला ही जीत लूँगा, 
इसमें संशय नहीं है। खोटी बुद्धिवाला कुरु-कुलाधम भीष्म मेरे इस पराक्रमको अपनी 
आँखों देखे ।। 

अनिन्‍न्ध्य॑ निन्दते यो हि अप्रशंस्यं प्रशंसति । 

स पश्यतु बल॑ मेडद्य आत्मानं तु विगर्हतु || २२ ।। 

जो अनिन्दनीयकी निन्‍दा और अप्रशंसनीयकी प्रशंसा करता है, वह भीष्म आज मेरा 
बल देख ले और अपने-आपको धिक्‍कारे ।। २२ ।। 

अनुजानीहि मां राजन्‌ ध्रुवो हि विजयस्तव । 

प्रतिजानामि ते सत्यं राजन्नायुधभालभे ।। २३ ।। 

राजन! मुझे आज्ञा दो। तुम्हारी विजय निश्चित है। यह मैं तुमसे प्रतिज्ञापूर्वक सत्य 
कहता हूँ और शस्त्र छूकर शपथ करता हूँ ।। २३ ।। 


तच्छुत्वा तु वचो राजन्‌ कर्णस्य भरतर्षभ । 

प्रीत्या परमया युक्त: कर्णमाह नराधिप: ।। २४ ।। 

भरतश्रेष्ठ राजन! कर्णकी यह बात सुनकर राजा दुर्योधनने बड़ी प्रसन्नताके साथ उससे 
कहा-- || २४ ।। 

धन्यो<स्म्यनुगृहीतो5स्मि यस्य मे त्वं महाबल: । 

हितेषु वर्तसे नित्यं सफलं जन्म चाद्य मे || २५ ।। 

“वीर! मैं धन्य हूँ, तुम्हारे अनुग्रहका पात्र हूँ; क्योंकि तुम-जैसे महाबली सुहृद्‌ सदा मेरे 
हितसाधनमें लगे रहते हैं। आज मेरा जन्म सफल हो गया ।। २५ ।। 

यदा च मन्यसे वीर सर्वशत्रुनिबर्हणम्‌ । 

तदा निर्गच्छ भद्रं ते हानुशाधि च मामिति ।। २६ ।। 

“वीरवर! जब तुम्हें विश्वास है कि तुम्हारे द्वारा सब शत्रुओंका संहार हो सकता है तब 
तुम दिग्विजयके लिये यात्रा करो। तुम्हारा कल्याण हो। मुझे आवश्यक व्यवस्थाके लिये 
आज्ञा दो ।। २६ |। 

एवमुक्तस्तदा कर्णो धार्तराष्ट्रेण धीमता । 

सर्वमाज्ञापयामास प्रायात्रिकमरिंदम ।। २७ ।। 

जनमेजय! बुद्धिमान्‌ दुर्योधनके इस प्रकार कहनेपर कर्णने यात्रासम्बन्धी सारी 
आवश्यक तैयारीके लिये आज्ञा दे दी || २७ ।। 

प्रययौ च महेष्वासो नक्षत्रे शुभदैवते । 

शुभे तिथौ मुहूर्ते च पूज्यमानो द्विजातिभि: ।। २८ ।। 

मड़लैश्व शुभै: स्नातो वाम्भिश्नापि प्रपूजित: । 

नादयन्‌ रथघोषेण त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ ।। २९ || 

तदनन्तर महान धनुर्धर कर्णने मांगलिक शुभ पदार्थोंसे जलके द्वारा स्नान करके 
द्विजातियोंकी आशीर्वादमय वाणीसे सम्मानित एवं प्रशंसित हो शुभ नक्षत्र, शुभ तिथि और 
शुभ मुहूर्तमें यात्रा की। उस समय वह अपने रथकी घर्घराहटसे चराचर भूतोंसहित समस्त 
त्रिलोकीको प्रतिध्वनित कर रहा था ।। २८-२९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि कर्णदिग्विजये 
त्रिपज्चाशदधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २५३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपवके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें कर्णदिग्विजयविषयक दो यौ 
तिरपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २५३ ॥/ 


ऑरड.2 23. () हि ० मु 


चतुष्पञ्चाशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


कर्णके द्वारा सारी पृथ्वीपर दिग्विजय और हस्तिनापुरमें 
उसका सत्कार 


वैशमग्पायन उवाच 


ततः कर्णो महेष्वासो बलेन महता वृतः । 

द्रुपदस्य पुरं रम्यं रुरोध भरतर्षभ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ जनमेजय! तदनन्तर महाथनुर्धर कर्णने अपनी 
विशाल सेनाके साथ जाकर राजा द्रुपदके रमणीय नगरको चारों ओरसे घेर लिया ।। १ ।। 

युद्धेन महता चैनं चक्रे वीर॑ वशानुगम्‌ । 

सुवर्ण रजतं चापि रत्नानि विविधानि च ।। २ ।। 

करं च दापयामास द्रुपदं नृपसत्तम । 

त॑ विनिर्जित्य राजेन्द्र राजानस्तस्य येडनुगा: ।। ३ ।। 

तानू सर्वान्‌ वशगांक्षक्रे करं चैनानदापयत्‌ । 

फिर महान्‌ युद्ध करके उसने वीर द्रुपदको अपने वशमें कर लिया और उन्हें सोना, 
चाँदी, भाँति-भाँतिके रत्न एवं कर देनेके लिये विवश किया। नृपश्रेष्ठ महाराज जनमेजय! 
इस प्रकार द्रपदको जीतकर कर्णने उनके अनुयायी नरेशोंको भी अपने अधीन कर लिया 
और उन सबसे भी कर वसूल किया ।। २-३ $ || 

अशीोत्तरां दिशं गत्वा वशे चक्रे नराधिपान्‌ ।। ४ ।। 

भगदत्तं च निर्जित्य राधेयो गिरिमारुहत्‌ । 

हिमवन्तं महाशैलं युध्यमानश्व शत्रुभि: ।। ५ ।। 

प्रययौ च दिश: सर्वान्‌ नृपतीन्‌ वशमानयत्‌ | 

स हैमवतिकान्‌ जित्वा करं सर्वानदापयत्‌ ।। ६ ।। 

तत्पश्चात्‌ उसने उत्तर दिशामें जाकर वहाँके राजाओंको अपने वशमें कर लिया। 
भगदत्तको जीतकर राधानन्दन कर्ण शत्रुओंसे युद्ध करता हुआ महान्‌ पर्वत हिमालयपर 
आरूढ़ हुआ। वहाँसे सब दिशाओंमें जाकर उसने समस्त राजाओंको अपने अधीन किया 
और हिमालयप्रदेशके समस्त भूपालोंको जीतकर उनसे कर लिया || ४--६ ।। 

नेपालविषये ये च राजानस्तानवाजयत्‌ | 

अवतीर्य ततः शैलात्‌ पूर्वां दिशमभिद्रुत: ।। ७ ।। 

तदनन्तर नेपालदेशमें जो राजा थे, उनपर भी विजय प्राप्त की, फिर हिमालय पर्वतसे 
उतरकर उसने पूर्व दिशाकी ओर धावा किया ।। ७ ।। 


अड्डान्‌ वज्ान्‌ कलिंगांश्व शुण्डिकान्‌ मिथिलानथ । 

मागधान्‌ कर्कखण्डांश्व निवेश्य विषये55त्मन: ।। ८ ।। 

आवशीरांश्व योध्यांश्व अहिक्षत्रं च निर्जयत्‌ । 

पूर्वा दिशं विनिर्जित्य वत्सभूमिं तथागमत्‌ ।। ९ ।। 

अंग, वंग, कलिंग, शुण्डिक, मिथिला, मगध और कर्कखण्ड--इन सब देशोंको अपने 
राज्यमें मिलाकर कर्णने आवशीर, योध्य और अहिक्षत्र देशको भी जीत लिया। इस प्रकार 
पूर्व दिशापर विजय प्राप्त करके उसने वत्सभूमिमें पदार्पण किया ।। ८-९ ।। 

वत्सभूमिं विनिर्जित्य केवलां मृत्तिकावतीम्‌ | 

मोहन पत्तनं चैव त्रिपुरीं कोसलां तथा ।। १० ।। 

एतान्‌ सर्वान्‌ विनिर्जित्य करमादाय सर्वश: । 

वत्सभूमिको जीतकर कर्णने केवला, मृत्तिकावती, मोहन, पत्तन, त्रिपुरी तथा कोसला 
--इन सब देशोंको अपने अधिकारमें किया और सबसे कर लेकर (दक्षिण दिशाकी ओर) 
प्रस्थान किया || १०३ ।। 

दक्षिणां दिशमास्थाय कर्णो जित्वा महारथान्‌ ।। ११ ।। 

रुक्मिणं दाक्षिणात्येषु योधयामास सूतज: । 

स युद्ध तुमुलं कृत्वा रुक्मी प्रोवाच सूतजम्‌ ।। १२ ।। 

दक्षिण दिशामें पहुँचकर कर्णने बड़े-बड़े महारथियोंको जीता। दाक्षिणात्योंमें रुक्मीके 
साथ कर्णने युद्ध किया। रुक्मीने पहले तो बड़ा भयंकर युद्ध किया, फिर उसने सूतपुत्र 
कर्णसे कहा ।। ११-१२ ।। 

प्रीतो5स्मि तव राजेन्द्र विक्रमेण बलेन च । 

न ते विघ्नं करिष्यामि प्रतिज्ञां समपालयम्‌ ।। १३ ।। 

राजेन्द्र! मैं तुम्हारे बल और पराक्रमसे बहुत प्रसन्न हूँ। अतः तुम्हारे कार्यमें विघ्न नहीं 
डालूँगा। थोड़ी देर युद्ध करके मैंने केवल क्षत्रियधर्मका पालन किया है ।। १३ ।। 

प्रीत्या चाहं प्रयच्छामि हिरण्यं यावदिच्छसि । 

समेत्य रुक्मिणा कर्ण: पाण्ड्यंशैलं च सोडगमत्‌ ।। १४ ।। 

“तुम जितना सोना ले जाना चाहो उतना मैं प्रसन्नतापूर्वक दे रहा हूँ।/ इस प्रकार 
रुकमीसे मिलकर कर्णने पाण्ड्यदेश तथा श्रीशैलकी ओर प्रस्थान किया ।। 

स केरलं रणे चैव नील॑ चापि महीपतिम्‌ । 

वेणुदारिसुतं चैव ये चान्ये नृपसत्तमा: ।। १५ ।। 

दक्षिणस्यां दिशि नृपान्‌ करान्‌ सर्वानदापयत्‌ | 

उसने रणभूमिमें केरल नरेश, राजा नील तथा वेणुदारिपुत्रको हराया और दक्षिण 
दिशामें अन्य जितने प्रमुख भूपाल थे, उन सबको जीतकर उनसे कर वसूल किया ।। १५६ 

|| 


शैशुपालिं ततो गत्वा विजिग्ये सूतनन्दन: ।। १६ ।। 

पार्श्वस्थांश्वापि नृपतीन्‌ वशे चक्रे महाबल: । 

इसके बाद सूतपुत्र महाबली कर्णने चेदिदेशमें जाकर शिशुपालके पुत्रको हराया और 
उसके पार्श्ववर्ती नरेशोंको भी अपने अधीन कर लिया ।। १६३ ।। 

आव्न्त्यांश्व॒ वशे कृत्वा साम्ना च भरतर्षभ । 

वृष्णिशि: सह संगम्य पश्चिमामपि निर्जयत्‌ ।। १७ ।। 

भरतश्रेष्ठ] तदनन्तर उसने सामनीतिके द्वारा अवन्तीदेशके राजाओंको वशमें करके 
वृष्णिवंशी यादवोंसे हिल-मिलकर पश्चिम दिशापर भी विजय प्राप्त की ।। १७ ।। 

वारुणीं दिशमागम्य यवनान्‌ बर्बरांस्तथा | 

नपान्‌ पश्चिमभूमिस्थान्‌ दापयामास वै करान्‌ ॥। १८ ।। 

इसके बाद पश्चिम दिशामें जाकर यवन तथा बर्बर राजाओंको, जो पश्चिम देशके ही 
निवासी थे, पराजित करके उनसे कर लिया ।। १८ ।। 

विजित्य पृथिवीं सर्वा स पूर्वापरदक्षिणाम्‌ । 

सम्लेच्छाटविकान्‌ वीर: सपर्वतनिवासिन: ।। १९ || 

भद्रान्‌ रोहितकांश्वैव आग्रेयान्‌ मालवानपि । 

गणान्‌ सर्वान्‌ विनिर्जित्य नीतिकृत्‌ प्रहसन्निव ।। २० ।। 

शशकान्‌ यवनांश्चैव विजिग्ये सूतनन्दन: । 

इस प्रकार पूर्व, पश्चिम, उत्तर, दक्षिण सब दिशाओंकी समूची पृथ्वीको जीतकर म्लेच्छ, 
वनवासी, पर्वतीय, भद्गर, रोहितक, आग्रेय तथा मालव आदि समस्त गणराज्योंको परास्त 
किया। इसके बाद नीतिके अनुसार काम करनेवाले सूतनन्दन कर्णने हँसते-हँसते शशक 
और यवन राजाओंको भी जीत लिया ।। १९-२० ६ || 

नग्नजित्प्रमुखांश्नैव गणान्‌ जित्वा महारथान्‌ ।। २१ ।। 

एवं स पृथिवीं सर्वा वशे कृत्वा महारथ: । 

विजित्य पुरुषव्याप्रो नागसाह्कयमागमत्‌ ।। २२ ।। 

इस प्रकार पुरुषसिंह महारथी कर्ण नग्नजित्‌ आदि महारथी नरेशसमुदायोंको जीतकर 
सारी पृथ्वीको पराजित करके अपने वशमें कर लेनेके पश्चात्‌ हस्तिनापुरको लौट 
आया ।। २१-२२ ।। 

तमागतं महेष्वासं धार्तराष्ट्री जनाधिप: । 

प्रत्युदूग्म्य महाराज सभ्रातृपितृबान्धव: ।। २३ ।। 

अर्चयामास विधिना कर्णमाहवशोभिनम्‌ | 

आश्रावयच्च तत्‌ कर्म प्रीयमाणो जनेश्वर: ।। २४ ।। 

महाराज! रणमें शोभा पानेवाले महाधनुर्धर कर्णको आया हुआ जान भाई, पिता तथा 
बन्धु-बान्धवोंसहित राजा दुर्योधनने उसकी अगवानी की और विधिपूर्वक उसका स्वागत- 


सत्कार किया। तत्पश्चात्‌ दुर्योधनने अत्यन्त प्रसन्न होकर कर्णके दिग्विजयकी सब ओर 
घोषणा करा दी ।। 


' 
| । 
| ७ ८ 
४ ५ ॥ १] ५. 
) ८; ; हर 


| 

४ 
+च ० 
| | 
५] हद [है| £५ ॥' हे है 


हट ] 3]8 


यन्न भीष्मान्न च द्रोणान्न कृपान्न च बाह्नविकात्‌ | 

प्राप्तवानस्मि भद्रं ते त्वत्त: प्राप्त मया हि तत्‌ ।। २५ ।। 

तत्पश्चात्‌ उसने कर्णसे कहा--“वीरवर! तुम्हारा कल्याण हो। मुझे भीष्मजीसे, आचार्य 
द्रोणसे, कृपाचार्यसे तथा बाह्लिकसे भी जो वस्तु नहीं मिली थी, वह तुमसे प्राप्त हो 
गयी ।। २५ ।। 

बहुना च किमुक्तेन शूणु कर्ण वचो मम | 

सनाथो<स्मि महाबाहो त्वया नाथेन सत्तम ।। २६ ।। 

“महाबाहु कर्ण! अधिक कहनेसे क्या लाभ? तुम मेरी बात सुनो। सत्पुरुषरत्न! तुम्हें 
अपना नाथ (सहायक) पाकर ही मैं सनाथ हूँ || २६ ।। 

न हि ते पाण्डवा: सर्वे कलामर्हन्ति षोडशीम्‌ । 

अन्ये वा पुरुषव्याप्र राजानो5भ्युदितोदिता: । २७ || 

'पुरुषसिंह! वे समस्त पाण्डव अथवा अन्य श्रेष्ठठटम नरेश तुम्हारी सोलहवीं कलाके 
बराबर भी नहीं हो सकते ।। २७ ।। 

स भवान्‌ धृतराष्ट्र तं गान्धारीं च यशस्विनीम्‌ । 


पश्य कर्ण महेष्वास अदितिं वज्रभूद्‌ यथा || २८ ।। 

“महाथनुर्धर कर्ण! अब तुम मेरे पूज्य पिता धृतराष्ट्र तथा यशस्विनी माता गान्धारीका 
उसी प्रकार दर्शन करो, जैसे वज्रधारी इन्द्र माता अदितिका दर्शन करते हैं! ।। २८ ।। 

ततो हलहलाशब्द: प्रादुरासीद्‌ विशाम्पते । 

हाहाकाराश्न बहवो नगरे नागसाह्नये ।। २९ ।। 

जनमेजय! तदनन्तर हस्तिनापुर नगरमें सब ओर बड़ा भारी कोलाहल मच गया। 
अनेक प्रकारके हाहाकार सुनायी देने लगे || २९ ।। 

केचिदेनं प्रशंसन्ति निन्दन्ति सम तथापरे । 

तूष्णीमासंस्तथा चान्ये नृपास्तत्र जनाधिप ।। ३० ।। 

राजन्‌! कोई तो कर्णकी प्रशंसा करते थे और दूसरे उसकी निन्दा। अन्य कितने ही 
राजा निन्दा और प्रशंसा कुछ भी न करके मौन थे ।। ३० ।। 

एवं विजित्य राजेन्द्र कर्ण: शस्त्रभूतां वर: । 

सपर्वतवनाकाशां ससमुद्रां सनिष्कुटाम्‌ ।। ३१ ।। 

देशैरुच्चावचै: पूर्णा पत्तनैर्नगरैरपि । 

दीपैश्वानूपसम्पूर्ण: पृथिवीं पृथिवीपते ।। ३२ ।। 

कालेन नातिदीर्घेण वशे कृत्वा तु पार्थिवान्‌ । 

अक्षयं धनमादाय सूतजो नृपमभ्ययात्‌ ।। ३३ ।। 

महाराज! इस प्रकार शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ सूतपुत्र कर्णने पर्वत, वन, खुले स्थान, समुद्र, 
उद्यान, ऊँचे-नीचे देश, पुर और नगर, द्वीप और जलयुक्त प्रदेशोंसे युक्त सारी पृथ्वीको 
जीतकर थोड़े ही समयमें समस्त राजाओंको वशमें कर लिया और उनसे अटूट धनराशि 
लेकर वह राजा धृतराष्ट्रके समीप आया ।। ३१--३३ ।। 

प्रविश्य च गृहं राजन्नभ्यन्तरमरिंदम । 

गान्धारीसहितं वीरो धृतराष्ट्रं ददर्श सः ।। ३४ ।। 

पुत्रवच्च नरव्यात्र पादौ जग्राह धर्मवित्‌ | 

धृतराष्ट्रेण चाश्लिष्य प्रेमणा चापि विसर्जित: ।। ३५ ।। 

शत्रुसूदून_ जनमेजय! धर्मज्ञ वीर कर्णने अन्तःपुरमें प्रवेश करके गान्धारीसहित 
धृतराष्ट्रका दर्शन किया और पुत्रकी भाँति उसने उनके दोनों चरण पकड़ लिये। धुृतराष्ट्रने 
भी उसे प्रेमपूर्वक हृदयसे लगाकर विदा किया ।। 

तदा प्रभूृति राजा च शकुनिश्चापि सौबल: । 

जानते निर्जितान्‌ पार्थान्‌ कर्णेन युधि भारत ।। ३६ ।। 

भारत! तबसे राजा दुर्योधन तथा सुबलपुत्र शकुनि युद्धमें कर्णद्वारा पाण्डवोंको 
पराजित हुआ ही समझने लगे ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि कर्णदिग्विजये 
चतुष्पठ्चाशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २५४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें कर्णदिग्विजयसम्बन्धी दो सौ 
चौवनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २५४ ॥। 


#:75:7 #पड- () हि 2 


पजञ्चपज्चाशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 
कर्ण और पुरोहितकी 2  ज धनकी वैष्णवयज्ञके 


वैशम्पायन उवाच 


जित्वा तु पृथिवीं राजन्‌ सूतपुत्रो जनाधिप । 

अब्रवीत्‌ परवीरघ्नो दुर्योधनमिदं वच: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज जनमेजय! शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले सूतपुत्र 
कर्णने सारी पृथ्वीको जीतकर दुर्योधनसे इस प्रकार कहा ।। १ ।। 

कर्ण उवाच 

दुर्योधन निबोधेदं यत्‌ त्वां वक्ष्यामि कौरव । 

श्रुत्वा वाचं तथा सर्व कर्तुमर्हस्थरिंदम ।। २ ।। 

कर्ण बोला--कुरुनन्दन दुर्योधन! मैं जो कहता हूँ, उसे सुनो। शत्रुदमन! मेरी बात 
सुनकर उसके अनुसार सब कुछ करो ।। २ ।। 

तवाद्य पृथिवी वीर नि:ःसपत्ना नृपोत्तम | 

तां पालय यथा शक्रो हतशत्रुर्महामना: ।। ३ ।। 

वीर! नृपश्रेष्ठ! आज सारी पृथ्वी तुम्हारे लिये निष्कण्टक हो गयी है। जैसे महामना इन्द्र 
अपने शत्रुओंका संहार करके त्रिलोकीका पालन करते हैं, उसी प्रकार तुम भी इस पृथ्वीका 
पालन करो ।। ३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 
एवमुक्तस्तु कर्णेन कर्ण राजाब्रवीत्‌ पुन: । 
न किंचिद्‌ दुर्लभं तस्य यस्य त्वं पुरुषर्षभ ।। ४ ।। 
सहायद्नचानुरक्तश्न मदर्थ च समुद्यत: | 


अभिप्रायस्तु मे कश्चित्‌ तं वै शूणु यथातथम्‌ ।। ५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कर्णके ऐसा कहनेपर राजा दुर्योधनने पुनः 
उससे कहा--'पुरुषश्रेष्ठ जिसके सहायक तुम हो एवं जिसपर तुम्हारा अनुराग है, उसके 
लिये कुछ भी दुर्लभ नहीं है। तुम सदा मेरे हितके लिये उद्यत रहते हो। मेरा एक मनोरथ है, 
जिसे यथार्थरूपसे बतलाता हूँ, सुनो” ।। ४-५।। 

राजसूयं पाण्डवस्य दृष्टवा क्रतुवरं महत्‌ । 

मम स्पृहा समुत्पन्ना तां सम्पादय सूतज ।। ६ ।। 


सूतनन्दन! “पाण्घुपुत्र युधिष्ठिरके उस क्रतुश्रेष्ठ महान्‌ राजसूययज्ञको देखकर मेरे मनमें 
भी उसे करनेकी इच्छा जाग उठी है। तुम इस इच्छाको पूर्ण करो' || ६ ।। 

एवमुक्तस्तत: कर्णो राजानमिदमत्रवीत्‌ । 

तवाद्य पृथिवीपाला वश्या: सर्वे नृपोत्तम ।। ७ ।। 

आहूयन्तां द्विजवरा: सम्भाराश्न यथाविधि । 

सम्श्रियन्तां कुरुश्रेष्ठ यज्ञोपकरणानि च ।। ८ ।। 

दुर्योधनकी यह बात सुनकर कर्णने उससे यह कहा--“नृपश्रेष्ठ्‌ इस समय भूपाल 
तुम्हारे वशमें हैं। कुरुकुलश्रेष्ठ! उत्तम ब्राह्मणोंको बुलाओ और विधिपूर्वक यज्ञकी सामग्रियों 
तथा उपकरणोंको जुटाओ || ७-८ ।। 

ऋत्विजश्न समाहूता यथोक्ता वेदपारगा: । 

क्रियां कुर्वन्तु ते राजन्‌ यथाशास्त्रमरिंदम ।। ९ ।। 

“शत्रुदमन नरेश! तुम्हारे द्वारा आमन्त्रित शास्त्रोक्त योग्यतासे सम्पन्न वेदज्ञ ऋत्विक्‌ 
विधिके अनुसार सब कार्य करें ।। ९ |। 

बद्धन्नपानसंयुक्त: सुसमृद्धगुणान्वित: । 

प्रवर्ततां महायज्ञस्तवापि भरतर्षभ ।। १० ।। 

“भरतश्रेष्ठ! तुम्हारा महायज्ञ भी प्रचुर अन्नपानकी सामग्रीसे युक्त और अत्यन्त 
समृद्धिशाली गुणोंसे सम्पन्न हो” || १० ।। 

एवमुक्तस्तु कर्णेन धार्तराष्ट्रो विशाम्पते । 

पुरोहितं समानाय्य वचन चेदमब्रवीत्‌ ।। ११ ।। 

राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं समाप्तवरदक्षिणम्‌ । 

आहर त्वं मम कृते यथान्यायं यथाक्रमम्‌ ।। १२ ।। 

राजन! कर्णके इस प्रकार अनुमोदन करनेपर दुर्योधनने अपने पुरोहितको बुलाकर यह 
बात कही--'ब्रह्मन! आप मेरे लिये उत्तम दक्षिणाओंसे युक्त क्रतुश्रेष्ठ रजसूयका यथोचित 
रीतिसे विधिपूर्वक अनुष्ठान करवाइये” ।। ११-१२ ।। 

स एवमुक्तो नृपतिमुवाच द्विजसत्तम: । 

(ब्राह्मणै:ः सहितो राजन्‌ ये तत्रासन्‌ समागता: ।) 

न स शक्य: क्रतुश्रेष्ठो जीवमाने युधिष्ठिरे || १३ ।। 

आहर्तु कौरवश्रेष्ठ कुले तव नृपोत्तम । 

दीर्घायुर्जीवति च ते धृतराष्ट्र: पिता नृप ।। १४ ।। 

अतश्लापि विरुद्धस्ते क्रतुरेष नृपोत्तम । 

नरेश्वर! राजाके इस प्रकार आदेश देनेपर विप्रवर पुरोहितने वहाँ आये हुए अन्य 
ब्राह्मणोंके साथ इस प्रकार उत्तर दिया।--“कौरवश्रेष्ठ! नृपशिरोमणे! राजा युधिष्ठिरके जीते 
आपके कुलमें इस उत्तम क्रतु राजसूयका अनुष्ठान नहीं किया जा सकता। महाराज! अभी 


आपके दीर्घायु पिता धृतराष्ट्र भी जीवित हैं, इसलिये भी यह यज्ञ आपके लिये अनुकूल नहीं 
पड़ता ।। 

अस्ति त्वन्यन्महत्‌ सत्र राजसूयसमं प्रभो ।। १५ ।। 

प्रभो! एक-दूसरा महान्‌ यज्ञ है, जो राजसूयकी समानता रखता है ।। १५ ।। 

तेन त्वं यज राजेन्द्र शुणु चेद॑ं वचो मम । 

य इमे पृथिवीपाला: करदास्तव पार्थिव ।। १६ ।। 

ते करान्‌ सम्प्रयच्छन्तु सुवर्ण च कृताकृतम्‌ । 

तेन ते क्रियतामद्य लाड़लं नृपसत्तम ।। १७ ।। 

'राजेन्द्र! आप उसीके द्वारा भगवानका यजन कीजिये और इसके सम्बन्धमें मेरी यह 
बात सुनिये। पृथ्वीनाथ! ये जो सब भूपाल आपको कर देते हैं, इन्हें आज्ञा दीजिये--ये लोग 
आपको सुवर्णके बने हुए आभूषण तथा सुवर्ण “कर' के रूपमें अर्पण करें। नृपश्रेष्ठ! उसी 
सुवर्णसे आप एक हल तैयार करवाइये ।। १६-१७ ।। 

यज्ञवाटस्य ते भूमि: कृष्यतां तेन भारत । 

तत्र यज्ञो नृपश्रेष्ठ प्रभूतान्न: सुसंस्कृत: ।। १८ ।। 

प्रवर्ततां यथान्यायं सर्वतों हुनिवारित: । 

“भारत! उसी हलसे आपके यज्ञमण्डपकी भूमि जोती जाय। नृपश्रेष्ठ) उस जोती हुई 
भूमिमें ही उत्तम संस्कारसे सम्पन्न, प्रचुर अन्नपानसे युक्त और सबके लिये खुला हुआ यज्ञ 
यथोचितरूपसे प्रारम्भ किया जाय || १८३ ।। 

एष ते वैष्णवो नाम यज्ञ: सत्पुरुषोचित: ।। १९ ।। 

एतेन नेष्टवान्‌ कश्रिदृते विष्णुं पुरातनम्‌ । 

राजसू[यं क्रतुश्रेष्ठ स्पर्धत्येष महाक्रतु: ।। २० ।। 

“यह मैंने आपको वैष्णव नामक यज्ञ बताया है जिसका अनुष्ठान सत्पुरुषोंके लिये 
सर्वथा उचित है। पुरातन पुरुष भगवान्‌ विष्णुके सिवा और किसीने अबतक इस यज्ञका 
अनुष्ठान नहीं किया है। यह महायज्ञ क्रतुश्रेष्ठ राजसूयसे टक्कर लेनेवाला है || १९-२० ।। 

अस्माकं रोचते चैव श्रेयशक्ष॒ तव भारत । 

निर्विघ्नश्च भवत्येष सफला स्यात्‌ स्पृहा तव ॥। २१ ।। 

“भारत! हमलोगोंको तो यही यज्ञ पसंद है और यही आपके लिये कल्याणकारी होगा। 
यह यज्ञ बिना किसी विघ्न-बाधाके सम्पन्न हो जाता है; अतः तुम्हारी यह यज्ञविषयक 
अभिलाषा भी इसीसे सफल होगी ।। २१ ।। 

(तस्मादेष महाबाहो तव यज्ञ: प्रवर्तताम्‌ ।) 

एवमुक्तस्तु तैरविंप्रैर्धार्तराष्ट्री महीपति: । 

कर्ण च सौबल चैव क्रातृश्चैवेदमब्रवीत्‌ ।। २२ ।। 


“इसलिये महाबाहो! तुम्हारा यह यज्ञ आरम्भ होना चाहिये।” उन ब्राह्मणोंके ऐसा 
कहनेपर राजा दुर्योधनने कर्ण, शकुनि तथा अपने भाइयोंसे इस प्रकार कहा-- ।। २२ ॥। 

रोचते मे वच:ः कृत्स्नं ब्राह्मणानां न संशय: । 

रोचते यदि युष्माकं तस्मात्‌ प्रब्रूत मा चिरम्‌ || २३ ।। 

“बन्धुओ! मुझे तो इन ब्राह्मणोंकी सारी बातें रुचिकर जान पड़ती हैं, इसमें तनिक भी 
संशय नहीं है। यदि तुमलोगोंको भी यह बात अच्छी लगे तो शीघ्र अपनी सम्मति प्रकट 
करो” ।। २३ ।। 

एवमुक्तास्तु ते सर्वे तथेत्यूचुर्नराधिपम्‌ । 

संदिदेश ततो राजा व्यापारस्थान्‌ यथाक्रमम्‌ ।। २४ ।। 

हलस्य करणे चापि व्यादिष्टा: सर्वशिल्पिन: । 

यथोक्तं च नृपश्रेष्ठ कृतं सर्व यथाक्रमम्‌ ।। २५ ।। 

यह सुनकर उन सबने राजासे “तथास्तु” कहकर उसकी हाँ-में-हाँ मिला दी। तदनन्तर 
राजा दुर्योधनने काममें लगे हुए सब शिल्पियोंको क्रमश: हल बनानेकी आज्ञा दी। नृपश्रेष्ठ! 
राजाकी आज्ञा पाकर सब शिल्पियोंने तदनुसार सारा कार्य क्रमशः सम्पन्न 
किया ।। २४-२५ || 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनयज्ञसमारम्भे 
पञ्चपञ्चाशदधिकद्वधिशततमो< ध्याय: ॥। २५५ || 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपरववके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनयज्ञसमारम्भविषयक दो 
सौ पचपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २५५ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल २६ श्लोक हैं) 


अऑडआ हर (0) है 


षट्पज्चाशर्दाधेकद्विशततमो< ध्याय: 
दुर्योधनके यज्ञका आरम्भ एवं समाप्ति 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्तु शिल्पिन: सर्वे अमात्यप्रवराश्न ये । 

विदुरश्न महाप्राज्ञो धार्तराष्ट्रेी न्यवेदयन्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर समस्त शिल्पियों, श्रेष्ठ मन्त्रियों तथा 
परम बुद्धिमान्‌ विदुरजीने दुर्योधनको सूचना दी-- ।। १ ।। 

सज्जं क्रतुवरं राजन्‌ प्राप्तकालं च भारत | 

सौवर्ण च कृतं सर्व लाड्लं च महाधनम्‌ ।। २ ।। 

“भारत! क्रतुश्रेष्ठ वैष्णवयज्ञकी सारी सामग्री जुट गयी है। यज्ञका नियत समय भी आ 
पहुँचा है और सोनेका बहुमूल्य हल भी पूर्णरूपसे बन गया है” ।। २ ।। 

एतच्छुत्वा नृपश्रेष्ठो धार्तराष्ट्रो विशाम्पते । 

आज्ञापयामास नृप: क्रतुराजप्रवर्तनम्‌ ।। ३ ।। 

राजन! यह सुनकर नृपश्रेष्ठ दुर्योधनने उस क्रतुराजको प्रारम्भ करनेकी आज्ञा 
दी ३ ।। 

ततः प्रववृते यज्ञ: प्रभूतार्थ: सुसंस्कृत: । 

दीक्षितश्नापि गान्धारियथाशास्त्रं यथाक्रमम्‌ ।। ४ ।। 

फिर तो उत्तम संस्कारसे युक्त और प्रचुर धन-धान्यसे सम्पन्न वह वैष्णवयज्ञ आरम्भ 
हुआ। गान्धारीनन्दन दुर्योधनने शास्त्रकी आज्ञाके अनुसार विधिपूर्वक उस यज्ञकी दीक्षा 
ली | ४ ।। 

प्रह्ष्टो धृतराष्ट्रश्न विदुरश्ष महायशा: । 

भीष्मो द्रोण: कृप, कर्णो गान्धारी च यशस्विनी ।। ५ ।। 

धृतराष्ट्र महायशस्वी विदुर, भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य, कर्ण तथा यशस्विनी गान्धारीको 
इस यज्ञसे बड़ी प्रसन्नता हुई ।। ५ ।। 

निमन्त्रणार्थ दूतांश्व प्रेषयामास शीघ्रगान्‌ । 

पार्थिवानां च राजेन्द्र ब्राह्मणानां तथैव च ।। ६ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर समस्त भूपालों तथा ब्राह्मणोंको निमन्त्रित करनेके लिये बहुत-से 
शीघ्रगामी दूत भेजे ।। ६ ।। 

ते प्रयाता यथोद्दिष्टा दूतास्त्वरितवाहना: । 

तत्र कंचित्‌ प्रयातं तु दूतं दःशासनो<ब्रवीत्‌ ।। ७ ।। 


दूतगण तेज चलनेवाले वाहनोंपर सवार हो जिन्हें जैसी आज्ञा मिली थी, उसके 
अनुसार कर्तव्यपालनके लिये प्रस्थित हुए। उन्हींमेंसे एक जाते हुए दूतसे दुःशासनने कहा 
-- |। ७ || 

गच्छ द्वैतवनं शीघ्र॑ पाण्डवान्‌ पापपूरुषान्‌ | 

निमन्त्रय यथान्यायं विप्रांस्तस्मिन्‌ वने तदा ।। ८ ।। 

“तुम शीघ्रतापूर्वक द्वैतवनमें जाओ और पापात्मा पाण्डवों तथा उस वनमें रहनेवाले 
ब्राह्मणोंको यथोचित रीतिसे निमन्त्रण दे आओ” ।। ८ ।। 

स गत्वा पाण्डवान्‌ सर्वनिवाचाभिप्रणम्य च | 

दुर्योधनो महाराज यजते नृपसत्तम: ।। ९ ।। 

स्ववीर्यार्जितमर्थौघमवाप्य कुरुसत्तम: । 

तत्र गच्छन्ति राजानो ब्राह्मणाश्व॒ ततस्तत: ।। १० || 

उस दूतने समस्त पाण्डवोंके पास जाकर प्रणाम किया और इस प्रकार कहा 
--“महाराज! कुरुकुलके श्रेष्ठ पुरुष नृपतिशिरोमणि दुर्योधन अपने पराक्रमसे अतुल 
धनराशि प्राप्तकर एक यज्ञ कर रहे हैं। उसमें (विभिन्न स्थानोंसे) बहुत-से राजा और ब्राह्मण 
पधार रहे हैं ।। ९-१० ।। 

अहं तु प्रेषितो राजन्‌ कौरवेण महात्मना । 

आमन्त्रयति वो राजा धार्तराष्ट्रो जनेश्वर: । ११ ।। 

मनो5भिलपितं राज्ञस्तं क्रतुं द्रष्टमर्हथ । 

“राजन! महामना दुःशासनने मुझे आपके पास भेजा है। जननायक महाराज दुर्योधन 
आपलोगोंको उस यज्ञमें बुला रहे हैं। आपलोग चलकर राजाके मनोवांछित उस यज्ञका 
दर्शन कीजिये' || ११६ ।। 


ततो युधिष्ठिरो राजा तच्छुत्वा दूतभाषितम्‌ ।। १२ ।। 

अब्रवीन्नूषशार्दूलो दिष्ट्या राजा सुयोधन: । 

यजते क्रतुमुख्येन पूर्वेषां कीर्तिवर्धन: ।। १३ ।। 

दूतका यह कथन सुनकर राजाओंमें सिंहके समान महाराज युधिष्छिरने इस प्रकार उत्तर 
दिया--'सौभाग्यकी बात है कि पूर्वजोंकी कीर्ति बढ़ानेवाले राजा सुयोधन श्रेष्ठ यज्ञके द्वारा 
भगवान्‌का यजन कर रहे हैं ।। १२-१३ ।। 

वयमप्युपयास्यामो न त्विदानीं कथंचन । 

समय: परिपाल्यो नो यावद्‌ वर्ष त्रयोदशम्‌ ।। १४ ।। 

“हम भी उस यज्ञमें चलते, परंतु इस समय यह किसी तरह सम्भव नहीं है। हमें तेरह 
वर्षतक वनमें रहनेकी अपनी प्रतिज्ञाका पालन करना है” || १४ ।। 

श्र॒ुत्वैतद्‌ धर्मराजस्य भीमो वचनमत्रवीत्‌ | 

तदा तु नृपतिर्गन्ता धर्मराजो युधिष्ठिर: ।। १५ ।। 

अस्त्रशस्त्रप्रदीप्ते5ग्नौ यदा त॑ पातयिष्यति । 

वर्षात्‌ त्रयोदशादूर्ध्व रणसत्रे नराधिप: ।। १६ ।। 

यदा क्रोधहविर्मोक्ता धार्तराष्ट्रेषु पाण्डव: । 

आगगन्ताहं तदास्मीति वाच्यस्ते स सुयोधन: ।। १७ ।। 


धर्मराजकी यह बात सुनकर भीमसेनने दूतसे इस प्रकार कहा--'दूत! तुम राजा 
दुर्योधनसे जाकर यह कह देना कि सम्राट्‌ धर्मराज युधिष्ठिर तेरह वर्ष बीतनेके पश्चात्‌ उस 
समय वहाँ पधारेंगे जब कि रणयज्ञमें अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा प्रजजलित की हुई रोषाग्निमें वे 
तुम्हारी आहुति देंगे। जब रोषकी आगमें जलते हुए धृतराष्ट्रके पुत्रोंपर पाण्डव अपने 
क्रोधरूपी घीकी आहुति डालनेको उद्यत होंगे, उस समय मैं (भीमसेन) वहाँ पदार्पण 
करूँगा' ।। १५--१७ ।। 

शेषास्तु पाण्डवा राजन्‌ नैवोचु: किंचिदप्रियम्‌ । 

दूतश्वापि यथावृत्तं धार्तराष्ट्रेी न्यवेदयत्‌ || १८ ।। 

राजन! शेष पाण्डवोंने कोई अप्रिय वचन नहीं कहा। दूतने भी लौटकर दुर्योधनसे सब 
समाचार ठीक-ठीक बता दिया ।। १८ ।। 

अथाजममुर्नरश्रेष्ठा नानाजनपदेश्वरा: । 

ब्राह्मणाश्न महाभाग धार्तराष्ट्रपुरं प्रति ।। १९ ।। 

महाभाग! तदनन्तर विभिन्न देशोंके अधिपति नरश्रेष्ठ भूपाल तथा ब्राह्मण दुर्योधनकी 
राजधानी हस्तिनापुरमें आये || १९ ।। 

ते त्वर्चिता यथाशास्त्रं यथाविधि यथाक्रमम्‌ | 

मुदा परमया युक्ता: प्रीताश्चापि नरेश्वरा: ।। २० ।। 

उन सबकी शास्त्रीय विधिसे यथोचित सेवा-पूजा की गयी। इससे वे नरेशगण अत्यन्त 
प्रसन्न हो मन-ही-मन आनन्दका अनुभव करने लगे ।। २० ।। 

धृतराष्ट्रो5पि राजेन्द्र संवृत: सर्वकौरवै: । 

हर्षेण महता युक्तो विदुरं प्रत्यमभाषत || २१ ।। 

राजेन्द्र! समस्त कौरवोंसे घिरे हुए धृतराष्ट्रको भी बड़ा हर्ष हुआ। उन्होंने विदुरसे कहा 
-- || २१ || 

यथा सुखी जन: सर्व: क्षत्त: स्यादन्नसंयुत: । 

तुष्येत्‌ तु यज्ञसदने तथा क्षिप्रं विधीयताम्‌ ।। २२ ।। 

'भैया! शीघ्र ऐसी व्यवस्था करो, जिससे इस यज्ञमण्डपमें पधारे हुए सभी लोग खान- 
पानसे संतुष्ट एवं सुखी हों” || २२ ।। 

विदुरस्तु तदाज्ञाय सर्ववर्णानरिंदम । 

यथा प्रमाणतो विद्वान्‌ पूजयामास धर्मवित्‌ ।। २३ ।। 

शत्रुदमन जनमेजय! धर्मज्ञ एवं विद्वान्‌ विदुरजीने सब मनुष्योंकी ठीक-ठीक संख्याका 
ज्ञान करके उन सबका यथोचित स्वागत-सत्कार किया || २३ ।। 

भक्ष्यपेयान्नपानेन माल्यैश्नापि सुगन्धिभि: । 

वासोभिर्विविधैश्नैव योजयामास हृष्टवत्‌ ।। २४ ।। 


वे बड़े हर्षक साथ सभी अतिथियोंको उत्तम भक्ष्य, पेय, अन्न-पान, सुगन्धित पुष्पहार 
तथा नाना प्रकारके वस्त्र देने लगे || २४ ।। 

कृत्वा ह्वावसथान्‌ वीरो यथाशास्त्रं यथाक्रमम्‌ । 

सान्त्वयित्वा च राजेन्द्रो दत्त्वा च विविधं वसु । २५ ।। 

विसर्जयामास नृपान ब्राद्मणांश्व सहस्रश: । 

वीर राजा दुर्योधनने सभीको शास्त्रानुसार यथायोग्य निवासगृह बनवाकर उनमें 
ठहराया था। उसने सब प्रकारसे आश्वासन तथा भाँति-भाँतिके रत्न देकर सहस्रों राजाओं 
तथा ब्राह्मणोंको विदा किया || २५६ ।। 

विसृज्य च नृपान्‌ सर्वान्‌ भ्रातृभि: परिवारित: ।। २६ ।। 

विवेश हास्तिनपुरं सहित: कर्णसौबलै: ।। २७ ।। 

इस प्रकार सब राजाओंको विदा देकर भाइयोंसे घिरे हुए दुर्योधनने कर्ण और शकुनिके 
साथ हस्तिनापुरमें प्रवेश किया || २६-२७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनयज्ञे 
षट्पञ्चाशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ॥। २५६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपवके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें दुर्योधनका यज्ञविषयक दी सौ 
छप्पनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २५६ ॥। 


्ड &+ (9) #25:..# #25:..१ 


सप्तपज्चाशर्दाधिकद्विशततमो< ध्याय: 


दुर्योधनके यज्ञके विषयमें लोगोंका मत, कर्णद्वारा अर्जुनके 
वधकी प्रतिज्ञा, युधिष्ठिरकी चिन्ता तथा दुर्योधनकी 
शासननीति 


वैशम्पायन उवाच 

प्रविशन्तं महाराज सूतास्तुष्टवुरच्युतम्‌ । 

जनाश्षापि महेष्वासं तुष्टवू राजसत्तम ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! राजश्रेष्ठ! नगरमें प्रवेश करते समय सूतों तथा 
अन्य लोगोंने भी अटल निश्चयी और महान धनुर्धर राजा दुर्योधनकी भूरि-भूरि प्रशंसा 
की ।। १ || 

लाजैश्वन्दनचूर्णैश्व विकीर्य च जनास्तत: । 

ऊ्चुर्दिष्ट्या नृपाविधघ्न: समाप्तो<यं क्रतुस्तव ।। २ ।। 

तत्पश्चात्‌ सब लोग लावा और चन्दनचूर्ण बिखेरकर कहने लगे--“महाराज! आपका 
यह यज्ञ बिना किसी विधघ्न-बाधाके पूर्ण हो गया, यह बड़े सौभाग्यकी बात है” ।। २ ।। 

अपरे त्वब्रुवंस्तत्र वातिकास्तं महीपतिम्‌ । 

युधिष्ठटिरस्य यज्ञेन न समो होष ते क्रतुः ।। ३ ।। 

वहीं कुछ ऐसे लोग भी थे, जिनका मस्तिष्क वातरोगसे विकृत था--कब क्या कहना 
उचित है, इसको वे नहीं जानते थे, अतः राजा दुर्योधनको सम्बोधित करके कहने लगे 
--'राजन्‌! आपका यह यज्ञ युधिष्ठिरके यज्ञके समान नहीं था” ।। ३ ।। 

नैव तस्य क्रतोरेष कलामह्हति षोडशीम्‌ | 

एवं तत्राब्रुवन्‌ केचिद्‌ वातिकास्तं जनेश्वरम्‌ ।। ४ ।। 

कुछ अन्य वायुरोगग्रस्त लोग राजा दुर्योधनसे इस प्रकार कहने लगे--“यह यज्ञ तो 
युधिष्ठिरके यज्ञकी सोलहवीं कलाके बराबर भी नहीं है” ।। ४ ।। 

सुहृदस्त्वब्रुवंस्तत्र अति सर्वानयं क्रतुः । 

ययातिर्नहुषश्चापि मान्धाता भरतस्तथा ।। ५ ।। 

क्रतुमेनं समाहृत्य पूता: सर्वे दिवं गता: । 

जो राजाके सुहृद्‌ थे, वे वहाँ इस प्रकार बोले--'यह यज्ञ पिछले सब यज्ञोंसे बढ़कर 
हुआ है। ययाति, नहुष, मांधाता और भरत भी इस यज्ञ-कर्मका अनुष्ठान करके पवित्र हो 
सब-के-सब स्वर्गलोकमें गये हैं” ।। ५३ ।। 

एता वाच: शुभा: शृण्वन्‌ सुहृदां भरतर्षभ ।। ६ ।। 


प्रविवेश पुरं हृष्ट: स्ववेश्म च नराधिप: । 

भरतश्रेष्ठ! सुहृदोंकी ये सुन्दर बातें सुनता हुआ राजा दुर्योधन प्रसन्नतापूर्वक नगरमें 
प्रवेश करके अपने राजभवनमें गया || ६६ ।। 

अभिवाद्य ततः पादौ मातापित्रोर्विशाम्पते ।। ७ ।। 

भीष्मद्रोणकृपादीनां विदुरस्थ च धीमत: । 

अभिवादित: कनीयोभि भ्रतृभि भ्रातृनन्दन: ।। ८ ।। 

महाराज! उसने सबसे पहले अपने माता-पिताके चरणोंमें प्रणाम किया। तत्पश्चात्‌ 
क्रमश: भीष्म, द्रोण और कृपाचार्य आदिको तथा बुद्धिमान्‌ विदुरजीको भी मस्तक 
झुकाया। तदनन्तर छोटे भाइयोंने आकर भ्राताओंका आनन्द बढ़ानेवाले दुर्योधनको प्रणाम 
किया ।। ७-८ ।। 

निषसादासने मुख्ये भ्रातृभि: परिवारित: । 

तमुत्थाय महाराज सूतपुत्रो5ब्रवीद्‌ वच: ।। ९ |। 

इसके बाद सब भाइयोंसे घिरा हुआ अपने प्रमुख राजसिंहासनपर विराजमान हुआ। 
उस समय सूतपुत्र कर्णने उठकर महाराज दुर्योधनसे इस प्रकार कहा-- ।। ९ ।। 

दिष्ट्या ते भरतश्रेष्ठ समाप्तो5यं महाक्रतु: । 

हतेषु युधि पार्थेषु राजसूये तथा त्वया ।। १० ।। 

आद्वते5हं नरश्रेष्ठ त्वां सभाजयिता पुन: । 

“भरतश्रेष्ठ) सौभाग्यकी बात है कि तुम्हारा यह महान्‌ यज्ञ सकुशल समाप्त हुआ। 
नरश्रेष्ठस जब युद्धमें पाण्डव मारे जायँगे, उस समय तुम्हारे द्वारा आयोजित राजसूययज्ञकी 
समाप्तिपर मैं पुन: इसी प्रकार तुम्हारा अभिनन्दन करूँगा” || १०६ ।। 

तमब्रवीन्महाराजो धार्तराष्ट्री महायशा: ।। ११ ।। 

सत्यमेतत्‌ त्वयोक्तं हि पाण्डवेषु दुरात्मसु । 

निहतेषु नरश्रेष्ठ प्राप्ते चापि महाक्रतौ ।। १२ ।। 

राजसूये पुनर्वीर त्वमेवं वर्धयिष्यसि । 

तब महायशस्वी महाराज दुर्योधनने उससे इस प्रकार कहा--“वीर! तुम्हारा यह कथन 
सत्य है। नरश्रेष्ठ जब दुरात्मा पाण्डव मारे जायँगे, उस समय महायज्ञ राजसूयके समाप्त 
होनेपर तुम पुनः इसी प्रकार मेरा अभिनन्दन करोगे” || ११-१२ ३ || 

एवमुक्‍्त्वा महाराज कर्णमाश्लिष्य भारत ।। १३ ।। 

राजसू[यं क्रतुश्रेष्ठं चिन्‍्तयामास कौरव: । 

भरतकुलभूषण! महाराज! ऐसा कहकर दुर्योधनने कर्णको छातीसे लगा लिया और 
क्रतुश्रेष्ठ रजसूयका चिन्तन करने लगा ।। १३६ ।। 

सोडब्रवीत्‌ कौरवांश्षापि पार्श्वस्थान्‌ नृपसत्तम: ।। १४ ।। 

कदा तु त॑ क्रतुवरं राजसूयं महाधनम्‌ | 


निहत्य पाण्डवान्‌ सर्वानाहरिष्यामि कौरवा: ।। १५ ।। 

नृपश्रेष्ठ दुर्योधनने अपने पास खड़े हुए कौरवोंको सम्बोधित करके कहा--“कुरुकुलके 
राजकुमारो! कब ऐसा समय आयगा जब मैं समस्त पाण्डवोंको मारकर प्रचुर धनसे सम्पन्न 
होनेवाले उस क्रतुश्रेष्ठ राजसूयका अनुष्ठान करूँगा” ।। १४-१५ ।। 

तमब्रवीत्‌ तदा कर्ण: शृणु मे राजकुञ्जर । 

पादौ न धावये तावद यावन्न निहतोअर्जुन: ।। १६ ।। 

कीलालजं न खादेयं करिष्ये चासुरव्रतम्‌ । 

नास्तीति नैव वक्ष्यामि याचितो येन केनचित्‌ ।। १७ ।। 

उस समय कर्णने दुर्योधनसे कहा--“नृपश्रेष्ठ) मेरी यह प्रतिज्ञा सुन लो--“जबतक 
अर्जुन मेरे हाथसे मारा नहीं जाता, तबतक मैं दूसरोंसे पैर नहीं धुलवाऊँगा, केवल जलसे 
उत्पन्न पदार्थ नहीं खाऊँगा और आसुरव्रत (क्रूरता आदि) नहीं धारण करूँगा। किसीके भी 
कुछ माँगनेपर “नहीं है", ऐसी बात नहीं कहूँगा” ।। १६-१७ ।। 

अथोत्द्रुष्टं महेष्वासैर्धार्तराष्ट्रमहारथै: । 

प्रतिज्ञाते फाल्गुनस्य वधे कर्णेन संयुगे ।। १८ ।। 

कर्णके द्वारा युद्धमें अर्जुनके वधकी प्रतिज्ञा करनेपर महान्‌ धनुर्धर महारथी 
धृतराष्ट्रपुत्रोंने बड़े जोरसे सिंहनाद किया ।। १८ ।। 

विजितांश्वाप्पयमन्यन्त पाण्डवान्‌ धृतराष्ट्रजा: । 

दुर्योधनो5पि राजेन्द्र विसृज्य नरपुड़वान्‌ ।। १९ ।। 

प्रविवेश गृहं श्रीमान्‌ यथा चैत्रर॒थं प्रभु: । 

तेडपि सर्वे महेष्वासा जम्मुर्वेश्मानि भारत | २० ।। 

उस दिनसे कौरव पाण्डवोंको पराजित ही मानने लगे। राजेन्द्र! तदनन्तर जैसे देवराज 
इन्द्र चैत्रथ नामक उद्यानमें प्रवेश करते हैं, उसी प्रकार श्रीमान्‌ राजा दुर्योधनने उन 
नरपुंगवोंको विदा करके अपने महलमें प्रवेश किया। भारत! तदनन्तर वे सभी महाधनुर्थर 
वीर अपने-अपने भवनमें चले गये || १९-२० ।। 

पाण्डवाश्न महेष्वासा दूतवाक्यप्रचोदिता: । 

चिन्तयन्तस्तमेवार्थ नालभन्त सुखं क्वचित्‌ ।। २१ ।। 

इधर महाधनुर्धर पाण्डव दूतके वाक्यसे प्रेरित हो उसी विषयका चिन्तन करते हुए 
कभी चैन नहीं पाते थे ।। 

भूयश्व चारै राजेन्द्र प्रवृत्तिरपपादिता । 

प्रतिज्ञा सूतपुत्रस्य विजयस्य वर्ध॑ प्रति ॥। २२ ।। 

महाराज! फिर उन्होंने गुप्तचरोंद्वारा वह समाचार भी प्राप्त कर लिया, जिसमें अर्जुनके 
वधके लिये सूतपुत्र कर्णकी प्रतिज्ञा दुहरायी गयी थी || २२ ।। 

एतच्छुत्वा धर्मसुत: समुद्धिग्नो नराधिप । 


अभेद्यकवचं मत्वा कर्णमद्भुतविक्रमम्‌ ।। २३ ।। 

अनुस्मरंश्व॒ संक्लेशान्‌ न शान्तिमुपयाति स: । 

राजन्‌! यह सब सुनकर धर्मपुत्र युधिष्छिर उद्विग्न हो उठे। वे विचारने लगे--“कर्णका 
कवच अभेद्य है और उसका पराक्रम भी अद्भुत है।' यह मानकर तथा वनके क्लेशोंका 
स्मरण करके उन्हें शान्ति नहीं प्राप्त होती थी || २३६ ।। 

तस्य चिन्तापरीतस्य बुद्धिर्जज्ञे महात्मन: ।। २४ ।। 

बहुव्यालमृगाकीर्ण त्यक्तुं द्वैतववनं वनम्‌ । 

इस प्रकार चिन्तासे घिरे हुए महात्मा युधिष्ठिरके मनमें यह विचार उत्पन्न हुआ कि 
“अनेक प्रकारके सर्पों तथा मृगोंसे भरे हुए इस द्वैतववनको छोड़कर हम कहीं अन्यत्र चले 
चलें" || २४६ ।। 

धार्तराष्ट्रोडपि नृपति: प्रशशास वसुन्धराम्‌ ।। २५ ।। 

भ्रातृभि: सहितो वीरैर्भीष्मद्रोणकृपैस्तथा । 

सड़म्य सूतपुत्रेण कर्णेनाहवशोभिना ।। २६ ।। 

(सततं प्रीयमाणो वै देविना सौबलेन च ।) 

इधर राजा दुर्योधन भी अपने वीर भाइयोंके साथ रहकर भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य, युद्धमें 
शोभा पानेवाले सूतपुत्र कर्ण तथा द्यूतकृशल शकुनिसे मिलकर निरन्तर प्रसन्नताका अनुभव 
करता हुआ इस पृथ्वीका शासन करने लगा ।। 

दुर्योधन: प्रिये नित्यं वर्तमानो महीभृताम्‌ । 

पूजयामास विप्रेन्द्रान्‌ क्रतुभिर्भूरिदक्षिणै: ।। २७ ।। 

दुर्योधन सदा अपने अधीन रहनेवाले राजाओंका प्रिय करने लगा और प्रचुर 
दक्षिणावाले यज्ञोंद्वारा श्रेष्ठ ब्राह्मणोंका भी स्वागत-सत्कार करता रहा ।। २७ ।। 

भ्रातृणां च प्रियं राजन्‌ स चकार परंतप: । 

निश्चित्य मनसा वीरो दत्तभुक्तफलं धनम्‌ ।। २८ ।। 

राजन! शत्रुओंको संताप देनेवाला वीर दुर्योधन निरन्तर अपने भाइयोंका प्रिय कार्य 
किया करता था। “धनके दो ही फल हैं--दान और भोग” ऐसा मन-ही-मन निश्चय करके 
वह इन्हींमें धनका उपयोग करता था ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि घोषयात्रापर्वणि युधिष्ठिरचिन्तायां 
सप्तपञ्चाशदधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २५७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत घोषयात्रापर्वमें युधिष्टिरकी चिन्तासे सम्बन्ध 
रखनेवाला दो सौ सत्तावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २५७ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल २८ ६ “लोक हैं) 


हि आय न हुक हि 7 आम 


(मृगस्वप्नोद्भवपर्व) 
अष्टपञ्चाशदधिकद्विशततमो< ध्याय: 


पाण्डवोंका काम्यकवनमें गमन 
जनमेजय उवाच 
दुर्योधन मोक्षयित्वा पाण्डुपुत्रा महाबला: । 
किमकार्षु्वने तस्मिंस्तन्ममाख्यातुमरहसि ।। १ ।। 
जनमेजयने पूछा--दुर्योधनको गन्धर्वोके बन्धनसे छुड़ाकर महाबली पाण्डवोंने उस 
वनमें कौन-सा कार्य किया? यह मुझे बतानेकी कृपा करें ।। १ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


ततः शयानं कौन्तेयं रात्रौ द्वैतवने मृगाः । 

स्वप्नान्ते दर्शयामासुर्बाष्पकण्ठा युधिष्ठिरम्‌ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--तदनन्तर एक रातमें जब कुन्तीनन्दन युधिष्छिर सो रहे थे, 
स्वप्नमें द्वैतववनके सिंह-बाघ आदि हिंस्र पशुओंने उन्हें दर्शन दिया। उन सबके कण्ठ 
आँसुओंसे रुँँधे हुए थे || २ ।। 

तानब्रवीत्‌ स राजेन्द्रो वेपमानान्‌ कृताज्जलीन्‌ । 

ब्रूत यद्‌ वक्तुकामा: स्थ के भवन्तः किमिष्यते ।। ३ ।। 

वे थर-थर काँपते हुए हाथ जोड़कर खड़े थे। महाराज युधिष्छिरने उनसे पूछा 
--“आपलोग कौन हैं? क्या कहना चाहते हैं? आपकी क्या इच्छा है? बताइये” ।। ३ ।। 

एवमुक्ता: पाण्डवेन कौन्तेयेन यशस्विना । 

प्रत्यब्रुवन्‌ मृगास्तत्र हतशेषा युधिष्ठिरम्‌ ।। ४ ।। 

यशस्वी पाण्डव कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरके इस प्रकार पूछनेपर मरनेसे बचे हुए हिंसक 
पशुओंने उनसे कहा-- ।। ४ ।। 

वयं मृगा द्वैतवने हतशिष्टास्तु भारत । 

नोत्सीदेम महाराज क्रियतां वासपर्यय: ।। ५ ।। 

“भारत! हम द्वैतवनके पशु हैं। आपलोगोंके मारनेसे हमारी इतनी ही संख्या शेष रह 
गयी है। महाराज! हमारा सर्वथा संहार न हो जाय, इसके लिये आप अपना निवासस्थान 
बदल दीजिये ।। ५ ।। 


भवतो भ्रातर: शूरा: सर्व एवास्त्रकोविदा: । 

कुलान्यल्पावशिष्टानि कृतवन्तो वनौकसाम्‌ ।। ६ ।। 

“आपके सभी भाई शूरवीर एवं अस्त्रविद्याके पण्डित हैं। इन्होंने हम वनवासी हिंसक 
पशुओंके कुलोंको थोड़ी ही संख्यामें जीवित छोड़ा है || ६ ।। 

बीजभूता वयं केचिदवशिष्टा महामते । 

विवर्धेमहि राजेन्द्र प्रसादात्‌ ते युधिष्ठिर |। ७ ।। 

“महामते! हम सिंह, बाघ आदि पशु थोड़ी-सी संख्यामें अपने वंशके बीजमात्र शेष रह 
गये हैं। महाराज युधिष्ठिर! आपकी कृपासे हमारे वंशकी वृद्धि हो, यही हम निवेदन करते 
हैं' | ७ |। 

तान्‌ वेपमानान्‌ वित्रस्तान्‌ बीजमात्रावशेषितान्‌ | 

मृगान्‌ दृष्टवा सुदुःखार्तों धर्मराजो युधिषिर: ।। ८ ।॥। 

वे सिंह-बाघ आदि पशु त्रस्त होकर थर-थर काँप रहे थे और बीजमात्र ही शेष रह गये 
थे। उनकी यह दयनीय दशा देखकर धर्मराज युधिष्छिर अत्यन्त दुःखसे व्याकुल हो 
गये ।। ८ ।। 

तांस्तथेत्यब्रवीद्‌ राजा सर्वभूतहिते रत: । 

यथा भवन्तो ब्रुवते करिष्यामि च तत्‌ तथा ।। ९ ।। 

समस्त प्राणियोंके हितमें तत्पर रहनेवाले राजा युधिष्ठिरने उनसे कहा--“बहुत अच्छा, 
तुमलोग जैसा कहते हो, वैसा ही करूँगा” ।। ९ ।। 

इत्येवं प्रतिबुद्धः स रात््यन्ते राजसत्तम: । 

अब्रवीत्‌ सहितान्‌ भ्रातृन्‌ दयापन्नो मृगान्‌ प्रति | १० ।। 

उक्तो रात्रौ मृगैरस्मि स्वप्रान्ते हतशेषितै: । 

तन्तुभूता: सम भद्रें ते दया न: क्रियतामिति ।। ११ ।। 

इस प्रकार रात बीतनेपर जब सबेरे उनकी नींद खुली, तब वे नृपतिशिरोमणि हिंसक 
पशुओंके प्रति दयाभावसे द्रवित हो अपने सब भाइयोंसे बोले--“बन्धुओ! रातको सपनेमें 
मरनेसे बचे हुए इस वनके पशुओंने मुझसे कहा है--'राजन्‌! आपका भला हो। हम अपनी 
वंशपरम्पराके एक-एक तलन्‍्तुमात्र शेष रह गये हैं। अब हमलोगोंपर दया 
कीजिये' ।। १०-११ ।। 

ते सत्यमाहु: कर्तव्या दयास्माभिवनौकसाम्‌ | 

साष्टमासं हि नो वर्ष यदेतदुपयुड्क्ष्महे | १२ ।। 

“मेरी समझमें वे पशु ठीक कहते हैं। हमलोगोंको वनवासी हिंस्र जीवोंपर भी दया 
करनी चाहिये। अबतक हमलोगोंको इस द्वैतवनमें रहते हुए एक वर्ष आठ महीने बीत चुके 
हैं ।। १२ ।। 

पुनर्बहुमृगं रम्यं काम्यकं काननोत्तमम्‌ | 


मरुभूमे: शिर:स्थानं तृणबिन्दुसर: प्रति ।। १३ ।। 

तत्रेमां वसतिं शिष्टां विहरन्तो रमेमहि । 

“अत: अब हम पुनः असंख्य मृगोंसे युक्त, रमणीय तथा उत्तम काम्यकवनमें तृणबिन्दु 
नामक सरोवरके पास चलें। काम्यकवन मरुभूमिके शीर्षक स्थानमें पड़ता है। वहीं विहार 
करते हुए हम वनवासके शेष दिन सुखपूर्वक बितायेंगे” || १३३ ।। 

ततस्ते पाण्डवा: शीघ्र प्रययुर्धर्मकोविदा: ।। १४ ।। 

ब्राह्मणै:ः सहिता राजन्‌ ये च तत्र सहोषिता: । 

इन्द्रसेनादिशिश्वैव प्रेष्यैरनुगतास्तदा ।। १५ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर उन धर्मज्ञ पाण्डवोंने वहाँ रहनेवाले ब्राह्मणोंके साथ शीघ्र ही उस 
वनसे प्रस्थान कर दिया। इन्द्रसेन आदि सेवक भी उस समय उन्हींके साथ चल 
दिये ।। १४-१५ ।। 

ते यात्वानुसृतैर्मार्ग: स्वन्ने: शुचिजलान्वितै: । 

ददृशु: काम्यकं पुण्यमाश्रमं तापसायुतम्‌ ।। १६ ।। 

वे सब लोग उत्तम अन्न और पवित्र जलकी सुविधासे सम्पन्न तथा सदा चालू रहनेवाले 
मार्गोंसे यात्रा करते हुए पुण्य एवं बहुतेरे तपस्वी जनोंसे युक्त काम्यक वनके आश्रममें 
पहुँचकर वहाँकी शोभा देखने लगे ।। १६ ।। 

विविशुस्ते सम कौरव्या वृता विप्रर्षभैस्तदा । 

तद्‌ वन॑ भरतमश्रेष्ठा: स्वर्ग सुकृतिनो यथा ।॥। १७ ।। 

जैसे पुण्यात्मा पुरुष स्वर्गमें जाते हैं, उसी प्रकार उन भरतश्रेष्ठ पाण्डवोंने श्रेष्ठ 
ब्राह्मणोंके साथ काम्यक वनमें प्रवेश किया ।। १७ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि मृगस्वप्रोद्भवपर्वणि काम्यकप्रवेशे 
अष्टपञ्चाशदधिकद्वधिशततमो<5 ध्याय: ।। २५८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत वनपवके अन्तर्गत गृगस्वप्रोद्भवपर्वमें काम्यकवनप्रवेशविषयक 
दो सौ अद्डावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २५८ ॥। 


््स् “+(>9) #2:.# #55-7 


(व्रीहिद्रोणिकपर्व) 
एकोनषष्ट्यधिकद्वधिशततमो< ध्याय: 


युधिष्ठिरकी चिन्ता, व्यासजीका पाण्डवोंके पास आगमन 
और दानकी महत्ताका प्रतिपादन 


वैशम्पायन उवाच 


वने निवसतां तेषां पाण्डवानां महात्मनाम्‌ | 

वर्षण्येकादशातीयु: कृच्छेण भरतर्षभ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ जनमेजय! इस प्रकार वनमें रहते हुए उन महात्मा 
पाण्डवोंके ग्यारह वर्ष बड़े कष्टसे बीते || १ ।। 

फलमूलाशनास्ते हि सुखारहँ दुःखमुत्तमम्‌ 

प्राप्तकालमनुध्यान्त: सेहिरे वरपूरुषा: ।। २ ।। 

वे फल-मूल खाकर रहते थे। सुख भोगनेके योग्य होकर भी महान्‌ कष्ट भोगते थे और 
यह सोचकर कि यह हमारे कष्टका समय है, इसे धैर्यपूर्वक सहन करना चाहिये, चुपचाप 
सब दु:ख झेलते थे। उनमें ऐसा विवेक इसलिये था कि वे सब-के-सब श्रेष्ठ पुरुष थे || २ ।। 

युधिष्ठिरस्तु राजर्षिरात्मकर्मापराधजम्‌ | 

चिन्तयन्‌ स महाबाहुर्भातृणां दुःखमुत्तमम्‌ ॥। ३ ।। 

महाबाहु राजर्षि युधिष्ठिर सदा यही सोचते रहते थे कि “मेरे भाइयोंपर जो यह महान्‌ 
दुःख आ पड़ा है, मेरी ही करनीका फल है। मेरे ही अपराधसे इन्हें कष्ट भोगना पड़ रहा 
है! || ३ ।। 

न सुष्वाप सुखं राजा हृदि शल्यैरिवार्पिति: । 

दौरात्म्यमनुपश्यंस्तत्‌ काले द्यूतोद्‌्भवस्य हि | ४ ।। 

संस्मरन्‌ परुषा वाच: सूतपुत्रस्य पाण्डव: । 

निःश्वासपरमो दीनो बिभ्रत्‌ कोपविषं महत्‌ ।। ५ ।। 

इसी चिन्तामें पड़े-पड़े राजा युधिष्ठिर रातमें सुखकी नींद नहीं सो पाते थे। ये बातें 
उनके हृदयमें चुभे हुए काँटोंके समान दुःख दिया करती थीं। जूआ खेलनेके कारणभूत 
शकुनि आदिकी दुष्टतापर दृष्टिपात करके तथा सूतपुत्र कर्णकी कठोर बातोंको स्मरण 
करके पाण्डुनन्दन युधिष्ठिर दीनभावसे लंबी साँसें लेते रहते और महान्‌ क्रोधरूपी विषको 
अपने हृदयमें धारण करते थे || ४-५ ।। 


अर्जुनों यमजौ चोभौ द्रौपदी च यशस्विनी । 

स च भीमो महातेजा: सर्वेषामुत्तमो बली ।। ६ ।। 

युधिष्ठिरमुदी क्षन्त: सेहुर्दु:खमनुत्तमम्‌ । 

अर्जुन, दोनों भाई नकुल-सहदेव, यशस्विनी द्रौपदी तथा सर्वश्रेष्ठ बलवान्‌ महातेजस्वी 
भीमसेन भी राजा युधिष्ठिरकी ओर देखते हुए महान्‌-से-महान्‌ दुःखको चुपचाप सहते 
रहे || ६६ || 

अवशिष्टमल्पकाल  मन्वाना: पुरुषर्षभा: ।। ७ ।। 

वपुरन्यदिवाकार्षुरुत्साहामर्षचेष्टितै: । 

“अब तो वनवासका थोड़ा-सा ही समय शेष रह गया है, ऐसा समझकर नरश्रेष्ठ 
पाण्डवोंने उत्साह एवं अमर्षयुक्त चेष्टाओंसे अपने शरीरको किसी और ही प्रकारका बना 
लिया था || ७६ ।। 

कस्यचित्‌ त्वथ कालस्य व्यास: सत्यवतीसुतः ।। ८ ।। 

आजगाम महायोगी पाण्डवानवलोकक: । 

तमागतमभिप्रेक्ष्य कुन्तीपुत्रो युधिषछ्ठिर: ।। ९ ।। 

प्रत्युद्गम्य महात्मान प्रत्यगृह्नाद्‌ यथाविधि । 

तदनन्तर किसी समय महायोगी सत्यवतीनन्दन व्यास पाण्डवोंको देखनेके लिये वहाँ 
आये। उन महात्माको आया देख कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर उनकी अगवानीके लिये कुछ दूर 
आगे बढ़ गये और विधिपूर्वक स्वागत-सत्कारके साथ उन्हें अपने साथ लिवा लाये ।। ८-९ 
कल | 

तमासीनमुपासीन: शुश्रूषुर्नियतेन्द्रिय: । १० ।॥ 

तोषयन्‌ प्रणिपातेन व्यासं पाण्डवनन्दन: । 

जब वे आसनपर बैठ गये तब पाण्डवोंका आनन्द बढ़ानेवाले युधिष्ठिर अपनी 
इन्द्रियोंको संयममें रखते हुए सेवाकी इच्छासे व्यासजीके पास ही बैठ गये और उनके 
चरणोंमें प्रणाम करके उन्होंने महर्षिको संतुष्ट किया || १०३ ।। 

तानवेक्ष्य कृशान्‌ पौत्रान्‌ वने वनन्‍येन जीवत: ।। ११ ।। 

महर्षिरनुकम्पार्थमब्रवीद्‌ बाष्पगद्गदम्‌ | 

अपने पौत्रोंको वनवासके कष्टसे दुर्बल तथा जंगली फल-मूल खाकर जीवननिर्वाह 
करते देख महर्षि व्यासको बड़ी दया आयी। वे उनपर कृपा करनेके लिये नेत्रोंसे आँसू बहाते 
हुए गदगद कण्ठसे बोले-- || ११६ ।। 

युधिष्ठटिर महाबाहो शृणु धर्मभूतां वर ।। १२ ।। 

नातप्ततपसो लोके प्राप्रुवन्ति महासुखम्‌ | 

सुखदु:खे हि पुरुष: पर्यायेणोपसेवते ।। १३ ।। 


“धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ महाबाहु युधिष्ठिर! मेरी बात सुनो, संसारमें जिन्होंने तपस्या नहीं 
की है, वे महान्‌ सुखकी उपलब्धि नहीं कर पाते हैं। मनुष्य बारी-बारीसे सुख और दुःख 
दोनोंका सेवन करता है ।। १२-१३ ।। 


& ॥ 
| [5 है £ | 
80५, 204८ ॥/.%% 
(जज 00॥7₹ 7 ॥:20॥067//॥ 
4 , है. ब् 
हि: 006५2 


| ४: ३< 


न हानन्तं सुखं कक्षित्‌ प्राप्नोति पुरुषर्षभ । 

प्रज्ञावांस्त्वेव पुरुष: संयुक्त: परया धिया ।। १४ ।। 

उदयास्तमनज्ञो हि न हृष्पति न शोचति । 

“नरश्रेष्ठ कोई भी इस जगत्‌में ऐसा सुख नहीं पाता, जिसका कभी अन्त न हो। उत्तम 
बुद्धिसे युक्त ज्ञानवान्‌ पुरुष ही उत्पत्ति, स्थिति और लयके अधिष्ठानरूप परमात्माको 
जानकर कभी हर्ष और शोक नहीं करता है ।। १४६ ।। 

सुखमापतितं सेवेद्‌ दुः:खमापतितं वहेत्‌ ।। १५ ।। 

कालप्राप्तमुपासीत सस्यानामिव कर्षक: । 

“अतः विवेकी पुरुषको उचित है कि प्राप्त हुए सुखका (त्यागपूर्वक) सेवन करे और 
स्वतः आये हुए दुःखका भार भी (टैर्यपूर्वक) वहन करे। जैसे किसान बीज बोकर समयके 
अनुसार प्रारब्धवश जितना अन्न मिलता है, उसे ग्रहण करता है; उसी प्रकार मनुष्य समय- 
समयपर दैववश प्राप्त हुए सुख तथा दुःखको स्वीकार करें || १५३ ।। 

तपसो हि परं नास्ति तपसा विन्दते महत्‌ ।। १६ ।। 


नासाध्यं तपस: किंचिदिति बुद्धयस्व भारत । 

“भारत! तपसे बढ़कर दूसरा कोई साधन नहीं है। तपसे मनुष्य महत्पद (परमात्मा)-को 
प्राप्त कर लेता है। तुम इस बातको अच्छी तरह जान लो कि तपस्यासे कुछ भी असाध्य 
नहीं है ।। १६६ |। 

सत्यमार्जवमक्रोध: संविभागो दम: शम: || १७ || 

अनसूयाविहिंसा च शौचमिन्द्रियसंयम: । 

पावनानि महाराज नराणां पुण्यकर्मणाम्‌ ।। १८ ।। 

“महाराज! सत्य, सरलता, क्रोधका अभाव, देवता और अतिथियोंको देकर अन्न आदि 
ग्रहण करना, इन्द्रियसंयम, मनोनिग्रह, दूसरोंके दोष न देखना, हिंसा न करना, बाहर- 
भीतरकी पवित्रता रखना तथा सम्पूर्ण इन्द्रियोंको काबूमें रखना--ये पुण्यात्मा पुरुषोंके 
सदगुण सबको पवित्र करनेवाले हैं || १७-१८ ।। 

अधर्मरुचयो मूढास्तिर्यग्गतिपरायणा: । 

कृच्छाां योनिमनुप्राप्ता न सुखं विन्दते जना: ।। १९ |। 

“जो लोग अधर्ममें रुचि रखनेवाले हैं, वे मूढ़ मानव पशु-पक्षी आदि तिर्यग्‌-योनियोंमें 
जन्म ग्रहण करते हैं। उन कष्टदायक योनियोंमें पड़कर वे कभी सुख नहीं पाते हैं || १९ ।। 

इह यत्‌ क्रियते कर्म तत्‌ परत्रोपयुज्यते । 

तस्माच्छरीरं युञज्जीत तपसा नियमेन च ।। २० ।। 

“इस लोकमें जो कर्म किया जाता है, उसका फल परलोकमें भोगना पड़ता है। इसलिये 
अपने शरीरको तप और नियमोंके पालनमें लगावे ।। २० ।। 

यथाशक्ति प्रयच्छेत सम्पूज्याभिप्रणम्य च । 

काले प्राप्ते च हृष्टात्मा राजन्‌ विगतमत्सर: ।। २१ ।। 

“राजन! समयपर यदि कोई अतिथि आ जाय तो क्रोधरहित और प्रसन्नचित्त होकर 
अपनी शक्तिके अनुसार उसे दान दे; और विधिवत्‌ पूजन करके उसे प्रणाम करे || २१ ।। 

सत्यवादी लभेतायुरनायासम थार्जवम्‌ | 

अक्रोधनो5नसूयश्न निर्वतिं लभते पराम्‌ ।। २२ ।। 

'सत्यवादी मनुष्य दीर्घ आयु, क्लेशशून्यता (सुख) तथा सरलता प्राप्त करता है। जो 
क्रोध नहीं करता और दूसरोंके दोष नहीं देखता है, उसे परमानन्दपदकी प्राप्ति होती 
है ।। २२ ।। 

दान्त: शमपर: शश्वत्‌ परिक्लेशं न विन्दति । 

न च तप्यति दान्तात्मा दृष्टवा परगतां श्रियम्‌ ।। २३ ।। 

“जो सदा अपनी इन्द्रियोंकों संयममें रखकर मनका निग्रह करता है, उसे कभी 
क्लेशका सामना नहीं करना पड़ता। जिसने अपने मनको वशगमें कर लिया है, वह दूसरोंकी 
सम्पत्तिको देखकर संतप्त नहीं होता है” || २३ ।। 


संविभक्ता च दाता च भोगवान्‌ सुखवान्‌ नर: । 

भवत्यहिंसकश्चैव परमारोग्यमश्चुते || २४ ।। 

“जो देवताओं और अतिथियोंको उनका भाग समर्पित करता है वह भोगसामग्रीसे 
सम्पन्न होता है। दान करनेवाला मनुष्य सुखी होता है। जो किसी भी प्राणीकी हिंसा नहीं 
करता उसे उत्तम आरोग्यकी प्राप्ति होती है ।। २४ ।। 

मान्यमानयिता जन्म कुले महति विन्दति । 

व्यसनैर्न तु संयोगं प्राप्रोति विजितेन्द्रिय: ॥। २५ ।। 

(विन्दते सुखमत्यन्तमिह लोके परत्र च ।) 

“जो माननीय पुरुषोंका सम्मान करता है वह महान्‌ कुलमें जन्म पाता है। जितेन्द्रिय 
पुरुष कभी दुर्व्यसनोंमें नहीं फँसता है। उसे इस लोक और परलोकमें भी अत्यन्त सुखकी 
प्राप्ति होती है ।। २५ ।। 

शुभानुशयबुद्धिह्हि संयुक्त: कालधर्मणा । 

प्रादुर्भवति तद्योगात्‌ कल्याणमतिरेव स: ।। २६ ।। 

“जिसकी बुद्धि शुभमें ही आसक्त होती है, वह मनुष्य मृत्युको प्राप्त होनेपर उस शुभके 
संयोगसे कल्याणबुद्धि होकर ही उत्पन्न होता है” | २६ ।। 

युधिछिर उवाच 


भगवन्‌ दानधर्माणां तपसो वा महामुने । 
किंस्विद्‌ बहुगुणं प्रेत्य कि वा दुष्करमुच्यते || २७ ।। 
युधिष्ठिरने पूछा--भगवन्‌! महामुने! दानधर्म एवं तपस्या--इनमेंसे किसका फल 
परलोकमें अधिक माना गया है? और इन दोनोंमें कौन दुष्कर बताया जाता है || २७ ।। 
व्यास उवाच 


दानान्न दुष्करं तात पृथिव्यामस्ति किंचन । 

अर्थ च महती तृष्णा स च दु:ःखेन लभ्यते ।। २८ ।। 

व्यासजीने कहा--तात! दानसे बढ़कर दुष्कर कार्य इस पृथ्वीपर दूसरा कोई नहीं है। 
लोगोंको धनका लोभ अधिक होता है और धन मिलता भी बड़े कष्टसे है ।। २८ ।। 

परित्यज्य प्रियान्‌ प्राणाम्‌ धनार्थ हि महामते । 

प्रविशन्ति नरा वीरा: समुद्रमटवीं तथा ।। २९ ।। 

महामते! कितने ही साहसी मनुष्य रत्नोंके लिये अपने प्यारे प्राणोंका मोह छोड़कर 
समुद्रमें गोते लगाते हैं और धनके लिये घोर जंगलोंमें भटकते फिरते हैं || २९ ।। 

कृषिगोरक्ष्यमित्येके प्रतिपद्यन्ति मानवा: । 

पुरुषा: प्रेष्पतामेके निर्गच्छन्ति धनार्थिन: ।। ३० ।। 


कुछ मनुष्य कृषि तथा गोरक्षाको अपनी जीविकाका साधन बनाते हैं, कुछ लोग 
धनकी इच्छासे नौकरी करनेके लिये दूर निकल जाते हैं || ३० ।। 

तस्माद्‌ दु:खार्जितस्यैव परित्याग: सुदुष्कर: । 

न दुष्करतरं दानात्‌ तस्माद्‌ दानं मतं मम ।। ३१ ।। 

अतः दुःख सहकर कमाये हुए धनका परित्याग करना अत्यन्त कठिन है। दानसे 
बढ़कर दूसरा कोई दुष्कर कार्य नहीं है। इसलिये मेरे मतमें दान ही सर्वश्रेष्ठ है ।। ३१ ।। 

विशेषस्त्वत्र विज्ञेयो न्यायेनोपार्जितं धनम्‌ | 

पात्रे काले च देशे च साधुभ्य: प्रतिपादयेत्‌ ।। ३२ ।। 

यहाँ विशेष बात यह जाननी चाहिये कि मनुष्य न्यायसे कमाये गये धनको उत्तम देश, 
काल और पात्रका विचार करते हुए श्रेष्ठ पुरुषोंको दे || ३२ ।। 

अन्यायात्‌ समुपात्तेन दानधर्मो धनेन यः । 

क्रियते न स कर्तरं त्रायते महतो भयात्‌ ।। ३३ ।। 

अन्यायसे प्राप्त किये हुए धनके द्वारा जो दानधर्म किया जाता है वह कर्ताकी महान्‌ 
भयसे रक्षा नहीं कर पाता ।। ३३ ।। 

पात्रे दानं स्वल्पमपि काले दत्तं युधिष्ठिर । 

मनसा हि विशुद्धेन प्रेत्पानन्तफलं स्मृतम्‌ ।। ३४ ।। 

युधिष्ठिर! यदि विशुद्ध मनसे उत्तम समयपर सत्पात्रको थोड़ा-सा भी दान दिया गया हो 
तो वह परलोकमें अनन्त फल देनेवाला माना गया है ।। ३४ ।। 

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ । 

ब्रीहिद्रोणपरित्यागाद्‌ यत्‌ फलं प्राप मुदूगल: | ३५ |। 

इस विषयमें जानकार लोग इस पुराने इतिहासका उदाहरण दिया करते हैं कि मुद्गल 
ऋषिने एक द्रोण धानका दान करके महान्‌ फल प्राप्त किया था ।। ३५ ।। 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि व्रीहिद्रोणिकपर्वणि दानदुष्करत्वक थने 
एकोनषष्ट्यधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २५९ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत व्रीहिद्रीणिकपर्वमें दानकी दुष्करताका 
प्रतिपादनविषय दो सौ उनसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २५९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका $ “लोक मिलाकर कुल ३५३ “लोक हैं) 


्ग््स “+(>9) #:-> #2६] 


षष्ट्यथिकद्वधिशततमो< ध्याय: 


दुर्वासाद्वारा महर्षि मुदूगलके दानधर्म एवं धैर्यकी परीक्षा 
तथा मुद्गलका देवदूतसे कुछ प्रश्न करना 


युधिषछ्िर उवाच 


ब्रीहिद्रोण: परित्यक्त: कथं तेन महात्मना । 

कस्मै दत्तश्न भगवन्‌ विधिना केन चात्थ मे ।। १ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--भगवन्‌! महात्मा मुद्गलने एक द्रोण5 धानका दान कैसे और किस 
विधिसे किया था तथा वह दान किसको दिया गया था? यह सब मुझे बताइये ।। १ ।। 

प्रत्यक्षरधर्मा भगवान्‌ यस्य तुष्टो हि कर्मभि: । 

सफल तस्य जन्माहं मन्ये सद्धर्मचारिण: ।। २ ।। 

मनुष्योंके धर्मको प्रत्यक्ष देखने और जाननेवाले भगवान्‌ जिसके कर्मोंसे संतुष्ट होते हैं, 
उसी श्रेष्ठ धर्मात्मा पुरुषका जन्म सफल है, ऐसा मैं मानता हूँ | २ ।। 


व्यास उवाच 


शिलोज्छवृत्तिर्धर्मात्मा मुदूगल: संयतेन्द्रिय: । 

आसीदू राजन कुरुक्षेत्रे सत्यवागनसूयक: ।। ३ ।। 

व्यासजी बोले--राजन! कुरुक्षेत्रमें मुदगुलनामक एक ऋषि रहते थे। वे बड़े धर्मात्मा 
और जितेन्द्रिय थे। शिलः तथा उज्छवृत्तिसे ही वे जीविका चलाते थे तथा सदा सत्य बोलते 
और किसीकी भी निन्दा नहीं करते थे ।। ३ ।। 

अतिथित्रती क्रियावांश्व॒ कापोतीं वृत्तिमास्थित: । 

सत्रमिष्टीकृतं नाम समुपास्ते महातपा: ।। ४ ।। 

सपुत्रदारो हि मुनि: पक्षाहारो बभूव ह । 

कपोततवृत्त्या पक्षेण व्रीहिद्रोणमुपार्जयत्‌ ।। ५ ।। 

उन्होंने अतिथियोंकी सेवाका व्रत ले रखा था। वे बड़े कर्मनिष्ठ और तपस्वी थे तथा 
कापोती वृत्तिका आश्रय ले आवश्यकताके अनुरूप थोड़े-से ही अन्नका संग्रह करते थे। वे 
मुनि स्त्री और पुत्रके साथ रहकर पंद्रह दिनमें जैसे कबूतर दाने चुगता है, उसी प्रकार 
चुनकर एक द्रोण धानका संग्रह कर पाते थे और उसके द्वारा इष्टीकृत नामक यज्ञका 
अनुष्ठान करते थे। इस प्रकार परिवारसहित उन्हें पंद्रह दिनपर भोजन प्राप्त होता 
था || ४-५ || 

दर्श च पौर्णमासं च कुर्वन्‌ विगतमत्सर: । 

देवतातिथिशेषेण कुरुते देहयापनम्‌ ।। ६ ।। 


उनके मनमें किसीके प्रति ईष्याका भाव नहीं था। वे प्रत्येक पक्षमें दर्श एवं पौर्णमास 
यज्ञ करते हुए देवताओं और अतिथियोंको उनका भाग अर्पित करके शेष अन्नसे जीवन- 
यापन करते थे ।। ६ ।। 

तस्येन्द्र: सहितो देवै: साक्षात्‌ त्रिभुवनेश्चर: । 

प्रत्यगृह्लान्महाराज भागं पर्वणि पर्वणि ।। ७ ।। 

महाराज! प्रत्येक पर्वपर तीनों लोकोंके स्वामी साक्षात्‌ इन्द्र देवताओंसहित पधारकर 
उनके यज्ञमें भाग ग्रहण करते थे ।। ७ ।। 

स पर्वकाल  कृत्वा तु मुनिवृत्त्या समन्वित: । 

अतिथि भ्यो ददावन्न॑ प्रहष्टेनान्तरात्मना ।। ८ ।। 

मुद्गल ऋषि मुनिवृत्तिसे रहते हुए पर्वकालोचित कर्मदर्श और पौर्णमास यज्ञ करके 
हर्षोल्लासपूर्ण हृदयसे अतिथियोंको भोजन देते थे ।। ८ ।। 

ब्रीहिद्रोणस्प तद्धास्प ददतोन्न॑ महात्मन: । 

शिष्टं मात्सर्यहीनस्य वर्धतेडतिथिदर्शनात्‌ ।। ९ ।। 

ईर्ष्यासे रहित महात्मा मुद्गल एक द्रोण धानसे तैयार किये हुए अन्नमेंसे जब-जब दान 
करते थे, तब-तब देनेसे बचा हुआ अन्न मुद्गलके द्वारा दूसरे अतिथियोंका दर्शन करनेसे 
बढ़ जाया करता था ।| ९ ।। 

तच्छतान्यपि भुज्जन्ति ब्राह्मणानां मनीषिणाम्‌ | 

मुनेस्त्यागविशुद्धया तु तदन्न॑ वृद्धिमृच्छति || १० ।। 

इस प्रकार उसमें सैकड़ों मनीषी ब्राह्मण एक साथ भोजन कर लेते थे। मुद्गल मुनिके 
विशुद्ध त्यागके प्रभावसे वह अन्न निश्चय ही बढ़ जाता था ।। १० ।। 

तं तु शुभ्ाव धर्मिष्ठ मुदूगलं संशितव्रतम्‌ । 

दुर्वासा नृप दिग्वासास्तमथाभ्याजगाम ह ।। ११ ।। 

राजन्‌! एक दिन दिगम्बर वेषमें भ्रमण करनेवाले महर्षि दुर्वासाने उत्तम व्रतका पालन 
करनेवाले धर्मिष्ठ महात्मा मुदुगलका नाम सुना। उनके व्रतकी ख्याति सुनकर वे वहाँ आ 
पहुँचे || ११ ।। 

बिशभ्रच्चानियतं वेषमुन्मत्त इव पाण्डव । 

विकच: परुषा वाचो व्याहरन्‌ विविधा मुनि: ।। १२ ।। 

पाण्डुनन्दन! दुर्वासा मुनि पागलोंकी तरह अटपटा वेष धारण किये, मूँड़ मुड़ाये और 
नाना प्रकारके कटु वचन बोलते हुए उस आश्रममें पधारे ।। १२ ।। 

अभिगम्याथ तं॑ विप्रमुवाच मुनिसत्तम: । 

अन्नार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां द्विजसत्तम || १३ ।। 

ब्रह्मर्षि मुदगुल॒के पास पहुँचकर मुनिश्रेष्ठ दुर्वासाने कहा--“विप्रवर! तुम्हें यह मालूम 
होना चाहिये कि मैं भोजनकी इच्छासे यहाँ आया हूँ ।। १३ ।। 


स्वागतं ते$स्त्विति मुनिं मुदूगल: प्रत्यभाषत । 

पाद्यमाचमनीयं च प्रतिपाद्यार््यमुत्तमम्‌ ।। १४ ।। 

प्रादात्‌ स तापसायान्न क्षुधितायातिथित्रती । 

उन्मत्ताय परां श्रद्धामास्थाय स धृतव्रतः ।। १५ ।। 

ततस्तदन्नं रसवत्‌ स एव क्षुधयान्वित: । 

बुभुजे कृत्स्नमुन्मत्त: प्रादात्‌ तस्मै च मुदूगल: ।। १६ ।। 

मुद्गलने उनसे कहा--“महर्षे!! आपका स्वागत है, ऐसा कहकर उन्होंने पाद्य, उत्तम 
अर्घ्य तथा आचमनीय आदि पूजनकी सामग्री भेंट की। तत्पश्चात्‌ उन व्रतधारी अतिथिसेवी 
महर्षि मुद्गलने बड़ी श्रद्धाके साथ उन्मत्त-वेशधारी भूखे तपस्वी दुर्वासाको भोजन अर्पित 
किया। वह अन्न बड़ा स्वादिष्ट था। वे उन्मत्त मुनि भूखे तो थे ही, परोसी हुई सारी रसोई खा 
गये। तब महर्षि मुद्गलने उन्हें और भोजन दिया ।। १४--१६ ।। 

भुक्त्वा चान्नं तत: सर्वमुच्छिष्टेनात्मनस्तत: । 

अथाड़ू लिलिपेडन्नेन यथागतमगाच्च स: ।। १७ ।। 

इस तरह सारा भोजन उदरस्थ करके दुर्वासाजीने जूठन लेकर अपने सारे अंगोंमें लपेट 
ली और फिर जैसे आये थे, वैसे ही चल दिये ।। १७ ।। 

एवं द्वितीये सम्प्राप्ते यथाकाले मनीषिण: । 

आगम्य बुभुजे सर्वमन्नमुछ्छोपजीविन: ।। १८ ।। 

इसी प्रकार दूसरा पर्वकाल आनेपर दुर्वासा ऋषिने पुन: आकर उज्छवृत्तिसे जीवन- 
निर्वाह करनेवाले उन मनीषी महात्मा मुद्गलके यहाँका सारा अन्न खा लिया ।। १८ ।। 


5६८६३ 0. ० 220 
£ ५ 32 
5४८ 232 ५022 २०००१०५०५ ४ 


निराहारस्तु स मुनिरुञ्छमार्जयते पुन: । 

न चैनं विक्रियां नेतुमशकन्मुद्गलं क्षुधा ।। १९ ।। 

मुनि निराहार रहकर पुन: अन्नके दाने बीनने लगे। भूखका कष्ट उनके मनमें विकार 
उत्पन्न करनेमें समर्थ न हो सका ।। १९ ।। 

न क्रोधो न च मात्सर्य नावमानो न सम्भ्रम: । 

सपुत्रदारमुछ्छन्तमाविवेश द्विजोत्तमम्‌ ।। २० ।। 

स्त्री-पुत्रसहित अन्नके दाने चुनते हुए विप्रवर मुद्गलके हृदयमें क्रोध, द्वेष, घबराहट 
तथा अपमान प्रवेश नहीं कर सके ।। २० ।। 

तथा तमुउ्छधर्माणं दुर्वासा मुनिसत्तमम्‌ | 

उपतस्थे यथाकालं षट्कृत्व: कृतनिश्चय: ।॥ २१ ।। 

इस प्रकार उज्छधर्मका पालन करनेवाले मुनिश्रेष्ठ मुदुगल॒के घरपर महर्षि दुर्वासा 
उनका धैर्य छुड़ानेका दृढ़ निश्चय लेकर लगातार छः बार ठीक पर्वके समय उपस्थित 
हुए || २१ ।। 

न चास्य मनसा कंचिद्‌ विकार ददृशे मुनि: । 

शुद्धसत्त्वस्य शुद्ध स ददृशे निर्मल मन: ।। २२ ।। 


किंतु उन्होंने उनके मनमें कभी कोई विकार नहीं देखा। शुद्ध अन्तःकरणवाले महर्षि 
मुद्गलके मनको दुर्वासाने सदा शुद्ध और निर्मल ही पाया ।। २२ ।। 

तमुवाच ततः प्रीत: स मुनिर्मुदूगलं ततः । 

त्वत्समो नास्ति लोके5स्मिन्‌ दाता मात्सर्यवर्जित: ।। २३ ।। 

तब वे प्रसन्न होकर मुद्गलसे बोले--'ब्रह्मन! इस संसारमें ईष्यासि रहित होकर दान 
देनेवाला मनुष्य तुम्हारे समान दूसरा कोई नहीं है || २३ ।। 

क्षुद्‌ धर्मसंज्ञां प्रणुदत्यादत्ते धैर्यमेव च । 

रसानुसारिणी जिद्ठ्ा कर्षत्येव रसान्‌ प्रति ।। २४ ।। 

'भूख (बड़े-बड़े लोगोंके) धर्मज्ञानको विलुप्त कर देती है, धैर्य हर लेती है तथा रसका 
अनुसरण करनेवाली रसना सदा रसीले पदार्थोकी ओर मनुष्यको खींचती रहती 
है || २४ ।। 

आहारप्रभवा: प्राणा मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ । 

मनसश्षेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्रयं निश्चितं तप: ।। २५ ।। 

'भोजनसे ही प्राणोंकी रक्षा होती है। चंचल मनको रोकना अत्यन्त कठिन होता है। मन 
और इन्द्रियोंकी एकाग्रताको ही निश्चितरूपसे तप कहा गया है” | २५ ।। 

श्रमेणोपार्जिति त्यक्तुं दुःखं शुद्धेन चेतसा । 

तत्‌ सर्व भवता साधो यथावदुपपादितम्‌ ।। २६ ।। 

'परिश्रमसे उपार्जित किये हुए धनका शुद्ध हृदयसे दान करना अत्यन्त दुष्कर है। परंतु 
श्रेष्ठ पुरुष! तुमने यह सब कुछ यथार्थरूपसे सिद्ध कर लिया है || २६ ।। 

प्रीता: स्मो5नुगृहीताश्व॒ समेत्य भवता सह । 

इन्द्रियाभिजयो धैर्य संविभागो दम: शम: | २७ ।। 

दया सत्य च धर्मश्न त्वयि सर्व प्रतिष्ठितम्‌ । 

(विशुद्धसत्त्वसम्पन्नो न त्वदन्यो5स्ति कश्नन ।) 

जितास्ते कर्मभिलेंका: प्राप्तोडसि परमां गतिम्‌ ।। २८ ।। 

“तुमसे मिलकर हम बहुत प्रसन्न हैं और अपने ऊपर तुम्हारा अनुग्रह मानते हैं। 
इन्द्रियसंयम, धैर्य, संविभाग (दान), शम, दम, दया, सत्य और धर्म--ये सब गुण तुममें 
पूर्णरूपसे विद्यमान हैं। तुम्हारे-जैसा पवित्र अन्तःकरणवाला दूसरा कोई नहीं है। तुमने 
अपने शुभ कर्मोंसे सभी लोकोंको जीत लिया; परमपदको प्राप्त कर लिया || २७-२८ ।। 

अहो दान विघुष्ट ते सुमहत्‌ स्वर्गवासिभि: । 

सशरीरो भवान्‌ गन्ता स्वर्ग सुचरितव्रत ।। २९ ।। 

“अहो! स्वर्गवासी देवताओंने भी तुम्हारे महान्‌ दानकी सर्वत्र घोषणा की है। उत्तम 
व्रतका पालन करनेवाले महर्षे! तुम सदेह स्वर्गलोकको जाओगे” ।। २९ ।। 

इत्येवं वदतस्तस्य तदा दुर्वाससो मुने: । 


देवदूतो विमानेन मुद्गल प्रत्युपस्थित: ।। ३० ।। 

दुर्वासा मुनि इस प्रकार कह ही रहे थे कि एक देवदूत विमानके साथ मुद्गल ऋषिके 
पास आ पहुँचा ।। 

हंससारसयुक्तेन किड॒ुकिणीजालमालिना । 

कामगेन विचित्रेण दिव्यगन्धवता तथा ।। ३१ ।। 

उस विमानमें हंस एवं सारस जुते हुए थे। क्षुद्र-धण्टिकाओंकी जालीसे उसे सुसज्जित 
किया गया था तथा उससे दिव्य सुगन्ध फैल रही थी। वह विमान देखनेमें बड़ा विचित्र और 
इच्छानुसार चलनेवाला था ।। ३१ |। 

उवाच चैन विप्रर्षि विमान॑ कर्मभिर्जितम्‌ । 

समुपारोह संसिद्धि प्राप्तोड्सि परमां मुने || ३२ ।। 

देवदूतने ब्रह्मर्षि मुदगलसे कहा--'मुने! यह विमान आपको शुभ कर्मोसे प्राप्त हुआ 
है। इसपर बैठिये। आप परम सिद्धि प्राप्त कर चुके हैं! || ३२ ।। 


| 44 ५ 
| (| हु) ) ॥| ' 
॥। (/॥/ 


॥ | ॥ | ॥| 
कि ५ | | 


५८ है| टा 2 है| 
(#ब्पपध्सस ८ 23 


|। 


| ध््पल्स्ननटाद > । 00 | 02 [ / 
>> 55७) 
तमेवंवादिनमृषिर्देवदूतमुवाच ह । 


इच्छामि भवता प्रोक्तान्‌ गुणान्‌ स्वर्गनिवासिनाम्‌ ।। ३३ ।। 
के गुणास्तत्र वसतां कि तप: कश्च निश्चय: । 
स्वर्गे तत्र सुखं कि च दोषो वा देवदूतक ।। ३४ ।। 


देवदूतके ऐसा कहनेपर महर्षि मुदुगलने उससे कहा--“देवदूत! मैं तुम्हारे मुखसे 
स्वर्गवासियोंके गुण सुनना चाहता हूँ। वहाँ रहनेवालोंमें कौन-कौनसे गुण होते हैं? कैसी 
तपस्या होती है? और उनका निश्चित विचार कैसा होता है? स्वर्गमें क्या सुख है और वहाँ 
क्या दोष है? ।। 

सतां साप्तपदं मैत्रमाहु: सन्‍तः कुलोचिता: । 

मित्रतां च पुरस्कृत्य पृच्छामि त्वामहं विभो ।। ३५ ।। 

'प्रभो! सत्पुरुषोंमें सात पणग एक साथ चलनेसे ही मित्रता हो जाती है, ऐसा कुलीन 
सत्पुरुषोंका कथन है। मैं उसी मैत्रीको सामने रखकर तुमसे उपर्युक्त प्रश्न पूछ रहा 
हूँ || ३५ || 

यदत्र तथ्यं पथ्यं च तद्‌ ब्रवीह्॒विचारयन्‌ । 

श्रुत्वा तथा करिष्यामि व्यवसायं गिरा तव ॥। ३६ ।। 

“इसके उत्तरमें जो सत्य एवं हितकर बात हो, उसे बिना किसी हिचकिचाहटके कहो। 
तुम्हारी बात सुनकर उसीके द्वारा मैं अपने कर्तव्यका निश्चय करूँगा” ।। ३६ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि व्रीहिद्रौणिकपर्वणि मुदूगलोपाख्याने 
षष्टयधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २६० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत व्रीहिद्रीणिकपर्वमें मुदूगलोीपाख्यानसम्बन्धी दी 
सौ साठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६० ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ई “लोक मिलाकर कुल ३६३ “लोक हैं) 


७ “59 #..# 25..# 


३. कुछ विद्वानोंके मतसे यह सोलह सेरका होता है। 

२. 'उज्छ: कणश आदानं कणिशाद्यर्जन॑ शिलम्‌।” इस कोषवाक्यके अनुसार बाजार उठ जानेपर या खेत कटनेपर वहाँ 
बिखरे हुए अन्नके दाने बीनना “उज्छ'” कहलाता है और खेत कट जानेपर वहाँ गिरी हुई गेहूँ-धघान आदिकी बालें बीनना 
'शील' कहा गया है। 


एकषष्टर्याधेकद्विशततमो< ध्याय: 


देवदूतद्वारा स्वर्गलोकके गुण-दोषोंका तथा दोषरहित 
विष्णुधामका वर्णन सुनकर मुद्गलका देवदूतको लौटा देना 
एवं व्यासजीका युधिषछ्तटिरको समझाकर अपने आश्रमको 
लौट जाना 


देवदूत उवाच 

महर्षे आर्यबुद्धिस्त्वं यः स्वर्गसुखमुत्तमम्‌ । 

सम्प्राप्तं बहु मन्तव्यं विमृशस्यबुधो यथा ।। १ ।। 

देवदूत बोला--महर्षे! तुम्हारी बुद्धि बड़ी उत्तम है। जिस उत्तम स्वर्गीय सुखको दूसरे 
लोग बहुत बड़ी चीज समझते हैं, वह तुम्हें प्राप्त ही है, फिर भी तुम अनजान-से बनकर 
इसके सम्बन्धमें विचार करते हो--इसके गुण-दोषकी समीक्षा कर रहे हो ।। १ ।। 

उपरिष्टादसौ लोको यो<यं स्वरिति संज्ञित: । 

ऊर्ध्वग: सत्पथ: शश्वद्‌ देवयानचरो मुने ।॥ २ ।। 

मुने! जिसे स्वर्लोक कहते हैं, वह यहाँसे बहुत ऊपर है। वहाँ पहुँचनेके लिये ऊपरको 
जाया जाता है, इसलिये उसका एक नाम ऊर्ध्वग भी है। वहाँ जानेके लिये जो मार्ग है, वह 
बहुत उत्तम है। वहाँके लोग सदा विमानोंपर विचरा करते हैं ।। २ ।। 

नातप्ततपस: पुंसो नामहायज्ञयाजिन: । 

नानृता नास्तिकाश्वैव तत्र गच्छन्ति मुदूगल ।। ३ ।। 

मुद्गल! जिन्होंने तपस्या नहीं की है, बड़े-बड़े यज्ञोंद्वारा यजन नहीं किया है तथा जो 
असत्यवादी एवं नास्तिक हैं, वे उस लोकमें नहीं जा पाते हैं || ३ ।। 

धर्मात्मानो जितात्मान: शान्ता दान्ता विमत्सरा: | 

दानधर्मरता मर्त्या: शूराश्चाहवलक्षणा: ।। ४ ।। 

तत्र गच्छन्ति धर्माग्रयं कृत्वा शमदमात्मकम्‌ | 

लोकान्‌ पुण्यकृतां ब्रह्मन्‌ सद्भिराचरितान्‌ नृभि: ।। ५ ।। 

ब्रह्म! धर्मात्मा, मनको वशमें रखनेवाले, शम-दमसे सम्पन्न, ईर्ष्यारहित, 
दानधर्मपरायण तथा युद्धकलामें प्रसिद्ध शूरवीर मनुष्य ही वहाँ सब धर्मोमें श्रेष्ठ इन्द्रिय- 
संयम और मनोनिग्रहरूपी योगको अपनाकर सत्पुरुषों-द्वारा सेवित पुण्यवानोंके लोकोंमें 
जाते हैं || ४-५ ।। 

देवा: साध्यास्तथा विश्वे तथैव च महर्षय: । 

यामा धामाश्न मौद्गल्य- गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।। ६ ।। 


एषां देवनिकायानां पृथक्‌ पृथगनेकश: । 

भास्वन्त: कामसम्पन्ना लोकास्तेजोमया: शुभा: ।। ७ ।। 

मुद्गल! वहाँ देवता, साध्य, विश्वेदेव, महर्षिगण, याम, धाम, गन्धर्व तथा अप्सरा--इन 
सब देवसमूहोंके अलग-अलग अनेक प्रकाशमान लोक हैं, जो इच्छानुसार प्राप्त होनेवाले 
भोगोंसे सम्पन्न, तेजस्वी तथा मंगलकारी हैं ।। ६-७ ।। 

त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि योजनानि हिरण्मय: । 

मेरु: पर्वतराड यत्र देवोद्यानानि मुदूगल ।। ८ ।। 

नन्दनादीनि पुण्यानि विहारा: पुण्यकर्मणाम्‌ | 

न क्षुत्पिपासे न ग्लानिर्न शीतोष्णे भयं तथा ।। ९ ।। 

स्वर्गमें तैंतीस हजार योजनका सुवर्णमय एक बहुत ऊँचा पर्वत है जो मेरुगिरिके नामसे 
विख्यात है। मुद्गल! वहीं देवताओंके नन्‍्दन आदि पवित्र उद्यान तथा पुण्यात्मा पुरुषोंके 
विहारस्थल हैं। वहाँ किसीको भूख-प्यास नहीं लगती, मनमें कभी ग्लानि नहीं होती, गरमी 
और जाड़ेका कष्ट भी नहीं होता और न कोई भय ही होता है ।। ८-९ |। 

बीभत्समशुभं वापि तत्र किंचिन्न विद्यते । 

मनोज्ञा: सर्वतो गन्धा: सुखस्पर्शाश्व सर्वश: ।। १० ।। 

शब्दा: श्रुतिमनोग्राह्मा: सर्वतस्तत्र वै मुने । 

न शोको न जरा तत्र नायासपरिदेवने ।। ११ ।। 

वहाँ कोई भी वस्तु ऐसी नहीं है, जो घृणा करने-योग्य एवं अशुभ हो। वहाँ सब ओर 
मनोरम सुगन्ध, सुखदायक स्पर्श तथा कानों और मनको प्रिय लगनेवाले मधुर शब्द सुननेमें 
आते हैं। मुने! स्वर्गलोकमें न शोक होता है, न बुढ़ापा। वहाँ थकावट तथा करुणाजनक 
विलाप भी श्रवणगोचर नहीं होते || १०-११ ।। 

ईदृश: स मुने लोक: स्वकर्मफलहेतुक: । 

सुकृतैस्तत्र पुरुषा: सम्भवन्त्यात्मकर्मभि: ।। १२ ।। 

महर्षे! स्वर्गलोक ऐसा ही है। अपने सत्कर्मोके फलरूप ही उसकी प्राप्ति होती है। 
मनुष्य वहाँ अपने किये हुए पुण्यकर्मोंसे ही रह पाते हैं | १२ ।। 

तैजसानि शरीराणि भवन्त्यत्रोपपद्यताम्‌ | 

कर्मजान्येव मौद्गल्य न मातृपितृजान्युत ।। १३ ।। 

मुद्गल! स्वर्गवासियोंके शरीरमें तैजस तत्त्वकी प्रधानता होती है। वे शरीर पुण्यकर्मोंसे 
ही उपलब्ध होते हैं। माता-पिताके रजोवीर्यसे उनकी उत्पत्ति नहीं होती है ।। १३ ।। 

न संस्वेदो न दौर्गन्ध्यं पुरीषं मूत्रमेव च । 

तेषां न च रजो वस्त्र बाधते तत्र वै मुने ।। १४ ।। 

उन शरीरोंमें कभी पसीना नहीं निकलता, दुर्गन्‍न्ध नहीं आती तथा मल-मूत्रका भी 
अभाव होता है। मुने! उनके कपड़ोंमें कभी मैल नहीं बैठती है ।। १४ ।। 


न म्लायन्ति स्रजस्तेषां दिव्यगन्धा मनोरमा: । 

संयुज्यन्ते विमानैश्न ब्रद्मन्नेवंविधैश्व ते ।। १५ ।। 

स्वर्गवासियोंकी जो (दिव्य कुसुमोंकी) मालाएँ होती हैं, वे कभी कुम्हलाती नहीं हैं। 
उनसे निरन्तर दिव्य सुगन्ध फैलती रहती है तथा वे देखनेमें भी बड़ी मनोरम होती हैं। 
ब्रह्मन! स्वर्गके सभी निवासी ऐसे ही विमानोंसे सम्पन्न होते हैं || १५ ।। 

ईर्ष्याोशोकक्लमापेता मोहमात्सर्यवर्जिता: । 

सुखं स्वर्गजितस्तत्र वर्तयन्ते महामुने ।। १६ ।। 

महामुने! जो अपने सत्कर्मोद्वारा स्वर्गलोकपर विजय पा चुके हैं, वे वहाँ बड़े सुखसे 
जीवन बिताते हैं। उनमें किसीके प्रति ईर्ष्या नहीं होती, वे कभी शोक तथा थकावटका 
अनुभव नहीं करते एवं मोह तथा मार्सर्य (द्वेषभाव)-से सदा दूर रहते हैं || १६ ।। 

तेषां तथाविधानां तु लोकानां मुनिपुड्रव । 

उपर्युपरि लोकस्य लोका दिव्या गुणान्विता: ।। १७ ।। 

मुनिश्रेष्ठ! देवताओंके जो पूर्वोक्त प्रकारके लोक हैं, उन सबसे ऊपर अन्य कितने ही 
विविध गुणसम्पन्न दिव्य लोक हैं ।। १७ ।। 

पुरस्ताद्‌ ब्राह्मणास्तत्र लोकास्तेजोमया: शुभा: । 

यत्र यान्त्यूषयो ब्रह्मन्‌ पूता: स्वै: कर्मभि: शुभै: । १८ ।। 

उन सबसे ऊपर ब्रह्माजीके लोक हैं, जो अत्यन्त तेजस्वी एवं मंगलकारी हैं। ब्रह्मन! 
वहाँ अपने शुभ कर्मोसे पवित्र ऋषि, मुनि जाते हैं ।। १८ ।। 

ऋशभवो नाम तत्रान्ये देवानामपि देवता: । 

तेषां लोकात्‌ परतरे यान्‌ यजन्तीह देवता: ।। १९ ।। 

वहीं ऋभु नामक दूसरे देवता रहते हैं, जो देवगणोंके भी आराध्यदेव हैं। देवताओंके 
लोकोंसे उनका स्थान उत्कृष्ट है। देवतालोग भी यज्ञोंद्वारा उनका यजन करते हैं ।। १९ ।। 

स्वयंप्रभास्ते भास्वन्तो लोका: कामदुघा: परे | 

न तेषां स्त्रीकृतस्तापो न लोकैश्चर्यमत्सर: ।। २० ।। 

उनके उत्तम लोक स्वयंप्रकाश, तेजस्वी और सम्पूर्ण कामनाओंकी पूर्ति करनेवाले हैं। 
उन्हें स्त्रियोंके लिये संताप नहीं होता। लोकोंके ऐश्वर्यके लिये उनके मनमें कभी ईर्ष्या नहीं 
होती ।। २० ।। 

न वर्तयन्त्याहुतिभिस्ते नाप्यमृतभोजना: । 

तथा दिव्यशरीरास्ते न च विग्रहमूर्तय: ।। २१ ।। 

वे देवताओंकी तरह आहुतियोंसे जीविका नहीं चलाते। उन्हें अमृत पीनेकी 
आवश्यकता नहीं होती। उनके शरीर दिव्य ज्योतिर्मय हैं। उनकी कोई विशेष आकृति नहीं 
होती ।। २१ ।। 

न सुखे सुखकामास्ते देवदेवा: सनातना: । 


न कल्पपरिवर्तेषु परिवर्तन्ति ते तथा ॥। २२ ।। 

वे सुखमें प्रतिष्ठित हैं, परंतु सुखकी कामना नहीं रखते। वे देवताओंके भी देवता और 
सनातन हैं। कल्पका अन्त होनेपर भी उनकी स्थितिमें कोई परिवर्तन नहीं होता--वे ज्यों 
के-त्यों बने रहते हैं || २२ ।। 

जरा मृत्यु: कुतस्तेषां हर्ष: प्रीति: सुखं न च । 

न दु:खं न सुखं चापि रागद्वेषौ कुतो मुने ।। २३ ।। 

मुने! उनमें जरा-मृत्युकी सम्भावना तो हो ही कैसे सकती है? हर्ष, प्रीति तथा सुख 
आदि विकारोंका भी उनमें सर्वथा अभाव ही है। ऐसी स्थितिमें उनके भीतर दुःख-सुख तथा 
राग-द्वेषादि कैसे रह सकते हैं? || २३ ।। 

देवानामपि मौद्‌गल्य कांक्षिता सा गति: परा | 

दुष्प्रापा परमा सिद्धिरगम्या कामगोचरै: ।। २४ ।। 

मौदगल्य! स्वर्गवासी देवता भी उस (ऋभु नामक देवताओंकी) परमगतिको प्राप्त 
करनेकी इच्छा रखते हैं। वह परा सिद्धिकी अवस्था है, जो अत्यन्त दुर्लभ है। विषयभोगोंकी 
इच्छा रखनेवाले लोगोंकी वहाँतक पहुँच नहीं होती || २४ ।। 

त्रयस्त्रिंशदिमे देवा येषां लोका मनीषिभि: । 

गम्यन्ते नियमै: श्रेष्ठैर्दनिर्वा विधिपूर्वकै: । २५ ।। 

ये जो तैंतीस देवता हैं, उन्हींके लोकोंको मनीषी पुरुष उत्तम नियमोंके आचरणसे 
अथवा विधिपूर्वक दिये हुए दानोंसे प्राप्त करते हैं || २५ ।। 

सेयं दानकृता व्युष्टिरनुप्राप्ता सुखं त्वया । 

तां भुड्क्ष्व सुकृतैर्लब्धां तपसा द्योतितप्रभ: ।। २६ ।। 

ब्रह्मन! तुमने अपने दानके प्रभावसे अनायास ही वह स्वर्गीय सुख-सम्पत्ति प्राप्त कर 
ली है। अपनी तपस्याके तेजसे देदीप्यमान होकर अब तुम अपने पुण्यसे प्राप्त हुए उस 
दिव्य वैभवका उपभोग करो || २६ ।। 

एतत्‌ स्वर्गसुखं विप्र लोका नानाविधास्तथा । 

गुणा: स्वर्गस्य प्रोक्तास्ते दोषानपि निबोध मे || २७ ।। 

विप्रवर! यही स्वर्गका सुख है और ऐसे ही वहाँ भाँति-भाँतिके लोक हैं। यहाँतक मैंने 
तुम्हें स्वर्गके गुण बताये हैं; अब वहाँके दोष भी मुझसे सुन लो || २७ ।। 

कृतस्य कर्मणस्तत्र भुज्यते यत्‌ फलं दिवि | 

न चान्यत्‌ क्रियते कर्म मूलच्छेदेन भुज्यते || २८ ।। 

अपने किये हुए सत्कर्मोंका जो फल होता है, वही स्वर्गमें भोगा जाता है। वहाँ कोई 
नया कर्म नहीं किया जाता। अपना पुण्यरूप मूलधन गँवानेसे ही वहाँके भोग प्राप्त होते 
हैं ।। २८ ।। 

सो>त्र दोषो मम मतस्तस्यान्ते पतनं च यत्‌ । 


सुखव्याप्तमनस्कानां पतनं यच्च मुदूगल ।। २९ |। 

मुद्गल! स्वर्गमें सबसे बड़ा दोष मुझे यह जान पड़ता है कि कर्मोंका भोग समाप्त 
होनेपर एक दिन वहाँसे पतन हो ही जाता है। जिनका मन सुखभोगमें लगा हुआ है, उनको 
सहसा पतन कितना दुःखदायी होता है ।। २९ ।। 

असंतोष: परीतापो दृष्ट्वा दीप्ततरा: श्रिय: । 

यद्‌ भवत्यवरे स्थाने स्थितानां तत्‌ सुदुष्करम्‌ || ३० ।। 

स्वर्गमें भी जो लोग नीचेके स्थानोंमें स्थित हैं, उन्हें अपनेसे ऊपरके लोकोंकी 
समुज्ज्वल श्रीसम्पत्ति देखकर जो असंतोष और संताप होता है, उसका वर्णन करना 
अत्यन्त कठिन है ।। ३० ।। 

संज्ञामोहश्न पततां रजसा च प्रधर्षणम्‌ । 

प्रम्लानेषु च माल्येषु ततः पिपतिषोर्भयम्‌ ॥। ३१ ।। 

स्वर्गलोकसे गिरते समय वहाँके निवासियोंकी चेतना लुप्त हो जाती है। रजोगुणके 
आक्रमणसे उनकी बुद्धि बिगड़ जाती है। पहले उनके गलेकी मालाएँ कुम्हला जाती हैं; 
इससे उन्हें पतनकी सूचना मिल जानेसे उनके मनमें बड़ा भारी भय समा जाता है ।। ३१ ।। 

आब्रह्मभवनादेते दोषा मौद्गल्य दारुणा: । 

नाकलोके सुकृतिनां गुणास्त्वयुतशो नृणाम्‌ ।। ३२ ।। 

मौदगल्य! ब्रह्मलोकपर्यन्त जितने लोक हैं, उन सबमें ये भयंकर दोष देखे जाते हैं। 
स्वर्गलोकमें रहते समय तो पुण्यात्मा पुरुषोंमें सहस्नों गुण होते हैं | ३२ ।। 

अयं त्वन्यो गुण: श्रेष्ठश्ष्युतानां स्वर्गतो मुने । 

शुभानुशययोगेन मनुष्येषूपजायते ।। ३३ ।। 

मुने! परंतु वहाँसे भ्रष्ट हुए जीवोंका भी यह एक अन्य श्रेष्ठ गुण देखा जाता है कि वे 
अपने शुभ कर्मो-के संस्कारसे युक्त होनेके कारण मनुष्ययोनिमें ही जन्म पाते हैं ।। ३३ ।। 

तत्रापि स महाभाग: सुखभागभिजायते । 

न चेत्‌ सम्बुध्यते तत्र गच्छत्यधमतां ततः ।। ३४ ।। 

वहाँ भी वह महाभाग मानव सुखके साधनोंसे सम्पन्न होकर ही उत्पन्न होता है। परंतु 
यदि मानवयोनिमें वह अपने कर्तव्यको न समझे, तो उससे भी नीची योनिमें चला जाता 
है ।। ३४ ।। 

इह यत्‌ क्रियते कर्म तत्‌ परत्रोपभुज्यते । 

कर्मभूमिरियं ब्रह्मनू फलभूमिरसौ मता ।। ३५ ।। 

इस मनुष्यलोकमें मानव-शरीरद्वारा जो कर्म किया जाता है, उसीको परलोकमें भोगा 
जाता है। ब्रह्म! यह कर्मभूमि और वह फलभोगकी भूमि मानी गयी है || ३५ ।। 

मुदूगल उवाच 


महान्तस्तु अमी दोषास्त्वया स्वर्गस्य कीर्तिता: । 

निर्दोष एव यस्त्वन्यो लोक॑ त॑ं प्रवदस्व मे ।। ३६ ।। 

मुद्गल बोले--देवदूत! तुमने स्वर्गके महान्‌ दोष बताये, परंतु स्वर्गकी अपेक्षा यदि 
कोई दूसरा लोक इन दोषोंसे सर्वथा रहित हो तो मुझसे उसीका वर्णन करो ।। 

देवदूत उवाच 

ब्रह्मण: सदनादूर्ध्व तद्‌ विष्णो: परमं पदम्‌ । 

शुद्ध सनातन ज्योति: परं ब्रह्मेति यद्‌ विदु: ।। ३७ ।। 

देवदूतने कहा--ब्रह्माजीके भी लोकसे ऊपर भगवान्‌ विष्णुका परम धाम है। वह 
शुद्ध सनातन ज्योतिर्मय लोक है। उसे परब्रह्म भी कहते हैं || ३७ ।। 

न तत्र विप्र गच्छन्ति पुरुषा विषयात्मका: । 

दम्भलोभमहाक्रो धमोहद्रोहैरभिद्रुता: ।। ३८ ।। 

विप्रवर! जिनका मन विषयोंमें रचा-पचा रहता है, वे लोग वहाँ नहीं जा सकते। दम्भ, 
लोभ, महाक्रोध, मोह और द्रोहसे युक्त मनुष्य भी वहाँ नहीं पहुँच सकते ।। ३८ ।। 

निर्ममा निरहड्कारा निर्दधन्द्धा: संयतेन्द्रिया: । 

ध्यानयोगपराश्षैव तत्र गच्छन्ति मानवा: ।। ३९ ।। 

जो ममता और अहंकारसे रहित, सुख-दुःख आदि द्वद्धोंसे ऊपर उठे हुए, जितेन्द्रिय 
तथा ध्यानयोगमें तत्पर हैं, वे मनुष्य ही उस लोकमें जा सकते हैं || ३९ ।। 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यन्मां पृच्छसि मुद्गल । 

तवानुकम्पया साधो साधु गच्छाम मा चिरम्‌ ।। ४० ।। 

मुद्गल! तुमने जो कुछ मुझसे पूछा था, वह सब मैंने कह सुनाया। साधो! अब आपकी 
कृपासे हमलोग सुखपूर्वक स्वर्गकी यात्रा करें, विलम्ब नहीं होना चाहिये ।। ४० ।। 

व्यास उवाच 

एतच्छुत्वा तु मौद्गल्यो वाक्‍्यं विममृशे धिया । 

विमृश्य च मुनिश्रेष्ठो देवदूतमुवाच ह ।। ४१ ।। 

व्यासजी कहते हैं--राजन्‌! देवदूतकी यह बात सुनकर मुनिश्रेष्ठ मुदुगलने उसपर 
बुद्धिपूर्वक विचार किया। विचार करके उन्होंने देवदूतसे कहा-- ।। ४१ ।। 

देवदूत नमस्ते5स्तु गच्छ तात यथासुखम्‌ | 

महादोषेण मे कार्य न स्वर्गेण सुखेन वा ।। ४२ ।। 

“देवदूत! तुम्हें नमस्कार है। तात! तुम सुखपूर्वक पधारो। स्वर्ग अथवा वहाँका सुख 
महान्‌ दोषसे युक्त है; इसलिये मुझे उसकी आवश्यकता नहीं है || ४२ ।। 

पतनान्ते महद्‌ दुःखं परिताप: सुदारुण: । 

स्वर्गभाज शक्षरन्तीह तस्मात्‌ स्वर्ग न कामये ।। ४३ ।। 


“ओह! पतनके बाद तो स्वर्गवासी मनुष्योंको अत्यन्त भयंकर महान्‌ दुःख और 
अनुताप होता है और फिर वे इसी लोकमें विचरते रहते हैं; इसलिये मुझे स्वर्गमें जानेकी 
इच्छा नहीं है ।। ४३ ।। 

यत्र गत्वा न शोचन्ति न व्यथन्ति चलन्ति वा । 

तदहं स्थानमत्यन्तं मार्गयिष्यामि केवलम्‌ ।। ४४ ।। 

“जहाँ जाकर मनुष्य कभी शोक नहीं करते, व्यथित नहीं होते तथा जहाँसे विचलित 
नहीं होते हैं। केवल उसी अक्षय धामका मैं अनुसंधान करूँगा” || ४४ ।। 

इत्युक्त्वा स मुनिर्वाक्यं देवदूतं विसृज्य तम्‌ । 

शिलोज्छवृत्तिर्थर्मात्मा शममातिष्ठदुत्तमम्‌ ।। ४५ ।। 

ऐसा कहकर मुद्गल मुनिने उस देवदूतको विदा कर दिया और शिल एवं उज्छवृत्तिसे 
जीवन-निर्वाह करनेवाले वे धर्मात्मा महर्षि उत्तम रीतिसे शम-दम आदि नियमोंका पालन 
करने लगे ।। ४५ ।। 

तुल्यनिन्दास्तुतिर्भूत्वा समलोष्टाश्मकाउ्चन: । 

ज्ञानयोगेन शुद्धेन ध्याननित्यो बभूव ह ।। ४६ ।। 

उनकी दृष्टिमें निन्दा और स्तुति समान हो गयी। वे मिट्टीके ढेले, पत्थर और सुवर्णको 
समान समझने लगे और विशुद्ध ज्ञानयोगके द्वारा नित्य ध्यानमें तत्पर रहने लगे ।। 

ध्यानयोगाद्‌ बल॑ लब्ध्वा प्राप्य बुद्धिमनुत्तमाम्‌ । 

जगाम शाश्षचतीं सिद्धि परां निर्वाणलक्षणाम्‌ ।। ४७ ।। 

ध्यानसे (परम वैराग्यका) बल पाकर उन्हें उत्तम बोध प्राप्त हुआ और उसके द्वारा 
उन्होंने सनातन मोक्षरूपा परम सिद्धि प्राप्त कर ली || ४७ ।। 

तस्मात्‌ त्वमपि कौन्तेय न शोकं कर्तुमहसि । 

राज्यात्‌ स्फीतात्‌ परिगभ्रष्टसतपसा तदवाप्स्यसि | ४८ ।। 

कुन्तीनन्दन! इसलिये तुम भी समृद्धिशाली राज्यसे भ्रष्ट होनेके कारण शोक न करो; 
तपस्याद्वारा तुम उसे प्राप्त कर लोगे || ४८ ।। 

सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम्‌ | 

पर्यायेणोपसर्पन्ते नरं नेमिमरा इव ।। ४९ ।। 

मनुष्यपर सुखके बाद दुःख और दु:खके बाद सुख बारी-बारीसे आते रहते हैं। जैसे अरे 
नेमिसे जुड़े हुए ऊँचे-नीचे आते रहते हैं, वैसे ही मनुष्यका दुःख-सुखसे सम्बन्ध होता रहता 
है ।। ४९ || 

पितृपैतामहं राज्यं प्राप्स्पस्पमितविक्रम । 

वर्षात्‌ त्रयोदशादूर्ध्व॑ व्येतु ते मानसो ज्वर: ।। ५० ।। 

अमितपराक्रमी युधिष्ठिर! तुम तेरहवें वर्षके बाद अपने बाप-दादोंका राज्य प्राप्त कर 
लोगे, अतः अब तुम्हारी मानसिक चिन्ता दूर हो जानी चाहिये || ५० ।। 


वैशग्पायन उवाच 
स एवमुक्त्वा भगवान्‌ व्यास: पाण्डवनन्दनम्‌ | 
जगाम तपसे धीमान्‌ पुनरेवाश्रमं प्रति || ५१ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! परम बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ व्यास पाण्डुनन्दन 
युधिष्ठिससे ऐसा कहकर तपस्याके लिये पुनः अपने आश्रमकी ओर चले गये ।। ५१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि व्रीहिद्रौणिकपर्वणि मुद्गलदेवदूतसंवादे 
एकषष्ट्यधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २६१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत व्रीहिद्रीणिकपर्वमें मुदूगल-देवदूत- 
संवादविषयक दो सौ इकसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६१ ॥। 


हि मय >> () हि २ 7 


> मुद्ल ऋषिको ही “मौद्वल्य” भी कहा है। 


(ट्रोपदीहरणपर्व) 
द्विषष्टयधिकद्धिशततमो< ध्याय: 


दुर्योधनका हैं मुधिडिरके पा इक आतिथ्यसत्कारसे संतुष्ट करके 


उन्हें पास भेजकर प्रसन्न होना 
जनमेजय उवाच 

वसत्स्वेवं वने तेषु पाण्डवेषु महात्मसु | 

रममाणेषु चित्राभि: कथाभिमुनिभि: सह ।। १ ।। 

सूर्यदत्ताक्षयान्नेव कृष्णाया भोजनावधि । 

ब्राह्मणांस्तर्पमाणेषु ये चान्नार्थमुपागता: ।। २ ।। 

धार्तराष्ट्रा दुरात्मान: सर्वे दुर्योधनादय: । 

कथं तेष्वन्ववर्तन्त पापाचारा महामुने ।। ३ ।। 

दुःशासनस्य कर्णस्य शकुनेश्व मते स्थिता: । 

एतदाचक्ष्व भगवन्‌ वैशम्पायन पृच्छत: ।। ४ ।। 

जनमेजयने पूछा--महामुनि वैशम्पायनजी! जब महात्मा पाण्डव इस प्रकार वनमें 
रहकर मुनियोंके साथ विचित्र कथा-वार्ताद्वारा मनोरग्जन करते थे तथा जबतक द्रौपद्री 
भोजन न कर ले, तबतक सूर्यके दिये हुए अक्षयपात्रसे प्राप्त होनेवाले अन्नसे वे उन 
ब्राह्मणोंको तृप्त करते थे, जो भोजनके लिये उनके पास आये होते थे; उन दिनों दुःशासन, 
कर्ण और शकुनिके मतके अनुसार चलनेवाले पापाचारी दुरात्मा दुर्योधन आदि 
धृतराष्ट्रपुत्रोंने उन पाण्डवोंके साथ कैसा बर्ताव किया? भगवन! मेरे प्रश्नंके अनुसार ये सब 
बातें कहिये |। १--४ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


श्रुत्वा तेषां तथा वृत्ति नगरे वसतामिव । 

दुर्योधनो महाराज तेषु पापमरोचयत्‌ ।। ५ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--महाराज! जब दुर्योधनने सुना कि पाण्डवलोग तो वनमें भी 
उसी प्रकार दान-पुण्य करते हुए आनन्दसे रह रहे हैं, जैसे नगरके निवासी रहा करते हैं, तब 
उसने उनका अनिष्ट करनेका विचार किया ।। ५ |। 

तथा तैर्निकृतिप्रज्जै: कर्णदुःशासनादिशभि: । 


नानोपायैरघं तेषु चिन्तयत्सु दुरात्मसु || ६ ।। 

अभ्यागच्छत्‌ स धर्मात्मा तपस्वी सुमहायशा: । 

शिष्यायुतसमोपेतो दुर्वासा नाम कामत: ।। ७ ।। 

इस प्रकार सोचकर छल-कपटकी विद्यामें निपुण कर्ण और दुःशासन आदिके साथ 
जब वे दुरात्मा धृतराष्ट्र-पुत्र भाँति-भाँतिके उपायोंसे पाण्डवोंको संकटमें डालनेकी युक्तिका 
विचार कर रहे थे, उसी समय महायशस्वी धर्मात्मा तपस्वी महर्षि दुर्वासा अपने दस हजार 
शिष्योंको साथ लिये हुए वहाँ स्वेच्छासे ही आ पहुँचे || ६-७ ।। 

तमागतमभिप्रेक्ष्य मुनिं परमकोपनम्‌ । 

दुर्योधनो विनीतात्मा प्रश्रयेण दमेन च ।। ८ ।। 

सहितो भ्रातृभि: श्रीमानातिथ्येन न्यमन्त्रयत्‌ । 

परम क्रोधी दुर्वासा मुनिको आया देख भाइयों-सहित श्रीमान्‌ राजा दुर्योधनने अपनी 
इन्द्रियोंको काबूमें रखकर नम्रतापूर्वक विनीतभावसे उन्हें अतिथिसत्कारके रूपमें निमन्त्रित 
किया ।। ८६ || 

विधिवत्‌ पूजयामास स्वयं किड्करवत्‌ स्थित: ।। ९ ।। 

अहानि कतिचित्‌ तत्र तस्थौ स मुनिसत्तम: | 

दुर्योधनने स्वयं दासकी भाँति उनकी सेवामें खड़े रहकर विधिपूर्वक उनकी पूजा की। 
मुनिश्रेष्ठ दुर्वासा कई दिनोंतक वहाँ ठहरे रहे ।। ९६ ।। 

तं च पर्यचरद्‌ राजा दिवारात्रमतन्द्रित: ।। १० |। 

दुर्योधनो महाराज शापात्‌ तस्य विशड्भधुकित: । 

महाराज जनमेजय! राजा दुर्योधन (श्रद्धासे नहीं, अपितु) उनके शापसे डरता हुआ 
दिन-रात आलस्य छोड़कर उनकी सेवामें लगा रहा || १० ६ ।। 

क्षुधितो5स्मि ददस्वान्नं शीघ्र मम नराधिप ।। ११ ।। 

इत्युक्त्वा गच्छति स्नातु प्रत्यागच्छति वै चिरात्‌ । 

न भोक्ष्याम्यद्य मे नास्ति क्षुधेत्युक्त्वैत्यदर्शनम्‌ ।। १२ ।। 

वे मुनि कभी कहते कि “राजन! मैं बहुत भूखा हूँ, मुझे शीघ्र भोजन दो” ऐसा कहकर 
वे स्नान करनेके लिये चले जाते और बहुत देरके बाद लौटते थे। लौटकर वे कह देते--'मैं 
नहीं खाऊँगा; आज मुझे भूख नहीं है” ऐसा कहकर अदृश्य हो जाते थे || ११-१२ ।। 

अकस्मादेत्य च ब्रूते भोजयास्मांस्त्वरान्वित: । 

कदाचिच्च निशीथे स उत्थाय निकृतौ स्थित: ।। १३ ।। 

पूर्ववत्‌ कारयित्वान्न न भुड्क्ते गर्हयन्‌ सम सः । 

फिर कहींसे अकस्मात्‌ आकर कहते--'हमलोगोंको जल्दी भोजन कराओ।” कभी 
आधी रातमें उठकर उसे नीचा दीखानेके लिये उद्यत हो पूर्ववत्‌ भोजन बनवाकर उस 
भोजनकी निन्दा करते हुए भोजन करनेसे इनकार कर देते थे || १३६ ।। 


वर्तमाने तथा तस्मिन्‌ यदा दुर्योधनो नृप: ।। १४ ।। 
विकृतिं नैति न क्रोधं तदा तुष्टो5भवन्मुनि: । 
आह चैन दुराधर्षो वरदो5स्मीति भारत ।। १५ ।। 
भारत! ऐसा उन्होंने कई बार किया, तो भी जब राजा दुर्योधनके मनमें विकार या क्रोध 
नहीं उत्पन्न हुआ, तब वे दुर्धर्ष मुनि उसपर बहुत प्रसन्न हुए और इस प्रकार बोले---मैं तुम्हें 
वर देना चाहता हूँ! ।। १४-१५ ।। 
दुर्वाया उवाच 


वरं वरय भद्रं ते यत्‌ ते मनसि वर्तते । 
मयि प्रीते तु यद्‌ धर्म्य नालभ्यं विद्यते तव ।। १६ ।। 
दुर्वासा बोले--राजन! तुम्हारा कल्याण हो। तुम्हारे मनमें जो इच्छा हो, उसके लिये 
वर माँगो। मेरे प्रसन्न होनेपर जो धर्मानुकूल वस्तु होगी, वह तुम्हारे लिये अलभ्य नहीं 
रहेगी ।। १६ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


एतच्छुत्वा वचस्तस्य महर्षेभावितात्मन: | 

अमन्यत पुनर्जातमात्मानं स सुयोधन: ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! शुद्ध अन्तःकरणवाले महर्षि दुर्वासाका यह 
वचन सुनकर दुर्योधनने मन-ही-मन ऐसा समझा, मानो उसका नया जन्म हुआ 
हो ।। १७ ।। 

प्रागेव मन्त्रितं चासीत्‌ कर्णदुःशासनादिभि: । 

याचनीयं मुनेस्तुष्टादिति निश्चित्य दुर्मति: ।। १८ ।। 

अतिहर्षान्वितो राजन्‌ वरमेनमयाचत । 

शिष्यै: सह मम ब्रह्मन्‌ यथा जातो5तिथिभर्भवान्‌ ।। १९ ।। 

अस्मत्कुले महाराजो ज्येष्ठ: श्रेष्ठो युधिष्ठिर: । 

वने वसति धर्मात्मा भ्रातृभि: परिवारित: ।। २० ।। 

गुणवान्‌ शीलसम्पन्नस्तस्य त्वमतिथिर्भव । 

मुनि संतुष्ट हों, तो क्या माँगना चाहिये, इस बातके लिये कर्ण और दुःशासन आदिके 
साथ उसकी पहलेसे ही सलाह हो चुकी थी। राजन्‌! उसी निश्चयके अनुसार दु्बद्धि 
दुर्योधनने अत्यन्त प्रसन्न होकर यह वर माँगा--“ब्रह्मन्‌! हमारे कुलमें महाराज युधिष्छिर 
सबसे ज्येष्ठ और श्रेष्ठ हैं। इस समय वे धर्मात्मा पाण्डुकुमार अपने भाइयोंके साथ वनमें 
निवास करते हैं। युधिष्ठिर बड़े गुणवान्‌ और सुशील हैं। जिस प्रकार आप मेरे अतिथि हुए, 
उसी तरह शिष्योंके सहित आप उनके भी अतिथि होइये || १८--२० $ ।। 

यदा च राजपुत्री सा सुकुमारी यशस्विनी ।। २१ ।। 


भोजयित्वा द्विजान्‌ सर्वान्‌ पतींश्व॒ वरवर्णिनी । 

विश्रान्ता च स्वयं भुक्त्वा सुखासीना भवेद्‌ यदा ।। २२ ।। 

तदा त्वं तत्र गच्छेथा यद्यनुग्राह्मता मयि । 

“यदि आपकी मुझपर कृपा हो तो मेरी प्रार्थनासे आप वहाँ ऐसे समयमें जाइयेगा, जब 
परम सुन्दरी यशस्विनी सुकुमारी राजकुमारी द्रौपदी समस्त ब्राह्मणों तथा पाँचों पतियोंको 
भोजन कराकर स्वयं भी भोजन करनेके पश्चात्‌ सुखपूर्वक बैठकर विश्राम कर रही 
हो” || २१-२२ ६ || 

तथा करिष्ये त्वत्प्रीत्येत्येवमुक्त्वा सुयोधनम्‌ ।। २३ ।। 

दुर्वासा अपि विप्रेन्द्री यथागतमगात्‌ ततः । 

कृतार्थमपि चात्मानं तदा मेने सुयोधन: ।। २४ ।। 

“तुमपर प्रेम होनेके कारण मैं वैसा ही करूँगा', दुर्योधनसे ऐसा कहकर विप्रवर दुर्वासा 
जैसे आये थे, वैसे ही चले गये। उस समय दुर्योधनने अपने-आपको कृतार्थ 
माना ।। २३-२४ ।। 

करेण च कर गृह कर्णस्य मुदितो भृशम्‌ । 

कर्णोडपि भ्रातृसहितमित्युवाच नृपं मुदा || २५ ।। 

वह कर्णका हाथ अपने हाथमें लेकर अत्यन्त प्रसन्न हुआ। कर्णने भी भाइयोंसहित 
राजा दुर्योधनसे बड़े हर्षके साथ इस प्रकार कहा ।। २५ ।। 

कर्ण उवाच 

दिष्टया काम: सुसंवृत्तो दिष्टया कौरव वर्धसे । 

दिष्टया ते शत्रवो मग्ना दुस्तरे व्यसनार्णवे ।। २६ ।। 

कर्ण बोला--कुरुनन्दन! सौभाग्यसे हमारा काम बन गया। तुम्हारा अभ्युदय हो रहा 
है, यह भी भाग्यकी ही बात है। तुम्हारे शत्रु विपत्तिके अपार महासागरमें डूब गये, यह 
कितने सौभाग्यकी बात है? || २६ ।। 

दुर्वासःक्रो धजे वह्नौ पतिता: पाण्डुनन्दना: | 

स्वैरेव ते महापापैर्गता वै दुस्तरं तम: ।। २७ ।। 

पाण्डव दुर्वासाकी क्रोधाग्निमें गिर गये हैं और अपने ही महापापोंके कारण वे दुस्तर 
नरकमें जा पड़े हैं ।। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्थं ते निकृतिप्रज्ञा राजन्‌ दुर्योधनादय: । 

हसन्तः प्रीतमनसो जग्मु: स्वं स्‍्व॑ं निकेतनम्‌ ।। २८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! छल-कपटकी विद्यामें प्रवीण दुर्योधन आदि इस 
प्रकार बातें करते और हँसते हुए प्रसन्न मनसे अपने-अपने भवनोंमें गये || २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि दुर्वासउपाख्याने 
द्विषष्ट्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २६२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें दुवासाका उपाख्यानविषयक 
दो सौ बासठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६२ ॥। 


हि आय ० () हि २ 7 


त्रिषष्ट्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


दुर्वासाका पाण्डवोंके आश्रमपर असमयमें आतिथ्यके लिये 
जाना, द्रौपदीके द्वारा स्मरण किये जानेपर भगवान्‌का 
प्रकट होना तथा पाण्डवोंको दुर्वासाके भयसे मुक्त करना 
और उनको आश्वासन देकर द्वारका जाना 


वैशम्पायन उवाच 


ततः कदाचिद्‌ दुर्वासा: सुखासीनांस्तु पाण्डवान्‌ | 

भुक्‍्त्वा चावस्थितां कृष्णां ज्ञात्वा तस्मिन्‌ वने मुनि: ।। १ ।। 

अभ्यागच्छत्‌ परिवृत: शिष्यैरयुतसम्मितै: । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर एक दिन महर्षि दुर्वासा इस बातका 
पता लगाकर कि पाण्डवलोग भोजन करके सुखपूर्वक बैठे हैं और द्रौपदी भी भोजनसे 
निवृत्त हो आराम कर रही है, दस हजार शिष्योंसे घिरे हुए उस वनमें आये || १३ ।। 

दृष्टवा<<यान्तं तमतिर्थिं स च राजा युधिषिर: ।। २ ।। 

जगामाभिमुख: श्रीमान्‌ सह भ्रातृभिरच्युत: । 

तस्मै बद्धवाञ्जलिं सम्यगुपवेश्य वरासने ।। ३ ।। 

विधिवत्‌ पूजयित्वा तमातिथ्येन न्यमन्त्रयत्‌ । 

आह्रिकं भगवन्‌ कृत्वा शीघ्रमेहीति चाब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

श्रीमान्‌ राजा युधिष्ठिर अतिथिको आते देख भाइयोंसहित उनके सम्मुख गये। वे अपनी 
मर्यादासे कभी च्युत नहीं होते थे। उन्होंने उन अतिथिदेवताको लाकर श्रेष्ठ आसनपर 
आदरपूर्वक बैठाया और हाथ जोड़कर प्रणाम किया। फिर विधिपूर्वक पूजा करके उन्हें 
अतिथिसत्कारके रूपमें निमन्त्रित किया और कहा--“भगवन्‌! अपना नित्य नियम पूरा 
करके (भोजनके लिये) शीघ्र पधारिये” || २--४ ।। 


)/% ४ 
॥2///27//“ / >>. 


जगाम च मुनि: सो5पि स्नातुं शिष्यै: सहानघ: । 

भोजयेत्‌ सहशिष्यं मां कथमित्यविचिन्तयन्‌ ।। ५ ।। 

न्‍्यमज्जत्‌ सलिले चापि मुनिसड्घ: समाहित: । 

यह सुनकर वे निष्पाप मुनि अपने शिष्योंके साथ स्नान करनेके लिये चले गये। उन्होंने 
इस बातका तनिक भी विचार नहीं किया कि ये इस समय शिष्योंसहित मुझे भोजन कैसे दे 
सकेंगे। सारी मुनिमण्डलीने जलमें गोता लगाया, फिर सब लोग एकाग्रचित्त होकर ध्यान 
करने लगे || ५६ || 

एतस्मिन्नन्तरे राजन्‌ द्रौपदी योषितां वरा ।। ६ ।। 

चिन्तामवाप परमामन्नहेतो: पतिव्रता । 

राजन! इसी समय युवतियोंमें श्रेष्ठ पतिव्रता द्रौपदीको अन्नके लिये बड़ी चिन्ता 
हुई || ६६ || 

सा चिन्तयन्ती च सदा नान्नहेतुमविन्दत ।। ७ ।। 

मनसा चिन्तयामास कृष्णं कंसनिषूदनम्‌ | 

जब बहुत सोचने-विचारनेपर भी उसे अन्न मिलनेका कोई उपाय नहीं सूझा, तब वह 
मन-ही-मन कंसनिकन्दन आनन्दकन्द भगवान्‌ श्रीकृष्णचन्द्रका स्मरण करने लगी-- ।। ७ 
3] 


कृष्ण कृष्ण महाबाहो देवकीनन्दनाव्यय ।। ८ ।। 

वासुदेव जगन्नाथ प्रणतार्तिविनाशन । 

विश्वात्मन्‌ विश्वजनक विश्वहर्त: प्रभोडव्यय ।। ९ |। 

प्रपन्नपाल गोपाल प्रजापाल परात्पर | 

आकूतीनां च चित्तीनां प्रवर्तक नतास्मि ते || १० ।। 

“हे कृष्ण! हे महाबाहु श्रीकृष्ण! हे देवकीनन्दन! हे अविनाशी वासुदेव! चरणोंमें पड़े 
हुए दुखियोंका दुःख दूर करनेवाले हे जगदीश्वर! तुम्हीं सम्पूर्ण जगत्‌के आत्मा हो। 
अविनाशी प्रभो! तुम्हीं इस विश्वकी उत्पत्ति और संहार करनेवाले हो। शरणागतोंकी रक्षा 
करनेवाले गोपाल! तुम्हीं समस्त प्रजाका पालन करनेवाले परात्पर परमेश्वर हो। आकृति 
(मन) और चित्ति (बुद्धि)-के प्रेरक परमात्मन! मैं तुम्हें प्रणाम करती हूँ || ८--१० ॥। 

वरेण्य वरदानन्त अगतीनां गतिर्भव । 

पुराणपुरुष प्राणमनोवृत्त्याद्यगोचर ।। ११ ।। 

सर्वाध्यक्ष पराध्यक्ष त्वामहं शरणं गता । 

पाहि मां कृपया देव शरणागतवत्सल ।। १२ ।। 

“सबके वरण करने योग्य वरदाता अनन्त! आओ। जिन्हें तुम्हारे सिवा दूसरा कोई 
सहायता देनेवाला नहीं है, उन असहाय भक्तोंकी सहायता करो। पुराणपुरुष! प्राण और 
मनकी वृत्ति आदि तुम्हारे पासतक नहीं पहुँच सकती। सबके साक्षी परमात्मन्‌! मैं तुम्हारी 
शरणमें आयी हूँ। शरणागतवत्सल देव! कृपा करके मुझे बचाओ' ।। ११-१२ ।। 

नीलोत्पलदलश्याम पद्मगर्भारुणेक्षण । 

पीताम्बरपरीधान लसत्कौस्तुभभूषण ।। १३ ।। 

त्वमादिरन्तो भूतानां त्वमेव च परायणम्‌ | 

परात्परतरं ज्योतिर्विश्वात्मा सर्वतोमुख: ।। १४ ।। 

“नीलकमलदलके समान श्यामसुन्दर! कमलपुष्पके भीतरी भागके समान किंचित्‌ 
लाल नेत्रोंवाले पीताम्बरधारी श्रीकृष्ण! तुम्हारे वक्षः:स्थलपर कौस्तुभभणिमय आभूषण 
शोभा पाता है। प्रभो! तुम्हीं समस्त प्राणियोंक आदि और अन्त हो। तुम्हीं सबके परम 
आश्रय हो। तुम्हीं परात्पर, ज्योतिर्मय सर्वात्मा एवं सब ओर मुखवाले परमेश्वर 
हो ।। १३-१४ ।। 

त्वामेवाहु: परं बीज॑ निधानं सर्वसम्पदाम्‌ । 

त्वया नाथेन देवेश सर्वापद्भ्यो भयं न हि ।। १५ ।। 

'ज्ञानी पुरुष तुम्हें ही इस जगत्‌का परम बीज और सम्पूर्ण सम्पदाओंकी निधि बतलाते 
हैं। देवेश्वर! यदि तुम मेरे रक्षक हो तो मुझपर सारी विपत्तियाँ टूट पड़ें, तो भी मुझे उनसे 
भय नहीं है! | १५ ।। 

दुःशासनाद हं पूर्व सभायां मोचिता यथा । 


तथैव संकटादस्मान्मामुद्धर्तुमिहाहसि ।। १६ ।। 
“भगवन्‌! पहले कौरव-सभामें दुःशासनके हाथसे जैसे तुमने मुझे बचाया था, उसी 
प्रकार इस वर्तमान संकटसे भी मेरा उद्धार करो” ।। १६ ।। 
वैशग्पायन उवाच 


एवं स्तुतस्तदा देव: कृष्णया भक्तवत्सल: । 

द्रौपद्या: संकटं ज्ञात्वा देवदेवो जगत्पति: ।। १७ ।। 

पार्श्वस्थां शयने त्यक्त्वा रुक्मिणीं केशव: प्रभु: । 

तत्राजगाम त्वरितो हाुचिन्त्यगतिरीश्वर: ।। १८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--द्रौषपदीके इस प्रकार स्तुति करनेपर अचिन्त्यगति परमेश्वर 
देवाधिदेव जगन्नाथ भक्तवत्सल भगवान्‌ केशवको यह मालूम हो गया कि द्रौपदीपर कोई 
संकट आ गया है, फिर तो शय्यापर अपने पास ही सोयी हुई रुक्मिणीको छोड़कर तुरंत 
वहाँ आ पहुँचे | १७-१८ ।। 

ततस्तं द्रौपदी दृष्टवा प्रणम्य परया मुदा । 

अब्रवीद्‌ वासुदेवाय मुनेरागमनादिकम्‌ ।। १९ |। 

भगवानको आया देख द्रौपदीको बड़ा आनन्द हुआ। उसने उन्हें प्रणाम करके दुर्वासा 
मुनिके आने आदिका सारा समाचार कह सुनाया ।। १९ || 

ततस्तामब्रवीत्‌ कृष्ण: क्षुधितो5स्मि भृशातुर: । 

शीघ्रं भोजय मां कृष्णे पश्चात्‌ सर्व करिष्यसि ।। २० ।। 

निशम्य तद्वच: कृष्णा लज्जिता वाक्यमब्रवीत्‌ । 

स्थाल्यां भास्करदत्तायामन्नं मदभोजनावधि ।। २१ ।। 

भुक्तवत्यस्म्यहं देव तस्मादन्न न विद्यते । 

तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने द्रौपदीसे कहा--“कृष्णे! इस समय मुझे बड़ी भूख लगी है; मैं 
भूखसे अत्यन्त पीड़ित हो रहा हूँ। पहले मुझे जल्दी भोजन करा; फिर सारा प्रबन्ध करती 
रहना।” उनकी यह बात सुनकर द्रौपदीको बड़ी लज्जा हुई। वह बोली--'भगवन्‌! 
सूर्यनारायणकी दी हुई बटलोईसे तभीतक भोजन मिलता है जबतक मैं भोजन न कर लूँ। 
देव! आज तो मैं भी भोजन कर चुकी हूँ; अतः अब उसमें अन्न नहीं रह गया है” || २०-२१ 
कल | 

ततः प्रोवाच भगवान्‌ कृष्णां कमललोचन: ।। २२ ।। 

कृष्णे न नर्मकालो< यं क्षुच्छुमेणातुरे मयि । 

शीघ्र गच्छ मम स्थालीमानीय त्वं प्रदर्शय ।। २३ ।। 

इति निर्बन्धतः स्थालीमानाय्य स यदूद्वह: । 

स्थाल्या: कण्ठेडथ संलग्नं शाकाजन्नं वीक्ष्य केशव: ।। २४ ।। 


उपयुज्याब्रवीदेनामनेन हरिरी श्वर: । 

विश्वात्मा प्रीयतां देवस्तुष्टश्चास्त्विति यज्ञभुक्‌ू । २५ ।। 

यह सुनकर कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्णने द्रौपदीसे फिर कहा--“कृष्णे! मैं तो भूख 
और थकावटसे आतुर हो रहा हूँ और तुझे हँसी सूझती है। यह परिहासका समय नहीं है। 
जल्‍दी जा और बटलोई लाकर मुझे दिखा। इस प्रकार हठ करके भगवानने द्रौपदीसे 
बटलोई मँगवायी। उसके गलेमें जरा-सा साग लगा हुआ था। उसे देखकर श्रीकृष्णने लेकर 
खा लिया और द्रौपदीसे कहा--“इस सागसे सम्पूर्ण विश्वके आत्मा यज्ञभोक्ता सर्वेश्वर 


आकारय मुनीन्‌ शीघ्रं भोजनायेति चाब्रवीत्‌ । 

सहदेवं महाबाहु: कृष्ण: क्लेशविनाशन: ।। २६ |। 

इतना कहकर सबका क्लेश दूर करनेवाले महाबाहु भगवान्‌ श्रीकृष्ण सहदेवसे बोले 
--तुम शीघ्र जाकर मुनियोंको भोजनके लिये बुला लाओ” ।। २६ ।। 

ततो जगाम त्वरित: सहदेवो महायशा: । 

आकारितु तु तान्‌ सर्वान्‌ भोजनार्थ नृपोत्तम ।। २७ ।। 

स्‍्नातुं गतान्‌ देवनद्यां दुर्वास: प्रभूतीन्‌ मुनीन्‌ | 


नृपश्रेष्ठ! तब महायशस्वी सहदेव देवनदीमें स्नानके लिये गये हुए उन दुर्वासा आदि सब 
मुनियोंको भोजनके निमित्त बुलानेके लिये तुरंत गये || २७३ ।। 

ते चावतीर्णा: सलिले कृतवन्तोडघमर्षणम्‌ ।। २८ ।। 

दृष्टवोदगारान्‌ सान्नरसांस्तृप्त्या परमया युता: । 

उत्तीर्य सलिलात्‌ तस्माद्‌ दृष्टवन्त: परस्परम्‌ । २९ ।। 

दुर्वाससमभिप्रेक्ष्य ते सर्वे मुनयो<ब्रुवन्‌ । 

राज्ञा हि कारयित्वान्नं वयं स्नातुं समागता: || ३० ।। 

आकण्तठतृप्ता विप्रर्षे किंस्विद्‌ भुउ्जामहे वयम्‌ । 

वृथा पाक: कृतो<स्माभिस्तत्र कि करवामहे ।। ३१ ।। 

वे मुनिलोग उस समय जलमें उतरकर अघमर्षण मन्त्रका जप कर रहे थे। सहसा उन्हें 
पूर्ण तृप्तिका अनुभव हुआ; बार-बार अन्नरससे युक्त डकारें आने लगीं। यह देखकर वे 
जलसे बाहर निकले और आपसमें एक-दूसरेकी ओर देखने लगे। (सबकी एक-सी अवस्था 
हो रही थी।) वे सभी मुनि दुर्वालाकी ओर देखकर बोले--“ब्रह्मर्ष! हमलोग राजा 
युधिष्ठिरको रसोई बनवानेकी आज्ञा देकर स्नान करनेके लिये आये थे, परंतु इस समय 
इतनी तृप्ति हो रही है कि कण्ठतक अन्न भरा हुआ जान पड़ता है। अब हम कैसे भोजन 
करेंगे? हमने जो रसोई तैयार करवायी है, वह व्यर्थ होगी। उसके लिये हमें क्या करना 
चाहिये” ॥। २८--३१ ।। 


दुर्वाया उवाच 


वृथा पाकेन राजर्षेरपराध: कृतो महान्‌ | 

मास्मानधाक्षु्दृष्टवैव पाण्डवा: क्रूरचक्षुषा ।। ३२ ।। 

स्मृत्वानुभावं राजर्षेरम्बरीषस्य धीमत: । 

बिभेमि सुतरां विप्रा हरिपादाश्रयाज्जनात्‌ || ३३ ।। 

पाण्डवाश्न महात्मान: सर्वे धर्मपरायणा: । 

शूराश्न कृतविद्याश्न व्रतिनस्तपसि स्थिता: ।। ३४ ।। 

सदाचाररता नित्यं वासुदेवपरायणा: । 

क्रुद्धास्ते निर्दहियुर्व तूलराशिमिवानल: । 

तत एतानपृष्टवैव शिष्या: शीघ्रं पलायत ।। ३५ ।। 

दुर्वासा बोले--वास्तवमें व्यर्थ ही रसोई बनवाकर हमने राजर्षि युधिष्ठिरका महान्‌ 
अपराध किया है। कहीं ऐसा न हो कि पाण्डव क्रूर दृष्टिसे देखकर हमें भस्म कर दें। 
ब्राह्मणो! परम बुद्धिमान्‌ राजा अम्बरीषके प्रभावको याद करके मैं उन भक्तजनोंसे सदा 
डरता रहता हूँ, जिन्होंने भगवान्‌ श्रीहरिके चरणोंका आश्रय ले रखा है। सब पाण्डव 
महामना, धर्मपरायण, विद्वान, शूरवीर, व्रतधारी तथा तपस्वी हैं। वे सदा सदाचारपरायण 
तथा भगवान्‌ वासुदेवको अपना परम आश्रय माननेवाले हैं। पाण्डव कुपित होनेपर हमको 


उसी प्रकार भस्म कर सकते हैं, जैसे रूईके ढेरको आग। अतः शिष्यो! पाण्डवोंसे बिना 
पूछे ही तुरंत भाग चलो || ३२--३५ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्तास्ते द्विजा: सर्वे मुनिना गुरुणा तदा । 

पाण्डवेभ्यो भृशं भीता दुद्गुवुस्ते दिशो दश ।। ३६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! गुरु दुर्वासा मुनिके ऐसा कहनेपर वे सब ब्राह्मण 
पाण्डवोंसे अत्यन्त भयभीत हो दसों दिशाओंमें भाग गये ।। ३६ ।। 

सहदेवो देवनद्यामपश्यन्‌ मुनिसत्तमान्‌ | 

तीर्थेष्वितस्ततस्तस्या विचचार गवेषयन्‌ ।। ३७ ।। 

सहदेवने जब देवनदीमें उन श्रेष्ठ मुनियोंको नहीं देखा, तब वे वहाँके तीर्थोंमें इधर-उधर 
खोजते हुए विचरने लगे ।। ३७ ।। 

तत्रस्थेभ्यस्तापसेभ्य: श्रुत्वा तांश्वैव विद्रुतान्‌ । 

युधिष्िरमथाभ्येत्य त॑ वृत्तान्तं न्‍्यवेदयत्‌ ।। ३८ ।। 

वहाँ रहनेवाले तपस्वी मुनियोंके मुखसे उनके भागनेका समाचार सुनकर सहदेव 
युधिष्ठिरके पास लौट आये और सारा वृत्तान्त उनसे निवेदन कर दिया ।। ३८ ।। 

ततस्ते पाण्डवा: सर्वे प्रत्यागमनकाड्क्षिण: । 

प्रतीक्षन्त: कियत्कालं जितात्मानोडवतस्थिरे ।। ३९ ।। 

तदनन्तर मनको वशमें करनेवाले सब पाण्डव उनके लौट आनेकी आशासे कुछ 
देरतक उनकी प्रतीक्षा करते रहे || ३९ ।। 

निशी्थे<भ्येत्य चाकस्मादस्मान्‌ स छलयिष्यति । 

कथं च निस्तरे मास्मात्‌ कृच्छाद्‌ दैवोपसादितात्‌ ।। ४० ।। 

इति चिन्तापरान्‌ दृष्टवा निःश्वसन्तो मुहुर्मुहु: । 

उवाच वचन श्रीमान्‌ कृष्ण: प्रत्यक्षतां गत: ।। ४१ ।। 

पाण्डव सोचने लगे--'दुर्वासा मुनि अकस्मात्‌ आधी रातको आकर हमें छलेंगे। दैववश 
प्राप्त हुए इस महान्‌ संकटसे हमारा उद्धार कैसे होगा?” इसी चिन्तामें पड़कर वे बारंबार 
लंबी साँसें खींचने लगे। उनकी यह दशा देखकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने युधिष्ठिर आदि अन्य 
सब पाण्डवोंको प्रत्यक्ष दर्शन देकर कहा ।। ४०-४१ ।। 

श्रीकृष्ण उवाच 

भवतामापदं ज्ञात्वा ऋषे: परमकोपनात्‌ । 

द्रौपद्या चिन्तित: पार्था अहं सत्वरमागत: ।। ४२ ।। 

न भयं विद्यते तस्मादृषे्दुर्वाससो 5ल्‍्पकम्‌ । 

तेजसा भवतां भीत: पूर्वमेव पलायित: ।। ४३ ।। 


श्रीकृष्ण बोले--कुन्तीकुमारो! परम क्रोधी महर्षि दुर्वाचासे आपलोगोंपर संकट आता 
जानकर द्रौपदीने मेरा स्मरण किया था, इसीलिये मैं तुरंत यहाँ आ पहुँचा। अब 
आपलोगोंको दुर्वासा मुनिसे तनिक भी भय नहीं है। वे आपके तेजसे डरकर पहले ही भाग 
गये हैं ।। 

धर्मनित्यास्तु ये केचिन्न ते सीदन्ति कहिचित्‌ । 

आपूृच्छे वो गमिष्यामि नियतं भद्रमस्तु व: ।। ४४ ।। 

जो लोग सदा धर्ममें तत्पर रहते हैं, वे कभी कष्टमें नहीं पड़ते। अब मैं आपलोगोंसे 
जानेके लिये आज्ञा चाहता हूँ। यहाँसे द्वारकापुरीको जाऊँगा। आपलोगोंका निरन्तर 
कल्याण हो ।। ४४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


श्रुत्वेरितं केशवस्य बभूवु: स्वस्थमानसा: । 

द्रौपद्या सहिता: पार्थास्तमूचुविंगतज्वरा: || ४५ ।। 

त्वया नाथेन गोविन्द दुस्तरामापदं विभो | 

तीर्णा: प्लवमिवासाद्य मज्जमाना महार्णवे ।। ४६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! भगवान्‌ श्रीकृष्फा यह कथन सुनकर 
द्रौपदीसहित पाण्डवोंका चित्त स्वस्थ हुआ। उनकी सारी चिन्ता दूर हो गयी और वे 
भगवान्‌से इस प्रकार बोले--'विभो! गोविन्द! तुम्हें अपना सहायक और संरक्षक पाकर 
हम बड़ी-बड़ी दुस्तर विपत्तियोंसे उसी प्रकार पार हुए हैं, जैसे महासागरमें डूबते हुए मनुष्य 
जहाजका सहारा पाकर पार हो जाते हैं || ४५-४६ ।। 

स्वस्ति साधय भद्रं ते इत्याज्ञातो ययौ पुरीम्‌ । 

“तुम्हारा कल्याण हो। इसी प्रकार भक्तोंका हित-साधन किया करो।” पाण्डवोंके इस 
प्रकार कहनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्ण द्वारकापुरीको चले गये || ४६३ ।। 

पाण्डवाश्न महा भाग द्रौपद्या सहिता: प्रभो ।। ४७ ।। 

ऊषु: प्रह्ष्मनसो विहरन्तो वनाद्‌ वनम्‌ । 

महाभाग जनमेजय! तत्पश्चात्‌ द्रौपदीसहित पाण्डव प्रसन्नचित्त हो वहाँ एक वनसे 
दूसरे वनमें भ्रमण करते हुए सुखसे रहने लगे || ४७३ ।। 

इति ते$भिह्ितं राजन्‌ यत्‌ पृष्टोडहमिह त्वया ।। ४८ ।। 

एवंविधान्यलीकानि धार्तराष्ट्रर्दुरात्मभि: । 

पाण्डवेषु वनस्थेषु प्रयुक्तानि वृथाभवन्‌ ।। ४९ ।। 

राजन! यहाँ तुमने मुझसे जो कुछ पूछा था, वह सब मैंने तुम्हें बतला दिया। इस प्रकार 
दुरात्मा धृतराष्ट्रपुत्रोने वनवासी पाण्डवोंपर अनेक बार छल-कपटका प्रयोग किया, परंतु 
वह सब व्यर्थ हो गया ।। ४८-४९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि दुर्वासउपाख्याने 
त्रिषष्ट्यधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २६३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें दुवीसाकी कथाविषयक दो सौ 
तिरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६३ ॥। 


अ5आ ऋपड जा () हि 2 7 


चतुःषष्टर्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


जयद्रथका द्रौपदीको देखकर मोहित होना और उसके पास 
कोटिकास्यको भेजना 


वैशम्पायन उवाच 


तस्मिन्‌ बहुमृगे5रण्ये अटमाना महारथा: । 

काम्यके भरतश्रेष्ठा विजहुस्ते यथामरा: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! काम्यकवनमें नाना प्रकारके वन्य पशु रहते थे। 
वहाँ भरतकुलभूषण महारथी पाण्डव सब ओर घूमते हुए देवताओंके समान विहार करते 
थे।।१॥।। 

प्रेक्षमाणा बहुविधान्‌ वनोद्देशान्‌ समन्ततः । 

यथर्तुकालरम्याश्न वनराजी: सुपुष्पिता: ।। २ ।। 

वे चारों ओर घूम-घूमकर नाना प्रकारके वन्य प्रदेशों तथा ऋतुकालके अनुसार 
भलीभाँति खिले हुए फूलोंसे सुशोभित रमणीय वनश्रेणियोंकी शोभा देखते थे || २ ।। 

पाण्डवा मृगयाशीलाश्षरन्तस्तन्महद्‌ वनम्‌ | 

विजहुरिन्द्रप्रतिमाः कज्चित्‌ कालमरिंदम ।। ३ |। 

शत्रुदगन जनमेजय! पाण्डवलोग बाघ-चीते आदि हिंसक पशुओंका शिकार किया 
करते थे। देवराज इन्द्रके समान वे उस महान्‌ वनमें विचरते हुए कुछ कालतक विहार करते 
रहे || ३ ।। 

ततस्ते यौगपद्येन ययु: सर्वे चतुर्दिशम्‌ । 

मृगयां पुरुषव्याप्रा ब्राह्मणार्थे परंतपा: ।। ४ ।। 

द्रौपदीमाश्रमे न्‍्यस्य तृणबिन्दोरनुज्ञया । 

महर्षेदीप्ततपसो धौम्यस्य च पुरोधस: ।। ५ ।। 

एक दिनकी बात है, शत्रुओंको संताप देनेवाले पुरुषसिंह पाँचों पाण्डव उद्दीप्त तपस्वी 
पुरोहित धौम्य तथा महर्षि तृणबिन्दुकी आज्ञासे द्रौयदीको अकेली ही आश्रममें रखकर 
ब्राह्मणोंकी रक्षाके लिये हिंसक पशुओं-को मारने एक साथ चारों दिशाओंमें (अलग-अलग) 
चले गये || ४-५ ।। 

ततस्तु राजा सिन्धूनां वार्द्धक्षत्रि्महायशा: । 

विवाहकाम: शाल्वेयान्‌ प्रयात: सो5भवत्‌ तदा ।। ६ ।। 

महता परिबर्हेण राजयोग्येन संवृतः । 

राजभिर्बहुभि: सार्धमुपायात्‌ काम्यकं च सः ।। ७ ।। 


उसी समय सिंधुदेशका महायशस्वी राजा जयद्रथ, जो वृद्धक्षत्रका पुत्र था, विवाहकी 
इच्छासे शाल्वदेशकी ओर जा रहा था। वह बहुमूल्य राजोचित ठाट-बाटसे सुसज्जित था। 
अनेक राजाओंके साथ यात्रा करता हुआ वह काम्यकवनमें आ पहुँचा ।। ६-७ ।। 

तत्रापश्यत्‌ प्रियां भार्या पाण्डवानां यशस्विनीम्‌ | 

तिष्ठन्तीमाश्रमद्धारि द्रौपदी निर्जने वने ।। ८ ।। 

वहाँ उसने पाण्डवोंकी प्यारी पत्नी यशस्विनी द्रौपदीको दूरसे देखा, जो निर्जन वनमें 
अपने आश्रमके दरवाजेपर खड़ी थी ।। ८ ॥। 

विभ्राजमानां वपुषा बिश्रतीं रूपमुत्तमम्‌ | 

भ्राजयन्तीं वनोद्देशं नीलाभ्रमिव विद्युतम्‌ ।। ९ ।। 

वह परम सुन्दर रूप धारण किये अपनी अनुपम कान्तिसे उदभासित हो रही थी और 
जैसे विद्युत अपनी प्रभासे नीले मेघसमूहको प्रकाशित करती है, उसी प्रकार वह सुन्दरी 
अपनी अड्ल्‍भच्छटासे उस वनप्रान्तको सब ओरसे देदीप्यमान कर रही थी ।। ९ |। 

अप्सरा देवकन्या वा माया वा देवनिर्मिता । 

इति कृत्वाञ्जलिं सर्वे ददृशुस्तामनिन्दिताम्‌ ॥। १० || 

जयद्रथ और उसके सभी साथियोंने उस अनिन्‍्द्य सुन्दरीकी ओर देखा और वे हाथ 
जोड़कर मन-ही-मन यह विचार करने लगे--'यह कोई अप्सरा है या देवकन्या अथवा 
देवताओंकी रची हुई माया है?” || १० ।। 

ततः स राजा सिन्धूनां वार्द्ध॑क्षत्रिर्जयद्रथ: । 

विस्मितस्त्वनवद्याड़ीं दृष्टवा तां दुष्टमानस: ।। ११ ।। 

निर्दोष अंगोंवाली उस सुन्दरीको देखकर वृद्धक्षत्र-कुमार सिन्धुराज जयद्रथ चकित रह 
गया। उसके मनमें दूषित भावनाका उदय हुआ ।। ११ ।। 

स कोटिकास्यं राजानमब्रवीत्‌ काममोहित: । 

कस्य त्वेषानवद्याज्री यदि वापि न मानुषी ।। १२ ।। 

उसने काममोहित होकर राजा कोटिकास्यसे कहा--“कोटिक! जरा जाकर पता तो 
लगाओ, यह सर्वांगसुन्दरी किसकी स्त्री है? अथवा यह मनुष्यजातिकी स्त्री है भी या 
नहीं? ।। १२ ।। 

विवाहार्थों न मे कश्निदिमां प्राप्पातिसुन्दरीम्‌ । 

एतामेवाहमादाय गमिष्यामि स्वमालयम्‌ ।। १३ ।। 

“इस अत्यन्त सुन्दरी रमणीको पाकर मुझे और किसीसे विवाह करनेकी आवश्यकता 
ही नहीं रह जायगी। इसीको लेकर मैं अपने घर लौट जाऊँगा ।। १३ ।। 

गच्छ जानीहि सौम्येमां कस्य वात्र कुतो5पि वा । 

किमर्थमागता सुभ्रूरिदं कण्टकितं वनम्‌ ।। १४ ।। 


'सौम्य! जाओ, पता लगाओ, यह किसकी स्त्री है और कहाँसे इस वनमें आयी है? यह 
सुन्दर भौंहोंवाली युवती काँटोंसे भरे हुए इस जंगलमें किसलिये आयी है? ।। १४ ।। 

अपि नाम वरारोहा मामेषा लोकसुन्दरी । 

भजेदद्यायतापाज़ी सुदती तनुमध्यमा ।। १५ ।। 

“क्या यह मनोहर कटिप्रदेशवाली विश्वसुन्दरी मुझे अंगीकार करेगी? इसके नेत्रप्रान्त 
कितने विशाल हैं, दाँत कैसे सुन्दर हैं और शरीरका मध्यभाग कितना सूक्ष्म है? || १५ ।। 

अप्यहं कृतकाम: स्यामिमां प्राप्य वरस्त्रियम्‌ 

गच्छ जानीहि को न्वस्या नाथ इत्येव कोटिक ।॥। १६ ।। 

स कोटिकास्यस्तच्छुत्वा रथात्‌ प्रस्कन्द्य कुण्डली । 

उपेत्य पप्रच्छ तदा क्रोष्टा व्याप्रवधूमिव ।। १७ ।। 

“यदि मैं इस सुन्दरीको पा जाऊँ तो कृतार्थ हो जाऊँगा। कोटिक! जाओ और पता 
लगाओ कि इसका पति कौन है?' जयद्रथका यह वचन सुनकर कुण्डलमण्डित कोटिकास्य 
रथसे उतर पड़ा और जैसे गीदड़ बाघकी स्त्रीसे बात करे, उसी प्रकार उसने द्रौपदीके पास 
जाकर पूछा ।। १६-१७ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि जयद्रथागमने 
चतुःषष्ट्यधिकद्विशततमो<5 ध्याय: ।। २६४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें जय्रथका आगमनविषयक 
दो सौ चौसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६४ ॥। 


हि >> आय न [हुक है 7 


पज्चषष्टर्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


कोटिकास्यका द्रौपदीसे जयद्रथ और उसके साथियोंका 
परिचय देते हुए उसका भी परिचय पूछना 


कोटिक उवाच 


का त्वं कदम्बस्थ विनाम्य शाखा- 
मेका55श्रमे तिषतसि शोभमाना । 
देदीप्यमानाग्निशिखेव नक्तं 
व्याधूयमाना पवनेन सुभ्रू: ।। १ ।। 
कोटिक बोला--सुन्दर भौंहोंवाली सुन्दरी! तुम कौन हो? जो कदम्बकी डाली 
झुकाकर उसके सहारे इस आश्रममें अकेली खड़ी हो, यहाँ तुम्हारी बड़ी शोभा हो रही है। 
जैसे रातमें वायुसे आन्दोलित अग्निकी ज्वाला देदीप्यमान दिखायी देती है, उसी प्रकार तुम 
भी इस आश्रममें अपनी प्रभा बिखेर रही हो ।। १ ।। 
अतीव रूपेण समन्विता त्वं 
न चाप्यरण्येषु बिभेषि कि नु । 
देवी नु यक्षी यदि दानवी वा 
वराप्सरा दैत्यवराड़ना वा ॥। २ ।। 
तुम बड़ी रूपवती हो। क्या इन जंगलोंमें भी तुम्हें डर नहीं लगता है? तुम किसी देवता, 
यक्ष, दानव अथवा दैत्यकी स्त्री तो नहीं हो या कोई श्रेष्ठ अप्सरा हो? || २ ।। 
वपुष्मती वोरगराजकन्या 
वनेचरी वा क्षणदाचरस्त्री 
यद्येव राज्ञो वरुणस्य पत्नी 
यमस्य सोमस्य धनेश्वरस्य ।। ३ ।। 
क्या तुम दिव्यरूप धारण करनेवाली नागराजकुमारी हो अथवा वनमें विचरनेवाली 
किसी राक्षसकी पत्नी हो अथवा राजा वरुण, यमराज, चन्द्रमा एवं धनाध्यक्ष कुबेर-- 
इनमेंसे किसीकी पत्नी हो? ।। ३ ।। 
धातुर्विधातु: सवितुर्वि भोरवा 
शक्रस्य वा त्वं सदनात्‌ प्रपन्ना । 
न होव न: पृच्छसि ये वयं सम 
न चापि जानीम तवेह नाथम्‌ ।। ४ ।। 


अथवा तुम धाता, विधाता, सविता, विभु या इन्द्रके भवनसे यहाँ आयी हो? न तो तुम्हीं 
हमारा परिचय पूछती हो और न हम ही यहाँ तुम्हारे पतिके विषयमें जानते हैं ।। 
वयं हि मान॑ तव वर्धयन्त: 
पृच्छाम भद्रे प्रभवं प्रभुं च । 
आचक्ष्व बन्धूंक्ष पतिं कुलं च 
तत्त्वेन यच्चेह करोषि कार्यम्‌ ।। ५ ।। 
भद्रे! हम तुम्हारा सम्मान बढ़ाते हुए तुम्हारे पिता और पतिका परिचय पूछ रहे हैं। तुम 
अपने बन्धु-बान्धव, पति और कुलका यथार्थ परिचय दो और यह भी बताओ कि तुम यहाँ 
कौन-सा कार्य करती हो? ।। 
अहं तु राज्ञ: सुरथस्य पुत्रो 
यं कोटिकास्येति विदुर्मनुष्या: । 
असौ तु यस्तिष्ठति काउ्चनाड़े 
रथे हुतोडग्निश्चयने यथैव ।॥। ६ ।। 
त्रिगर्तराज: कमलायताक्षि 
क्षेमडुकरो नाम स एष वीर: । 
कमलके समान विशाल नेत्रोंवाली द्रौपदी! मैं राजा सुरथका पुत्र हूँ, जिसे साधारण 
जनता कोटिकास्यके नामसे जानती है और वे जो सुवर्णमय रथमें बैठे हैं तथा वेदीपर 
स्थापित एवं घीकी आहुति पड़नेसे प्रज्वलित हुए अग्निके समान प्रकाशित हो रहे हैं, 
त्रिगर्तदेशके राजा हैं। ये वीर क्षेमंकरके नामसे प्रसिद्ध हैं || ६३ ।। 
अस्मात्‌ परस्त्वेष महाधनुष्मान्‌ 
पुत्र: कुलिन्दाधिपतेव॑रिष्ठ: ।। ७ ।। 
निरीक्षते त्वां विपुलायताक्ष: 
सुपुष्पित: पर्वतवासनित्य: । 
इनके बाद जो ये महान्‌ धनुष धारण किये सुन्दर फूलोंकी मालाएँ पहने विशाल 
नेत्रोंवाले वीर तुम्हें निहार रहे हैं, कुलिन्दराजके ज्येष्ठ पुत्र हैं। वे सदा पर्वतपर ही निवास 
करते हैं ।। ७३ ।। 
असौ तु यः पुष्करिणीसमीपे 
श्यामो युवा तिष्ठति दर्शनीय: ।। ८ ।। 
इक्ष्वाकुराज्ञ: सुबलस्य पुत्र: 
स एव हन्ता द्विषतां सुगात्रि । 
सुन्दराद्धि! और वे जो पुष्करिणीके समीप श्यामवर्णके दर्शनीय नवयुवक खड़े हैं, 
इक्ष्वाकुवंशी राजा सुबलके पुत्र हैं। ये अकेले ही अपने शत्रुओंका संहार करनेमें समर्थ 
हैं।। ८६ || 


यस्यानुचक्रं ध्वजिन: प्रयान्ति 
सौवीरका द्वादश राजपुत्रा: ॥। ९ ।। 
शोणाश्चयुक्तेषु रथेषु सर्वे 
मखेषु दीप्ता इव हव्यवाहा: । 
अड्भारक: कुण्जरो गुप्तकश्न 
शत्रुज्जय: संजयसुप्रवृद्धौ | १० ।। 
भयंकरो<थ भ्रमरो रविश्व 
शूर: प्रताप: कुहनश्न नाम । 
यं घट सहस्रा रथिनो<नुयान्ति 
नागा हयाश्षैव पदातिनक्ष ।। ११ ।। 
जयद्रथो नाम यदि श्रुतस्ते 
सौवीरराज: सुभगे स एष: । 
लाल रंगके घोड़ोंसे जुते हुए रथोंपर बैठकर यज्ञोंमें प्रजजलित अग्निके समान सुशोभित 
होनेवाले अंगारक, कुज्जर, गुप्तक, शत्रुउ्जय, संजय, सुप्रवृद्ध, भयंकर, भ्रमर, रवि, शूर, 
प्रताप तथा कुहन--सौवीरदेशके ये बारह राजकुमार जिनके रथके पीछे हाथमें ध्वजा लिये 
चलते हैं तथा छः: हजार रथी, हाथी, घोड़े और पैदल जिनका अनुगमन करते हैं, उन 
सौवीरराज जयद्रथका नाम तुमने सुना होगा। सौभाग्यशालिनि! ये वे ही राजा जयद्रथ 
दिखायी दे रहे हैं | ९--११ ३ ।। 
तस्यापरे भ्रातरो5दीनसत्त्वा 
बलाहकानीकविदारणाद्या: ।। १२ ।। 
उनके दूसरे उदार हृदयवाले भाई बलाहक और अनीक--विदारण आदि भी उनके 
साथ हैं ।। १२ ।। 
सौवीरवीरा: प्रवरा युवानो 
राजानमेते बलिनो<नुयान्ति । 
एतै: सहायैरुपयाति राजा 
मरुद्गणैरिन्द्र इवाभिगुप्त: ।। १३ ।। 
सौवीरदेशके ये प्रमुख बलवान्‌ नवयुवक वीर सदा राजा जयद्रथके साथ चलते हैं। 
राजा जयद्रथ इन सहायकोंसे सुरक्षित हो मरुदगणोंसे घिरे हुए देवराज इन्द्रकी भाँति यात्रा 
करते हैं ।। १३ ।। 
अजानतां ख्यापय न: सुकेशि 
कस्यासि भार्या दुहिता च कस्य ।। १४ ।। 
सुकेशि! हम तुमसे सर्वथा अनजान हैं, अतः हमें भी अपना परिचय दो; तुम किसकी 
पत्नी और किसकी पुत्री हो? ।। १४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि टद्रौपदीहरणपर्वणि कोटिकास्यप्रश्ने 
पज्चषष्ट्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २६५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें कोटिकास्यका प्रश्नविषयक दो 
सौ पैसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६५ ॥। 


#::73:.8 #:23:.:.7 () हि 2 7 


षट्षष्ट्यधिकद्विशततमो< ध्याय: 
द्रौपदीका कोटिकास्यको उत्तर 


वैशम्पायन उवाच 


अथाब्रवीद्‌ द्रौपदी राजपुत्री 
पृष्टा शिबीनां प्रवरेण तेन । 
अवेक्ष्य मन्दं प्रविमुच्य शाखां 
संगृह्लती कौशिकमुत्तरीयम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! शिबिदेशके प्रमुख वीर कोटिकास्यके इस प्रकार 
पूछनेपर राजकुमारी द्रौपदी कदम्बकी वह डाली छोड़कर अपनी रेशमी ओढ़नीको 
सँभालती हुई संकोचपूर्वक उसकी ओर देखकर बोली-- || १ |। 

बुद्धयाभिजानामि नरेन्द्रपुत्र 

न मादृशी त्वामभिभाष्टमर्हति । 
न त्वेह वक्तास्ति तवेह वाक्य- 
मन्यो नरो वाप्यथवापि नारी ॥। २ ।। 

“राजकुमार! मैं बुद्धिसे सोच-विचारकर भलीभाँति समझती हूँ कि मुझ-जैसी 
पतिपरायणा स्त्रीको तुम-जैसे पर पुरुषसे वार्तालाप नहीं करना चाहिये; परंतु यहाँ कोई 
दूसरा ऐसा पुरुष अथवा स्त्री नहीं है जो तुम्हारी बातका उत्तर दे सके || २ ।। 

एका हाहं सम्प्रति तेन वाचं 

ददामि वै भद्र निबोध चेदम्‌ । 

अहं हारण्ये कथमेकमेका 

त्वामालपेयं निरता स्वधर्मे ।। ३ ।। 

“मैं इस समय यहाँ अकेली ही हूँ। इसलिये विवश होकर तुमसे बोलना पड़ रहा है। 
भद्रपुरुष! मेरी इस बातपर ध्यान दो। मैं अपने धर्मके पालनमें तत्पर रहनेवाली हूँ। इस 
समय इस वनमें मैं अकेली हूँ और तुम भी अकेले पुरुष हो, ऐसी दशामें मैं तुम्हारे साथ कैसे 
वार्तालाप कर सकती हूँ? ।। ३ ।। 

जानामि च त्वां सुरथस्य पुत्र 

यं कोटिकास्येति विदुर्मनुष्या: । 
तस्मादहं शैब्य तथैव तुभ्य- 
माख्यामि बन्धून्‌ प्रथितं कुलं च ।। ४ ।। 

'परंतु मैं तुम्हें पहचानती हूँ, तुम राजा सुरथके पुत्र हो, जिसे लोग कोटिकास्यके नामसे 

जानते हैं। शैब्य! इसीलिये मैं तुम्हें अपने बन्धुजनों तथा विश्वविख्यात वंशका परिचय देती 


हूँ ।। ४ ।। 
अपत्यमस्मि ट्रुपदस्य राज्ञ: 
कृष्णेति मां शैब्य विदुर्मनुष्या: । 
साहं वृणे पज्च जनान्‌ पतित्वे 
ये खाण्डवप्रस्थगता: श्रुतास्ते || ५ ।। 

'शिबिदेशके राजकुमार! मैं राजा ट्रुपदकी पुत्री हूँ। मनुष्य मुझे कृष्णाके नामसे जानते 
हैं। मैंने पाँचों पाण्डवोंका पतिरूपमें वरण किया है, जो खाण्डव-प्रस्थमें रहते थे। उनका 
नाम तुमने अवश्य सुना होगा ।। 

युधिष्ठिरो भीमसेनार्जुनौ च 

माद्रयाश्न पुत्रौ पुरुषप्रवीरी । 
ते मां निवेश्येह दिशश्षतस्रो 
विभज्य पार्था मृगयां प्रयाता: ।। ६ ।। 

'युधिष्ठिर, भीमसेन, अर्जुन तथा माद्रीपुत्र नरवीर नकुल-सहदेव--ये ही मेरे पति हैं। वे 
सब-के-सब मुझे यहाँ रखकर हिंसक पशुओंको मारनेके लिये अलग-अलग बँटकर चारों 
दिशाओंमें गये हैं |। ६ ।। 

प्राचीं राजा दक्षिणां भीमसेनो 

जय: प्रतीचीं यमजावुदीचीम्‌ । 
मन्ये तु तेषां रथसत्तमानां 
कालो$भित: प्राप्त इहोपयातुम्‌ ।। ७ ।। 

स्वयं राजा युधिष्ठिर पूर्व दिशामें गये हैं, भीमसेन दक्षिण दिशामें, अर्जुन पश्चिम दिशामें 
और नकुल-सहदेव उत्तर दिशामें गये हैं। मैं समझती हूँ, अब उन महारथियोंके सब ओरसे 
यहाँ पहुँचनेका समय हो गया है ।। ७ ।। 

सम्मानिता यास्यथ तैर्यथेष्टे 

विमुच्य वाहानवरोहयध्वम्‌ । 
प्रियातिथिर्धर्मसुतो महात्मा 
प्रीतो भविष्यत्यभिवीक्ष्य युष्मान्‌ ।। ८ ।। 

“अब तुमलोग अपनी सवारियोंसे उतरो और घोड़ोंको खोलकर विश्राम करो। मेरे 
पतियोंका आदर-सत्कार ग्रहण करके अपने अभीष्ट देशको जाना। महात्मा धर्मपुत्र 
युधिष्ठिर अतिथियोंके बड़े प्रेमी हैं। वे तुमलोगोंको देखकर बहुत प्रसन्न होंगे” || ८ ।। 

एतावदुकक्‍्त्वा द्रुपदात्मजा सा 

शैब्यात्मजं चन्द्रमुखी प्रतीता । 
विवेश तां पर्णशालां प्रशस्तां 
संचिन्त्य तेषामतिथित्वमर्थ ।। ९ ।। 


शिबिदेशके राजकुमार कोटिकास्यसे ऐसा कहकर वह चन्द्रमुखी द्रौपदी अपनी उत्तम 
पर्णशालाके भीतर चली गयी। “ये लोग हमारे अतिथि हैं” ऐसा सोचकर उसे उनपर विश्वास 
हो गया था। अतः वह प्रसन्नतापूर्वक उनके आतिथ्यकी व्यवस्थामें लग गयी ।। ९ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि द्रौपदीवाक्ये 
षट्षष्ट्यधिकद्विशततमो<5 ध्याय: ।। २६६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें द्रौपदीवाक्यविषयक दो सौ 
छाछठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २६६ ॥/ 


हि >> आन (0) है 7 आम 7 


सप्तषष्ट्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 
जयद्रथ और द्रौपदीका संवाद 


वैशम्पायन उवाच 


तथा<<सीनेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत । 

यदुक्त कृष्णया सार्ध तत्‌ सर्व प्रत्यवेदयत्‌ । १ ॥। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भारत! पूर्वोक्त प्रकारसे रथपर बैठे हुए उन सब राजाओंके 
पास जाकर कोटिकास्यथने द्रौपदीके साथ उसकी जो-जो बातें हुई थीं, वे सब कह 
सुनायीं ।। १ ।। 

कोटिकास्यवच: श्रुत्वा शैब्यं सौवीरकोड<ब्रवीत्‌ । 

यदा वाचं व्याहरन्त्यामस्यां मे रमते मनः ।। २ ।। 

सीमन्तिनीनां मुख्यायां विनिवृत्त: कथं भवान्‌ । 

एतां दृष्ट्वा स्त्रियो मेडन्या यथा शाखामृगस्त्रिय: ।। ३ ।। 

प्रतिभान्ति महाबाहो सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते । 

दर्शनादेव हि मनस्तया मे5पहतं भूशम्‌ ।। ४ ।। 

तां समाचक्ष्व कल्याणीं यदि स्याच्छैब्य मानुषी । 

कोटिकास्यकी बात सुनकर सौवीरनरेश जयद्रथने उससे कहा--'शैब्य! सुन्दरियोंमें 
सर्वश्रेष्ठ वह युवती जब तुमसे बातचीत कर रही थी, उस समय मेरा मन उसीमें लगा हुआ 
था। तुम उसे साथ लिये बिना कैसे लौट आये? महाबाहो! मैं तुमसे यह सच कहता हूँ इसे 
देखकर मुझे दूसरी स्त्रियाँ ऐसी जान पड़ती हैं मानो बंदरियाँ हों। उसने दर्शनमात्रसे ही मेरे 
मनको अच्छी तरह हर लिया है। शैब्य! यदि वह मानवी हो तो उस कल्याणीके विषयमें 
ठीक-ठीक बताओ” ।। २--४ $ ।। 

कोटिक उवाच 


एषा वै द्रौपदी कृष्णा राजपुत्री यशस्विनी ॥। ५ ।। 

पज्चानां पाण्डुपुत्राणां महिषी सम्मता भृशम्‌ | 

सर्वेषां चैव पार्थानां प्रिया बहुमता सती ।। ६ ।। 

तया समेत्य सौवीर सौवीराभिमुखो व्रज । 

कोटिक बोला--सौवीरनरेश! यह यशस्विनी राजकुमारी ट्रुपदपुत्री कृष्णा ही है, जो 
पाँचों पाण्डवोंकी अत्यन्त आदरणीया महारानी है। कुन्तीके सभी पुत्र इसे प्यार करते हैं। 
यह सती-साध्वी देवी अपने पतियोंके लिये बड़े सम्मानकी वस्तु है। तुम उससे मिलकर 
सौवीरदेशकी राह लो || ५-६३ ।। 


वैशमग्पायन उवाच 
एवमुक्तः: प्रत्युवाच पश्यामि द्रौपदीमिति ।॥ ७ ।। 
पति: सौवीरसिन्धूनां दुष्टभावो जयद्रथ: । 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! कोटिकास्यके ऐसा कहनेपर सौवीर और सिन्धु 


आदि देशोंके स्वामी जयद्रथने मनमें दुर्भावना लेकर उसे उत्तर दिया--'अच्छा, मैं भी 
द्रौपदीसे मिल लेता हूँ” ।। ७३६ ।। 


स प्रविश्याश्रमं पुण्यं सिंहगोष्ठ वको यथा ।। ८ ।। 

आत्मना सप्तम: कृष्णामिदं वचनमत्रवीत्‌ । 

कुशल ते वरारोहे भर्तारस्ते5प्यनामया: ।। ९ |। 

येषां कुशलकामासि ते5पि कच्चिदनामया: । 

उसने अपने छ: भाइयोंके साथ स्वयं सातवाँ बनकर द्रौपदीके पवित्र आश्रममें प्रवेश 


किया, मानो कोई भेड़िया सिंहकी माँदमें घुसा हो। वहाँ जाकर उसने द्रौपदीसे इस प्रकार 
कहा--“वरारोहे! तुम कुशलसे हो न? तुम्हारे पति नीरोग तो हैं न? इनके सिवा और जिन 
लोगोंको तुम सकुशल देखना चाहती हो, वे सभी स्वस्थ तो हैं न? ।। ८-९ ३ ।। 


द्रौपहुुवाच 
अपि ते कुशलं राजन्‌ राष्ट्र कोशे बले तथा ॥। १० ।। 
कच्चिदेक: शिबीनाब्यान्‌ सौवीरान्‌ सह सिन्धुभि: । 
अनुतिष्ठसि धर्मेण ये चान्ये विजितास्त्वया ।। ११ ।। 
द्रौपदी बोली--राजन्‌! तुम स्वयं सकुशल हो न? तुम्हारे राज्य, खजाना और सैनिक 


तो कुशलसे हैं न? समृद्धिशाली शिबि, सौवीर, सिन्धु तथा अन्य जो-जो प्रदेश तुम्हारे 
अधिकारमें आ गये हैं, उन सबकी प्रजाका तुम धर्मपूर्वक पालन तो करते हो 
न? || १०-११ || 


कौरव्य: कुशली राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

अहं च भ्रातरश्नास्य यांश्लान्यान्‌ परिपृच्छसि ।। १२ ।। 

पाद्य॑ प्रतिगृहाणेदमासनं च नृपात्मज । 

मेरे पति कुरुकुलरत्न कुन्तीकुमार राजा युधिष्ठिर सकुशल हैं। मैं, उनके चारों भाई तथा 


अन्य जिन लोगोंके विषयमें तुम पूछ रहे हो, वे सब कुशलसे हैं। राजकुमार! यह पैर धोनेके 
लिये जल है, इसे ग्रहण करो और यह आसन है, इसपर बैठो || १२३ ।। 


जयद्रथ उवाच 


एहि मे रथमारोह सुखमाप्न॒ुहि केवलम्‌ ।। १३ ।। 
गतश्रीकांक्ष्युतान्‌ राज्यात्‌ कृपणान्‌ गतचेतस: । 


अरण्यवासिन: पार्थान्‌ नानुरोदधुं त्वमहसि ।। १४ ।। 

नैव प्राज्ञा गतश्रीकं॑ भर्तारमुपयुञ्जते । 

युञ्जानमनुयुञ्जीत न श्रिय: संक्षये वसेत्‌ ।। १५ ।। 

जयद्रथने कहा--आओ चलो, मेरे रथपर बैठो और अखण्ड सुखका उपभोग करो। 
अब पाण्डवोंके पास धन नहीं रहा। उनका राज्य छीन लिया गया। वे दीन और उत्साहहीन 
हो गये हैं। अब इन वनवासी कुन्तीपुत्रोंका अनुसरण करना तुम्हें शोभा नहीं देता। विदुषी 
स्त्रियाँ निर्धन पतिकी उपासना नहीं करती हैं। स्वामीके पास जबतक लक्ष्मी रहे, तभीतक 
उसके साथ रहना चाहिये। जब उसकी सम्पत्ति नष्ट हो जाय, तो वहाँ कदापि न रहे ।। १३ 
-7१५ || 

श्रिया विहीना राष्ट्राच्च विनष्टा: शाश्वती: समा: । 

अलं ते पाण्डुपुत्राणां भक्त्या क्लेशमुपासितुम्‌ ।। १६ ।। 

पाण्डव सदाके लिये श्रीहीन तथा राज्यश्रष्ट हो गये हैं। अब तुम्हें पाण्डवोंके प्रति भक्ति 
रखकर कष्ट भोगनेकी आवश्यकता नहीं है ।। १६ ।। 

भार्या मे भव सुश्रोणि त्यजैनान्‌ सुखमाप्न॒हि । 

अखिलान्‌ सिन्धुसौवीरानाप्लुहि त्वं मया सह ।। १७ ।। 

सुन्दरि! तुम मेरी भार्या बन जाओ। इन पाण्डवोंको छोड़ दो और मेरे साथ रहकर सुख 
भोगो। मेरे साथ रहनेसे तुम्हें सम्पूर्ण सिन्धु और सौवीरदेशका राज्य प्राप्त होगा, तुम 
महारानी बनोगी ।। १७ ।|। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्ता सिन्धुराजेन वाक्‍्यं हृदयकम्पनम्‌ | 

कृष्णा तस्मादपाक्रामद्‌ देशात्‌ सभ्रुकुटीमुखी ।। १८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! सिन्धुराज जयद्रथके मुखसे यह हृदय कँपा 
देनेवाली बात सुनकर ट्रुपदकुमारी कृष्णा उस स्थानसे दूर हट गयी। उसके मुखपर रोष छा 
गया और उसकी भौंहें तन गयीं ।। १८ ।। 

अवमत्यास्य तद्‌ वाक्यमाक्षिप्य च सुमध्यमा । 

मैवमित्यब्रवीत्‌ कृष्णा लज्जस्वेति च सैन्धव ।। १९ ।। 

उसके इस प्रस्तावका तिरस्कार करके सुन्दरी द्रौपदीने उसे कड़ी फटकार सुनायी और 
बोली--'खबरदार, फिर कभी ऐसी बात मुखसे मत निकालना। सिन्धुराज! तुम्हें लज्जा 
आनी चाहिये थी ।। १९ ।। 

सा काड्क्षमाणा भर्तृणामुपयातमनिन्दिता । 

विलोभयामास पर वाक्यैर्वाक्यानि युड्जती ।। २० ।। 


पतिव्रता द्रौपदी चाहती थी कि मेरे पति अभी यहाँ आ जायँ। अत: वह जयद्रथसे वाद- 

विवाद करती हुई उसे बातोंमें फँसाये रखनेकी चेष्टा करने लगी || २० ।। 
(द्रौपद्व॒वाच 

नैवं वद महाबाहो न्याय्य॑ं त्वं न च बुध्यसे ।। 

पाण्डूनां धार्तराष्ट्राणां स्‍्वसा चैव कनीयसी । 

दुःशला नाम तस्यास्त्वं भर्ता राजकुलोद्वह ।। 

मम भ्राता च न्याय्येन त्वया रक्ष्या महारथ । 

धर्मिष्ठानां कुले जातो न धर्म त्वमवेक्षसे ।। 

द्रौपदी बोली--महाबाहो! ऐसी पापकी बात न बोलो। कौन-सा कार्य धर्मके अनुकूल 
और न्यायसंगत है, इसका तुम्हें ज्ञान नहीं है। तुम धृतराष्ट्रपुत्रों तथा पाण्डवोंकी छोटी बहन 
दुःशलाके पति हो। महारथी राजकुमार! इस नातेसे न्‍्यायतः तुम मेरे भाई हो; अतः तुम्हें 
मेरी रक्षा करनी चाहिये। तुम्हारा जन्म तो धर्मात्माओंके कुलमें हुआ है, परंतु तुम्हारी दृष्टि 
धर्मकी ओर नहीं है ।। 

वैशम्पायन उवाच 

इत्युक्त: सिन्धुराजो5थ वाक्यमुत्तरमब्रवीत्‌ | 

वैशम्पायनजी कहते हैं--द्रौपदीके ऐसा कहनेपर सिन्धुराज जयद्रथने उसे इस प्रकार 
उत्तर दिया। 

जयद्रथ उवाच 

रज्ञां धर्म न जानीषे स्त्रियो रत्नानि चैव हि । 

साधारणानि लोके<स्मिन्‌ प्रवदन्ति मनीषिण: ।।) 

जयद्रथ बोला--कृष्णे! तुम राजाओंका धर्म नहीं जानती। मनीषी पुरुषोंका कथन है 
कि इस संसारमें स्त्रियाँ तथा रत्न सर्वसाधारणकी वस्तुएँ हैं ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि जयद्रथद्रौपदीसंवादे 
सप्तषष्ट्यधिकद्धिशततमो 5 ध्याय: ।। २६७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपववके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें जयद्रथद्रौपदीयंवादविषयक 
दो सौ सरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २६७ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ श्लोक मिलाकर कुल २४ श्लोक हैं) 


#:73:.8 #::ड-.ह (0) २ >> 


अष्टषष्ट्यथिकद्विशततमो< ध्याय: 
द्रौोपदीका जयद्रथको फटकारना और जयद्रथद्वारा उसका 


अपहरण 
वैशम्पायन उवाच 
सरोषरागोपहतेन बल्गुना 
सरागनेत्रेण नतोन्नत भ्रुवा । 
मुखेन विस्फूर्य सुवीरराष्ट्रपं 


ततोडब्रवीत्‌ त॑ द्रुपदात्मजा पुन: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! जयद्रथकी बात सुनकर द्रौपदीका सुन्दर मुख 
क्रोधसे तमतमा उठा, आँखें लाल हो गयीं, भौंहें टेढी होकर तन गयीं और उसने सौवीरराज 
जयद्रथको फटकारकर पुनः इस प्रकार कहा-- ।। १ ।। 

यशस्विनस्तीक्षणविषान्‌ महारथा- 

नभिन्रुवन्‌ मूढ न लज्जसे कथम्‌ | 
महेन्द्रकल्पान्‌ निरतान्‌ स्वकर्मसु 
स्थितान्‌ समूहेष्वपि यक्षरक्षसाम्‌ ।। २ ।॥। 

“अरे मूढ़! मेरे पति पाण्डव महान्‌ यशस्वी, सदा अपने धर्मके पालनमें स्थित, यक्षों 
तथा राक्षसोंके समूहमें भी युद्ध करनेमें समर्थ, देवराज इन्द्रके सदृश शक्तिशाली तथा 
महारथी वीर हैं। उनका क्रोध तीक्ष्ण विषवाले नागोंके समान भयंकर है। उनके सम्मानके 
विरुद्ध ऐसी ओछी बातें कहते हुए तुझे लज्जा कैसे नहीं आती? ।। २ ।। 

न किंचिदीड्यं प्रवदन्ति पाप॑ 

वनेचरं वा गृहमेधिनं वा । 
तपस्विनं सम्परिपूर्णविद्यं 
भषन्ति हैवं श्वनरा: सुवीर ।। ३ ।। 

“अच्छे लोग पूजनीय, तपस्वी तथा पूर्ण विद्वान्‌ पुरुषके प्रति भले ही वह वनवासी हो 
या गृहस्थ कोई अनुचित बात नहीं कहते हैं। जयद्रथ! मनुष्योंमें जो तेरे-जैसे कुत्ते हैं, वे ही 
इस तरह भूँका करते हैं ।। ३ ।। 

अहं तु मन्ये तव नास्ति कश्रि- 

देतादशे क्षत्रियसंनिवेशे । 
यस्त्वाद्य पातालमुखे पतन्तं 
पाणोौ गृहीत्वा प्रतिसंहरेत ।। ४ ।। 


नागं प्रभिन्न गिरिकूटकल्प- 

मुपत्यकां हैमव्तीं चरन्तम्‌ । 
दण्डीव यूथादपसे धसि त्वं 

यो जेतुमाशंससि धर्मराजम्‌ ।। ५ ।। 


“मुझे तो ऐसा जान पड़ता है कि इस क्षत्रिय-मण्डलीमें कोई भी तेरा ऐसा हितैषी 
स्वजन नहीं है, जो आज तेरा हाथ पकड़कर तुझे पातालके गहरे गर्तमें गिरनेसे बचा ले। 
अरे! जैसे कोइ मूर्ख मनुष्य हिमालयकी उपत्यकामें विचरनेवाले पर्वतशिखरके समान ऊँचे 
एवं मदकी धारा बहानेवाले गजराजको हाथमें डंडा लेकर उसके यूथसे अलग हाँक लाना 
चाहे, उसी प्रकार तू धर्मराज युधिष्ठिरको जीतनेका हौसला रखता है || ४-५ ।। 

बाल्यात्‌ प्रसुप्तस्य महाबलस्य 

सिंहस्य पक्ष्माणि मुखाल्लुनासि । 
पदा समाहत्य पलायमान: 
क्रुद्धं यदा द्रक्ष्यसि भीमसेनम्‌ ।। ६ ।। 

"तू मूर्खतावश (अपनी माँदमें) सोये हुए महाबली सिंहको लात मारकर उसके मुखके 

बाल नोंच रहा है। जिस समय तू क्रोधमें भरे हुए भीमसेनको देखेगा, उस समय तुरंत भाग 


छूटेगा || ६ ।। 
महाबल  घोरतर  प्रवृद्धं 
जातं हरिं पर्वतकन्दरेषु । 
प्रसुप्तमुग्रं प्रपदेन हंसि 
यः क्रुद्धमायोत्स्यसि जिष्णुमुग्रम्‌ू | ७ ।। 

“यदि तू रोषमें भरे हुए भयंकर योद्धा अर्जुनसे जूझना चाहता है, तो समझ ले कि 
पर्वतकी कन्दराओंमें उत्पन्न हो वहीं पलकर बढ़े हुए अत्यन्त घोर और महाबली सोये हुए 
भयानक सिंहको तू पैरसे ठोकर मार रहा है || ७ ।। 

कृष्णोरगौ ती3्षणमुखौ द्विजिह्नौ 

मत्त: पदा55क्रामसि पुच्छदेशे । 

यः पाण्डवाभ्यां पुरुषोत्तमाभ्यां 

जघन्यजाशभ्यां प्रयुयुत्ससे त्वम्‌ ।। ८ ।। 

“यदि तू पुरुषरत्न दोनों छोटे पाण्डवोंके साथ युद्ध करनेकी इच्छा रखता है तो यह 
मानना पड़ेगा कि मतवाला होकर तू मुखमें तीक्ष्ण विष धारण करनेवाले एवं दो जिह्लाओंसे 
युक्त दो काले नागोंकी पूँछको पैरसे कुचल रहा है ।। ८ ।। 

यथा च वेणु: कदली नलो वा 

फलन्त्यभावाय न भूतये55त्मन: । 
तथैव मां तै: परिरक्ष्यमाणा- 
मादास्यसे कर्कटकीव गर्भम्‌ ।। ९ ।। 

“अरे मूर्ख! जैसे बाँस, केला और नरकुल--ये अपने विनाशके लिये ही फलते हैं, 
समृद्धिके लिये नहीं तथा जैसे केकड़ेकी मादा अपनी मृत्युके लिये ही गर्भ धारण करती है, 
उसी प्रकार तू पाण्डवोंद्वारा सदा सुरक्षित मुझ द्रौपदीका अपनी मृत्युके लिये ही अपहरण 
करना चाहता है” ।। ९ ।। 

जयद्रथ उवाच 


जानामि कृष्णे विदितं ममैतद्‌ 
यथाविधास्ते नरदेवपुत्रा: । 
न त्वेवमेतेन विभीषणेन 
शक्या वयं त्रासयितु त्वयाद्य ।। १० ।। 
जयद्रथने कहा--कृष्णे! मैं जानता हूँ कि तुम्हारे पति राजकुमार पाण्डव कैसे हैं? 
मुझे ये सब बातें मालूम हैं। परंतु इस समय इस विभीषिकाद्वारा तुम हमें डरा नहीं 
सकती ।। १० ।। 
वयं पुन: सप्तदशेषु कृष्णे 


कुलेषु सर्वेडनवमेषु जाता: । 
षड्भ्यो गुणेभ्यो5भ्यधिका विहीनान्‌ 
मन्यामहे द्रौपदि पाण्डुपुत्रान्‌ ।। ११ ।। 
द्रपदकुमारी कृष्णे! हम सब लोग जन श्रेष्ठ कुलोंमें उत्पन्न हुए हैं, जो सत्रह* गुणोंसे 
सम्पन्न हैं। इसके सिवा हम छः गुणोंको पाकर पाण्डवोंसे बढ़े-चढ़े हैं; अतः उन्हें अपनेसे 
हीन मानते हैं ।। ११ ।। 
सा क्षिप्रमातिष्ठ गजं रथं वा 
न वाक्यमात्रेण वयं हि शक्‍्या: । 
आशंस वा त्वं कृपणं वदन्ती 
सौवीरराजस्य पुन: प्रसादम्‌ ।। १२ ।। 
कृष्णे! तुम बड़ी-बड़ी बातें बनाकर हमें रोक नहीं सकती। अब तुम्हारे सामने दो ही 
मार्ग हैं--या तो सीधी तरहसे तुरंत चलकर मेरे हाथी या रथपर सवार हो जाओ; अथवा 
पाण्डवोंके हार जानेपर दीन वाणीमें विलाप करती हुई सौवीरराज जयद्रथसे कृपाकी भीख 
माँगो ।। १२ ।। 
द्रौपहुुवाच 
महाबला किंच्विह दुर्बलेव 
सौवीरराजस्य मताहमस्मि । 
नाहं प्रमाथादिह सम्प्रतीता 
सौवीरराजं कृपणं वदेयम्‌ ।। १३ ।। 
द्रौोपदीने कहा--मैं महान्‌ बल एवं शक्तिसे सम्पन्न हूँ, तो भी सौवीरराज जयद्रथकी 
दृष्टिमें यहाँ दुर्बल-सी प्रतीत हो रही हूँ। मुझे भगवानपर विश्वास है, मैं जोर-जबर्दस्ती 
करनेसे यहाँ जयद्रथके सामने कभी दीन वचन नहीं बोल सकती ।। १३ ।। 
यस्या हि कृष्णौ पदवीं चरेतां 
समास्थितावेकरथे समेतौ । 
इन्द्रोडपि तां नापहरेत्‌ कथंचि- 
न्मनुष्यमात्र: कृपण: कुतोडन्य: ।। १४ ।। 
एक रथपर बैठे हुए भगवान्‌ श्रीकृष्ण और अर्जुन साथ होकर जिसकी खोजमें 
निकलेंगे, उस द्रौपदीको देवराज इन्द्र भी किसी तरह हरकर नहीं ले जा सकते। फिर दूसरे 
किसी दीन-हीन मनुष्यकी तो बिसात ही कया है? ।। १४ ।। 
यदा किरीटी परवीरघाती 
निधघ्नन्‌ रथस्थो द्विषतां मनांसि | 
मदन्तरे त्वद्ध्वजिनीं प्रवेष्टा 


कक्ष दहन्नग्निरिवोष्णगेषु || १५ ।। 
जब शशत्रुवीरोंका संहार करनेवाले किरीटधारी अर्जुन शत्रुओंके मनोबलको नष्ट करते 
हुए मेरे लिये रथमें स्थित हो तेरी सेनामें प्रवेश करेंगे, उस समय जैसे गर्मियोंमें आग घास- 
फ़ूसको जलाती है, उसी प्रकार तुझे और तेरी सेनाको भस्म कर डालेंगे ।। १५ ।। 
जनार्दन: सान्धकवृष्णिवीरो 
महेष्वासा: केकयाश्नापि सर्वे | 
एते हि सर्वे मम राजपुत्रा: 
प्रह्ृष्टरूपा: पदवीं चरेयु: ।। १६ ।। 
अन्धक और वृष्णिवंशी वीरोंके साथ भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा महान्‌ धनुर्धर समस्त 
केकयराजकुमार मेरे रक्षक हैं। ये सभी राजपुत्र हर्ष और उत्साहमें भरकर मेरा पता 
लगानेके लिये निकल पड़ेंगे || १६ ।। 
मौर्वीविसृष्टा: स्तनयित्नुघोषा 
गाण्डीवमुक्तास्त्वतिवेगवन्त: । 
हस्तं समाहत्य धनंजयस्य 
भीमा: शब्दं घोरतरं नदन्ति ।। १७ ।। 
अर्जुनके गाण्डीव धनुषकी प्रत्यञ्चासे छूटे हुए अत्यन्त वेगशाली बाण मेघोंके समान 
गर्जना करते हैं। वे भयानक बाण अर्जुनके हाथसे टकराकर अत्यन्त घोर शब्दकी सृष्टि 
करते हैं ।। १७ ।। 
गाण्डीवमुक्तांश्न महाशरौघान्‌ 
पतंगसड्घानिव शीघ्रवेगान्‌ | 
यदा द्रष्टास्यर्जुनं वीर्यशालिनं 
तदा स्वबुद्धि प्रतिनिन्दितासि ।। १८ ।। 
जब तू गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए विशाल बाण-समूहोंको टिड्डियोंकी भाँति वेगसे उड़ते 
देखेगा और जब अदभुत पराक्रमसे शोभा पानेवाले वीर अर्जुनपर तेरी दृष्टि पड़ेगी, उस 
समय अपने इस कुकृत्यको याद करके तू स्वयं ही अपनी बुद्धिको धिक्कारेगा ।। १८ ।। 
सशड्खघोष: सतलत्रघोषो 
गाण्डीवधन्वा मुहुरुद्वहंश्व । 
यदा शरानर्पयिता तवोरसि 
तदा मनस्ते किमिवाभविष्यत्‌ ।। १९ ।। 
जब गाण्डीव धनुष धारण करनेवाले अर्जुन शंख-ध्वनिके साथ दस्तानेकी आवाज 
फैलाते हुए बार-बार बाण उठा-उठाकर तेरी छातीपर चोट करेंगे, उस समय तेरे मनकी दशा 
कैसी होगी? (इसे भी सोच ले) ।। १९ ।। 
गदाहस्तं भीममभिद्रवन्तं 


माद्रीपुत्रौ सम्पतन्तौ दिशश्व । 
अमर्षजं क्रोधविषं वमन्‍्तौ 
दृष्टवा चिरं तापमुपैष्यसेड्थधम ।। २० ।। 
अरे नीच! जब भीमसेन हाथमें गदा लिये दौड़ेंगे और माद्रीनन्दन नकुल-सहदेव 
अमर्षजनित क्रोधरूपी विष उगलते हुए (तेरी सेनापर) सब दिशाओंसे टूट पड़ेंगे, तब उन्हें 
देखकर तू दीर्घकालतक संतापकी आगमें जलता रहेगा ।। २० ।। 
यथा वाहं नातिचरे कथंचित्‌ 
पतीन्‌ महाहान्‌ मनसापि जातु | 
तेनाद्य सत्येन वशीकृतं त्वां 
द्रष्टास्मि पार्थ: परिकृष्पममाणम्‌ ।। २१ ।। 
यदि मैंने कभी मनसे भी अपने परम पूजनीय पतियोंका किसी तरह उल्लंघन नहीं 
किया हो तो आज इस सत्यके प्रभावसे मैं देखूँगी कि पाण्डव तुझे जीतकर अपने वशमें 
करके जमीनपर घसीट रहे हैं || २१ ।। 
न सम्शभ्रमं गन्तुमहं हि शक्ष्ये 
त्वया नृशंसेन विकृष्यमाणा । 
समागताहं हि कुरुप्रवीरै: 
पुनर्वनं काम्यकमागतास्मि ।। २२ ।। 
मैं जानती हूँ कि तू नृशंस है, अतः मुझे बलपूर्वक खींचकर ले जायगा। परंतु इससे मैं 
सम्भ्रम (घबराहट)-में नहीं पड़ सकूँगी। मैं अपने पति कुरुवंशी वीर पाण्डवोंसे शीघ्र ही 
मिलूँगी और उनके साथ पुन: इसी काम्यकवनमें आकर रहूँगी || २२ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


सा ताननुप्रेक्ष्य विशालनेत्रा 
जिघृक्षमाणानवभर्त्सयन्ती | 
प्रोवाच मा मा स्पृशतेति भीता 
धौम्यं प्रचुक्रोश पुरोहितं सा ।। २३ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! उस समय जयद्रथके साथी आश्रममें प्रविष्ट 
होकर द्रौपदीको पकड़ लेना चाहते थे। यह देख विशाल नेत्रोंवाली द्रौपदी उन्हें डाँटकर 
बोली--“खबरदार, कोई मेरे शरीरका स्पर्श न करे।” फिर भयभीत होकर उसने अपने 
पुरोहित धौम्य मुनिको पुकारा || २३ ।। 
जग्राह तामुन्तरवस्त्रदेशे 
जयद्रथस्तं समवाक्षिपत्‌ सा | 
तया समाक्षिप्ततनु: स पाप: 


पपात शाखीव निकृत्तमूल: ।। २४ ।। 
इतनेमें ही जयद्रथने आगे बढ़कर द्रौपदीकी ओढ़नीका छोर पकड़ लिया, परंतु 
द्रौपदीने उसे जोरका धक्का दिया। उसका धक्का लगते ही पापी जयद्रथका शरीर जड़से 
कटे हुए वृक्षकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। 
प्रगृह्दमामाणा तु महाजवेन 
मुहुर्विनि:श्वस्य च राजपुत्री । 
सा कृष्यमाणा रथमारुरोह 
धौम्यस्य पादावभिवाद्य कृष्णा ।। २५ ।। 
फिर बड़े वेगसे उठकर उसने राजकुमारी द्रौपदीको पकड़ लिया। तब बार-बार लंबी 
साँसें छोड़ती हुई द्रौपदीने धौम्यमुनिके चरणोंमें प्रणाम किया, किंतु वह जयद्रथके द्वारा 
खींची जानेके कारण बाध्य होकर उसके रथपर बैठ गयी ।। २५ ।। 
धौग्य उवाच 


नेयं शक्‍या त्वया नेतुमविजित्य महारथान्‌ । 

धर्म क्षत्रस्य पौराणमवेक्षस्व जयद्रथ ।। २६ ।। 

तब धौम्यने कहा--जयद्रथ! तू क्षत्रियोंके प्राचीन धर्मपर दृष्टिपात कर। महारथी 
पाण्डवोंको परास्त किये बिना इसे ले जानेका तुझे कोई अधिकार नहीं है ।। २६ ।। 

क्षुद्रे कृत्वा फल पापं त्वं प्राप्स्पसि न संशय: । 

आसाटद्य पाण्डवान्‌ वीरान्‌ धर्मराजपुरोगमान्‌ ।। २७ ।। 

तू धर्मराज आदि वीर पाण्डवोंके सामने पड़नेपर इस खोटे कर्मका बुरा फल प्राप्त 
करेगा, इसमें संशय नहीं है || २७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

इत्युक्त्वा द्वियमाणां तां राजपुत्रीं यशस्विनीम्‌ । 

अन्वगच्छत्‌ तदा धौम्य: पदातिगणमध्यग: ।। २८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर धौम्य मुनि हरकर ले जायी जाती 
हुई यशस्विनी राजकुमारी द्रौपदीके पीछे-पीछे पैदल सेनाके बीचमें होकर चलने 
लगे ।। २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि अष्टषष्ट्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। 
२६८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहद्ा भारत वनपवके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें दो सौ अड़सठवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २६८ ॥/ 


ऑडआ छा () है 


३. खेती, व्यापार, दुर्ग, पुल बनाना, हाथी बाँधना, खानोंकी रक्षा, कर वसूलना और निर्जन प्रदेशोंको बसाना--ये आठ 
संधान-कर्म तथा प्रभुशक्ति, मन्त्रशक्ति, उत्साहशक्ति, प्रभुसिद्धि, मन्त्रसिद्धि, उत्साहसिद्धि, प्रभूदय, मन्त्रोदय और 
उत्साहोदय--ये नौ मिलाकर सत्रह गुण होते हैं। 

२. शौर्य, तेज, धृति, दाक्षिण्य, दान तथा ऐश्वर्य--ये छः गुण हैं। 


एकोनसप्तत्यथिकद्विशततमो< ध्याय: 


पाण्डवोंका आश्रमपर लौटना और धात्रेयिकासे 
ट्रोपदीहरणका वृत्तान्त जानकर जयद्रथका पीछा करना 


वैशम्पायन उवाच 


ततो दिश: सम्प्रविद्ृत्य पार्था 

मृगान्‌ वराहान्‌ महिषांश्न हत्वा । 
धनुर्धरा: श्रेष्ठतमा: पृथिव्यां 

पृथक्‌ चरन्त: सहिता बभूवु: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर भूमण्डलके श्रेष्ठतम धनुर्थर पाँचों 
कुन्तीकुमार सब दिशाओंमें घूम-फिरकर हिंसक पशुओं, वराहों और जंगली भैंसोंको 
मारकर पृथक्‌-पृथक्‌ विचरते हुए एक साथ हो गये ।। १ ।। 

ततो मृगव्यालगणानुकीर्ण 

महावनं तद्‌ विहगोपघुष्टम्‌ | 
भ्रातृंश्ष तानभ्यवदद्‌ युधिष्ठिर: 
श्रुत्वा गिरो व्याहरतां मृगाणाम्‌ ।। २ ।॥। 

उस समय हिंसक पशुओं और साँपोंसे भरा हुआ वह महान्‌ वन सहसा चिड़ियोंके 
चीत्कारसे गूँज उठा तथा वन्य पशु भी भयभीत होकर आर्तनाद करने लगे। उन सबकी 
आवाज सुनकर धर्मराज युधिष्ठटिरने अपने भाइयोंसे कहा-- || २ ।। 

आदित्यदीप्तां दिशमभ्युपेत्य 

मृगा द्विजा: क्रूरमिमे वदन्ति । 
आयासमुग्र॑ प्रतिवेदयन्तो 
महावनं शत्रुभिबाध्यमानम्‌ ।। ३ ।। 

'भाइयो! देखो, ये मृग और पक्षी सूर्यके द्वारा प्रकाशित पूर्वदिशाकी ओर दौड़ते हुए 
अत्यन्त कठोर शब्द बोल रहे हैं और किसी भयंकर उत्पातकी सूचना देते हैं। जान पड़ता 
है, यह विशाल वन हमारे शत्रुओं-द्वारा पीड़ित हो रहा है ।। ३ ।। 

क्षिप्रं निवर्तध्वमलं विलम्बै- 

मनो हि मे दूयति दहाते च । 
बुद्धि समाच्छाद्य च मे समन्यु- 
रुद्धूयते प्राणपति: शरीरे ।। ४ ।। 


“अब शीघ्र आश्रमकी ओर लौटो। हमें विलम्ब नहीं करना चाहिये; क्योंकि मेरा मन 
बुद्धिकी विवेकशक्तिको आच्छादित करके व्यथित तथा चिन्तासे दग्ध हो रहा है। तथा मेरे 
शरीरमें यह प्राणोंका स्वामी (जीव) भयभीत हुआ छटपटा रहा है ।। ४ ।। 

सर: सुपर्णेन हृतोरगं यथा 

राष्ट्र यथाराजकमात्तलक्षिमि । 
एवंविध॑ मे प्रतिभाति काम्यकं 
शौण्डैर्यथा पीतरसश्व कुम्भ: ।। ५ ।। 

'जैसे गरुड़के द्वारा सरोवरमें रहनेवाले महासर्पके पकड़ लिये जानेपर वह मथित-सा 
हो उठता है, जैसे बिना राजाका राज्य श्रीहीन हो जाता है तथा जिस प्रकार रससे भरा हुआ 
घड़ा धूर्तोद्वारा (चुपकेसे) पी लिये जानेपर सहसा खाली दिखायी देता है; उसी प्रकार 
शत्रुओंद्वारा काम्यकवनकी भी दुरवस्था की गयी है, ऐसा मुझे जान पड़ता है” ।। ५ ।। 

ते सैन्धवैरत्यनिलोग्रवेगै- 

महाजवैवाजिभिरुदह्मुमाना: | 
युक्तैर्बहद्धिः सुरथैर्न॒वीरा- 
स्तदा55श्रमायाभिमुखा बभूवु: ।। ६ ।। 

तत्पश्चात्‌ वे नरवीर पाण्डव हवासे भी अधिक तेज चलनेवाले सिन्धुदेशके महान्‌ 
वेगशाली अश्वोंसे जुते हुए सुन्दर एवं विशाल रथोंपर बैठकर आश्रमकी ओर चले ।। ६ ।। 

तेषां तु गोमायुरनल्पघोषो 

निवर्ततां वाममुपेत्य पार्श्रम्‌ । 
प्रव्याहरत्‌ तत्‌ प्रविमृश्य राजा 
प्रोवाच भीम॑ च धनंजयं च ।। ७ ।। 

उस समय एक गीदड़ बड़े जोरसे रोता हुआ लौटते हुए पाण्डवोंके वामभागसे होकर 
निकल गया। इस अपशकुनपर विचार करके राजा युधिष्ठिरने भीमसेन और अर्जुनसे कहा 
-- |। ७ || 

यथा वदत्येष विहीनयोनि: 

शालावृको वाममुपेत्य पार्श्चम्‌ । 
सुव्यक्तमस्मानवमन्य पापै: 
कृतो$भिमर्द: कुरुभि: प्रसह ।। ८ ।। 

“यह नीच योनिका गीदड़, जो हमलोगोंके वामभागसे होकर निकला है, जैसा शब्द कर 
रहा है, उससे स्पष्ट जान पड़ता है कि पापी कौरवोंने यहाँ आकर हमारी अवहेलना करते 
हुए हठपूर्वक भारी संहार मचा रखा है' ।। ८ ।। 

इत्येव ते तद्‌ वनमाविशन्तो 

महत्यरण्ये मृगयां चरित्वा । 


बालामपश्यन्त तदा रुदन्तीं 
धात्रेयिकां प्रेष्यवधूं प्रियाया: ।। ९ ।। 

इस प्रकार उस विशाल वनमें शिकार खेलकर लौटे हुए पाण्डव जब आश्रमके 
समीपवर्ती वनमें प्रवेश करने लगे, तब उन्होंने देखा कि उनकी प्रिया द्रौपदीकी दासी 
धात्रेयिका, जो उन्हींके एक सेवककी स्त्री थी, रो रही है ।। ९ ।। 

तामिन्द्रसेनस्त्वरितो 5भिसृत्य 

रथादवप्लुत्य ततो5भ्यधावत्‌ । 
प्रोवाच चैनां वचन नरेन्द्र 
धात्रेयिकामन्तितरस्तदानीम्‌ ।। १० ।। 

राजा जनमेजय! उसे रोती देख सारथि इन्द्रसेन तुरंत रथसे कूद पड़ा और वहाँसे 
दौड़कर धात्रेयिकाके अत्यन्त निकट जाकर उस समय इस प्रकार बोला-- || १० || 

कि रोदिषि त्वं पतिता धरण्यां 

कि ते मुखं शुष्यति दीनवर्णम्‌ 
कच्चिन्न पापै: सुनृशंसकद्धिः 
प्रमाथिता द्रौपदी राजपुत्री ।। ११ ।। 

'तू इस प्रकार धरतीपर पड़ी क्‍यों रो रही है? तेरा मुँह दीन होकर क्यों सूख रहा है? 
कहीं अत्यन्त निष्ठुर कर्म करनेवाले पापी कौरवोंने यहाँ आकर राजकुमारी द्रौपदीका 
तिरस्कार तो नहीं किया? ।। ११ ।। 

अचिन्त्यरूपा सुविशालनेत्रा 

शरीरतुल्या कुरुपुड्रवानाम्‌ । 
यद्येव देवी पृथिवीं प्रविष्टा 

दिवं प्रपन्नाप्यथवा समुद्रम्‌ ।। १२ ।। 
तस्या गमिष्यन्ति पदे हि पार्था 

यथा हि संतप्यति धर्मपुत्र: । 


“धर्मराज युधिष्छिर महारानीके लिये जिस प्रकार संतप्त हो रहे हैं, उसे देखते हुए यह 
निश्चय है कि समस्त कुन्तीकुमार उनकी खोजमें अभी जायँगे। उनका रूप अचिन्त्य है। वे 
सुन्दर एवं विशाल नेत्रोंसे सुशोभित होती हैं तथा कुरुप्रवर पाण्डवोंको अपने शरीरके समान 
प्यारी हैं। वे द्रौपदीदेवी यदि पृथ्वीके भीतर प्रविष्ट हुई हों, स्वर्गलोकमें गयी हों अथवा 
समुद्रमें समा गयी हों, पाण्डव उन्हें अवश्य ढूँढ़ निकालेंगे || १२६ ।। 

को हीदृशानामरिमर्दनानां 

क्लेशक्षमानामपराजितानाम्‌ ।। १३ ।। 
प्राणै: समामिष्टतमां जिदहीर्षे- 
दनुत्तमं रत्नमिव प्रमूढ: । 

“जो शत्रुओंका मान मर्दन करनेवाले और किसीसे भी पराजित नहीं होनेवाले हैं, जो 
सब प्रकारके क्लेश सहन करनेमें समर्थ हैं, ऐसे पाण्डवोंकी सर्वोत्तम रत्नके समान 
स्पृहणीय तथा प्राणोंके समान प्रियतमा द्रौपदीका कौन मूर्ख अपहरण करना 
चाहेगा? ।। १३३ ।। 

न बुध्यते नाथवतीमिहाद्य 

बहिश्नरं हृदयं पाण्डवानाम्‌ ।। १४ ।। 
कस्याद्य कायं प्रतिभिद्य घोरा 
महीं प्रवेक्ष्यन्ति शिता: शराग्रया: । 


“द्रौपदी बाहर प्रकट हुई पाण्डवोंकी अन्तरात्मा है। अपने पतियोंसे सनाथ महारानी 
द्रौपदीको यहाँ कौन मूर्ख नहीं जानता था? आज पाण्डवोंके अत्यन्त भयंकर और तीक्ष्ण 
श्रेष्ठ बछाण किसके शरीरको विदीर्ण करके पृथ्वीमें घुस जायँगे? ।। १४ $ ।। 

मा त्वं शुचस्तां प्रति भीरु विद्धि 

यथाद्य कृष्णा पुनरेष्यतीति ।। १५ ।। 
निहत्य सर्वान्‌ द्विषतः समग्रान्‌ 
पार्था: समेष्यन्त्यथ याज्ञसेन्या । 

'भीरु! तू महारानी द्रौपदीके लिये शोक न कर। तू समझ ले कि अभी वे पुनः यहाँ आ 
जायँगी। कुन्तीके पुत्र अपने समस्त शत्रुओंका संहार करके ट्रुपदकुमारीसे अवश्य 
मिलेंगे! || १५६ ।। 

अथाब्रवीच्चारु मुखं प्रमृज्य 

धात्रेयिका सारथिमिन्द्रसेनम्‌ ।। १६ ।। 
जयद्रथेनापहता प्रमथ्य 

पज्चेन्द्रकल्पान्‌ परिभूय कृष्णा । 
तिष्ठन्ति वर्त्मानि नवान्यमूनि 

वक्षाश्न न म्लान्ति तथैव भग्ना: ।। १७ ।। 

तब अपने सुन्दर मुखपर बहते हुए आँसुओंको (दोनों हाथोंसे) पोंछकर धात्रेयिकाने 
सारथि इन्द्रसेनसे कहा--“इन्द्रसेन! इन्द्रके समान पराक्रमी इन पाँचों पाण्डवोंका अपमान 
करके जयद्रथने हठपूर्वक द्रौोपदीका अपहरण किया है। देखो, उसके रथ और सैनिकोंके 
जानेसे जो ये नये मार्ग बन गये हैं, वे ज्यों-के-त्यों हैं, मिटे नहीं हैं तथा ये टूटे हुए वृक्ष भी 
अभी मुरझाये नहीं हैं || १६-१७ ।। 

आवर्तयध्वं हानुयात शीघ्र 

न दूरयातैव हि राजपुत्री । 
संनहाध्व॑ं सर्व एवेन्द्रकल्पा 
महान्ति चारूणि च दंशनानि ।। १८ ।। 

“इन्द्रके समान तेजस्वी समस्त पाण्डववीरो! आपलोग अपने रथोंको लौटाइये। शीघ्र 
शत्रुओंका पीछा कीजिये। अभी राजकुमारी द्रौपदी दूर नहीं गयी होगी। शीघ्र ही महान्‌ एवं 
मनोहर कवच धारण कर लीजिये ।। १८ ।। 

गृहल्लीत चापानि महाधनानि 

शरांश्व शीघ्र पदवीं चरध्वम्‌ । 

पुरा हि निर्भरत्सनदण्डमोहिता 

प्रमोहचित्ता वदनेन शुष्यता ।। १९ ।। 
ददाति कस्मैचिदनर्ते तनुं 


वराज्यपूर्णामिव भस्मनि खुचम्‌ । 
पुरा तुषाग्नाविव हूयते हवि:ः 

पुरा श्मशाने स्रगिवापविद्धयते ।। २० ।। 
पुरा च सोमो<5ध्वरगो5वलिहाते 

शुना यथा विप्रजने प्रमोहिते | 
महत्यरण्ये मृगयां चरित्वा 

पुरा शृुगालो नलिनीं विगाहते ।। २१ ।। 

“बहुमूल्य धनुष और बाण ले लीजिये और शीघ्र ही शत्रुके मार्गकका अनुसरण कीजिये। 
कहीं ऐसा न हो कि डाँट-डपट और दण्डके भयसे मोहित और व्याकुलचित्त हो अपना 
उदास मुख लिये द्रौपदी किसी अयोग्य पुरुषको आत्मसमर्पण कर दे। ऐसी घटना घटित 
होनेसे पहले ही वहाँ पहुँच जाइये। यदि राजकुमारी कृष्णा किसी पराये पुरुषके हाथमें पड़ 
गयी तो समझ लीजिये किसीने उत्तम घीसे भरी हुई ख्ुवाको राखमें डाल दिया, हविष्यको 
भूसेकी आगमें होम दिया गया, (देवपूजाके लिये बनी हुई) सुन्दर माला श्मशानमें फेंक दी 
गयी, यज्ञमण्डपमें रखे हुए पवित्र सोमरसको वहाँके ब्राह्मणोंकी असावधानीसे किसी कुत्तेने 
चाट लिया और विशाल वनमें शिकार करके अशुद्ध हुए गीदड़ने किसी पवित्र सरोवरमें 
गोता लगाकर उसे अपवित्र कर दिया; अत: ऐसी अप्रिय घटना घटित होनेसे पहले ही 
आपलोगोंको वहाँ पहुँच जाना चाहिये ।। 

मा व: प्रियाया: सुनसं सुलोचनं 

चन्द्रप्रभाच्छे वदनं प्रसन्नम्‌ । 
स्पृश्याच्छुभं कश्चिदकृत्यकारी 
श्वा वै पुरोडाशमिवाध्वरस्थम्‌ । 
एतानि वर्त्मान्यनुयात शीघ्र 
मा व: काल: क्षिप्रमिहात्यगाद्‌ वै ।। २२ ।। 

“कहीं ऐसा न हो कि आपलोगोंकी प्रियाके सुन्दर नेत्र तथा मनोहर नासिकासे 
सुशोभित चन्द्र-रश्मियोंके समान स्वच्छ, प्रसन्न एवं पवित्र मुखको कोई कुकर्मकारी 
पापात्मा पुरुष छू दे; ठीक उसी तरह, जैसे कुत्ता यज्ञके पुरोडाशको चाट ले। अतः जितना 
शीघ्र सम्भव हो, इन्हीं मार्गोंसे शत्रुका पीछा कीजिये। आपलोगोंका बहुमूल्य समय यहाँ 
अधिक नहीं बीतना चाहिये” || २२ ।। 


युधिषछिर उवाच 


भद्रे प्रतिक्राम नियच्छ वाचं 
मास्मत्सकाशे परुषाण्यवोच: । 
राजानो वा यदि वा राजपूुत्रा 


बलेन मत्ता वउ्चनां प्राप्रुवन्ति ॥। २३ ।। 
युधिछ्िर बोले--भद्रे! हट जाओ। अपनी जबान बंद करो। हमारे निकट द्रौपदीके 
सम्बन्धमें ऐसी अनुचित और कठोर बातें मुँहसे न निकालो। जिन्होंने अपने बलके घमंडमें 
आकर ऐसा निन्दनीय कार्य किया है, वे राजा हों या राजकुमार, उन्हें अपने प्राण एवं 
सम्मानसे अवश्य वज्चित होना पड़ेगा ।। २३ ।। 
वैशग्पायन उवाच 


एतावदुकक्‍्त्वा प्रययुर्हि शीघ्र 
तान्येव वर्त्मान्यनुवर्तमाना: । 
मुहुर्मुहुर्व्यालवदुच्छवसन्तो 
ज्यां विक्षिपन्तश्न महाधनुर्भ्य: ॥। २४ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! ऐसा कहकर समस्त पाण्डव अपने विशाल 
धनुषकी डोरी खींचते और बार-बार सर्पोंके समान फुफकारते हुए उन्हीं मार्गोपर चलते हुए 
बड़े वेगसे आगे बढ़े || २४ ।। 
ततो<पश्यंस्तस्य सैन्यस्य रेणु- 
मुद्भूतं वै वाजिखुरप्रणुन्नम्‌ । 
पदातीनां मध्यगतं च धौम्यं 
विक्रोशन्तं भीममभिद्रवेति ।। २५ ।। 
तदनन्तर उन्हें जयद्रथकी सेनाके घोड़ोंकी टॉपसे आहत होकर उड़ती हुई धूल दिखायी 
दी। उसके साथ ही पैदल सैनिकोंके बीचमें होकर चलते हुए पुरोहित धौम्य भी दृष्टिगोचर 
हुए, जो बार-बार पुकार रहे थे--“भीमसेन! दौड़ो' || २५ ।। 
ते सान्त्व्य धौम्यं परिदीनसत्त्वा: 
सुखं भवानेत्विति राजपुत्रा: । 
श्येना यथैवामिषसम्प्रयुक्ता 
जवेन तत्‌ सैन्यमथाभ्यधावन्‌ ॥। २६ ।। 
तब असाधारण पराक्रमी राजकुमार पाण्डव धौम्य मुनिको सान्त्वना देते हुए बोले 
--आप निश्चिन्त होकर चलिये, (हमलोग आ पहुँचे हैं)” फिर जैसे बाज मांसकी ओर 
झपटते हैं, उसी प्रकार पाण्डव जयद्रथकी सेनाके पीछे बड़े वेगसे दौड़े || २६ ।। 
तेषां महेन्द्रोपमविक्रमाणां 
संरब्धानां धर्षणाद्‌ याज्ञसेन्या: । 
क्रोध: प्रजज्वाल जयद्रथं च 
दृष्टवा प्रियां तस्य रथे स्थितां च ।। २७ ।। 


इन्द्रके समान पराक्रमी पाण्डव द्रौपदीके तिरस्कारकी बात सुनकर ही क्रोधातुर हो रहे 
थे; जब उन्होंने जयद्रथको और उसके रथपर बैठी हुई अपनी प्रिया द्रौपदीको देखा, तब तो 
उनकी क्रोधाग्नि प्रबल वेगसे प्रज्वलित हो उठी || २७ ।। 
प्रचुक्रशुश्चाप्पथ सिन्धुराजं॑ 
वृकोदरश्रैव धनंजयश्न । 
यमौ च राजा च महाथनुर्धरा- 
स्ततो दिश: सम्मुमुहुः परेषाम्‌ ।। २८ ।। 
फिर तो भीमसेन, अर्जुन, नकुल, सहदेव तथा राजा युधिष्ठिर--ये सभी महाधनुर्धर वीर 
सिन्धुराज जयद्रथको ललकारने लगे। उस समय शत्रुओंके सैनिकोंको इतनी घबराहट हुई 
कि उन्हें दिशाओंतकका ज्ञान न रहा | २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि पार्थागमने 
एकोनसप्तत्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २६९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें पाथगिमनविषयक दो सौ 
उनहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६९ ॥। 


हि >> मो न () हि २ 7 


सप्तत्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 
द्रौपदीद्वारा जयद्रथके सामने पाण्डवोंके पराक्रमका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 


ततो घोरतर: शब्दो वने समभवत्‌ तदा | 

भीमसेनार्जुनौ दृष्ट्वा क्षत्रियाणाममर्षिणाम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर उस वनमें भीमसेन और अर्जुनको 
देखकर अमर्षमें भरे हुए क्षत्रियोंका अत्यन्त घोर कोलाहल सुनायी देने लगा ।। १ ।। 

तेषां ध्वजाग्राण्यभिवी क्ष्य राजा 

स्वयं दुरात्मा नरपुज्गवानाम्‌ | 
जयद्रथो याज्ञसेनीमुवाच 
रथे स्थितां भानुमतीं हतौजा: ॥। २ ।। 

उन नरश्रेष्ठ वीरोंकी ध्वजाओंके अग्रभागोंको देखकर हतोत्साह हुए दुरात्मा राजा 
जयद्रथने अपने रथपर बैठी हुई तेजस्विनी द्रौपदीसे स्वयं कहा-- ।। २ ।। 

आयान्तीमे पञ्च रथा महान्तो 

मन्ये च कृष्णे पतयस्तवैते । 
सा जानती ख्यापय न: सुकेशि 
पर॑ं पर पाण्डवानां रथस्थम्‌ ।॥। ३ ।। 

“सुन्दर केशोंवाली कृष्णे! ये पाँच विशाल रथ आ रहे हैं। जान पड़ता है, इनमें तुम्हारे 
पति ही बैठे हैं। तुम तो सबको जानती ही हो। मुझे रथपर बैठे हुए इन पाण्डवोंमेंसे एक- 
एकका उत्तरोत्तर परिचय दो” ॥ ३ ।। 

द्रौपहुुवाच 
कि ते ज्ञातैर्मूढड महा धनुर्थरै- 
रनायुष्यं कर्म कृत्वातिघोरम्‌ । 
एते वीरा: पतयो मे समेता 
न व: शेष: कश्िदिहास्ति युद्धे | ४ ।। 

द्रौपदी बोली--अरे मूढ़! आयुका नाश करनेवाला वह अत्यन्त भयंकर नीच कर्म 
करके अब तू इन महाधनुर्धर पाण्डव वीरोंका परिचय जानकर क्‍या करेगा? ये मेरे सभी 
वीर पति जुट गये हैं। इनके साथ जो युद्ध होनेवाला है, उसमें तेरे पक्षका कोई भी मनुष्य 
जीवित नहीं बचेगा ।। ४ ।। 

आखयाततव्यं त्वेव सर्व मुमूर्षो- 


मैया तुभ्य॑ पृष्टया धर्म एष: । 
न मे व्यथा विद्यते त्वद्‌भयं वा 
सम्पश्यन्त्या: सानुजं धर्मराजम्‌ ।। ५ ।। 
मैं भाइयोंसहित धर्मराज युधिष्ठिरको सामने देख रही हूँ; अतः अब न मुझे दुःख है और 
न तेरा डर ही है। अब तू शीघ्र ही मरना चाहता है; अतः ऐसे समयमें तूने मुझसे जो कुछ 
पूछा है, उसका उत्तर तुझे दे देना उचित है; यही धर्म है। (अत: मैं अपने पतियोंका परिचय 
देती हूँ) || ५ ।। 
यस्य ध्वजाग्रे नदतो मृदड़ौ 
नन्दोपनन्दौ मधुरौ युक्तरूपौ | 
एत॑ स्वधर्मार्थविनिश्चयज्ञं 
सदा जना: कृत्यवन्तोडनुयान्ति ।। ६ ।। 
य एष जाम्बूनदशुद्धगौर: 
प्रचण्डघोणस्तनुरायताक्ष: । 
एतं कुरुश्रेष्ठतमं वदन्ति 
युधिष्ठिरं धर्मसुतं पतिं मे ।। ७ ।। 
जिनकी ध्वजाके सिरेपर बँधे हुए नन्द और उपनन्द नामक दो सुन्दर मृदंग मधुर स्वरमें 
बज रहे हैं, जिनका शरीर जाम्बूनद सुवर्णके समान विशुद्ध गौरवर्णका है, जिनकी नासिका 
ऊँची और नेत्र बड़े-बड़े हैं, जो देखनेमें दुबले-पतले हैं, कुरुकुलके इन श्रेष्ठतम पुरुषको ही 
धर्मनन्दन युधिष्ठिर कहते हैं। ये मेरे पति हैं। ये अपने धर्म और अर्थके सिद्धान्तको अच्छी 
तरह जानते हैं; अतः आवश्यकता पड़नेपर लोग इनका सदा अनुसरण करते हैं ।। ६-७ ।। 
अप्येष शत्रो: शरणागतस्य 
दद्यात्‌ प्राणान्‌ धर्मचारी नृवीर: । 
परेहोनं मूढ जवेन भूतये 
त्वमात्मन: प्राउ्जलि्न्यस्तशस्त्र: ।। ८ ।। 
ये धर्मात्मा नरवीर अपनी शरणमें आये हुए शत्रुको भी प्राणदान दे देते हैं। अरे मूर्ख! 
यदि तू अपनी भलाई चाहता है तो हथियार नीचे डाल दे और हाथ जोड़कर शीघ्र इनकी 
शरणमें जा ।। ८ ।। 
अथाप्येनं पश्यसि यं रथस्थं 
महाभुजं शालमिव प्रवृद्धम्‌ । 
संदष्टौष्ठ॑ भ्रुकुटीसंहत भरुवं 
वृकोदरो नाम पतिममैष: ।। ९ || 
आजानेया बलिन: साधु दान्ता 
महाबला: शूरमुदावहन्ति । 


एतस्य कर्माण्यतिमानुषाणि 
भीमेति शब्दोडस्य गत: पृथिव्याम्‌ ।। १० ।। 
ये जो शाल (साखू)-के वृक्षकी तरह ऊँचे और विशाल भुजाओंसे सुशोभित वीर पुरुष 
तुझे रथमें बैठे दिखायी देते हैं, जो क्रोधके मारे भौंहें टेढ़ी करके दाँतोंसे अपने ओंठ चबा रहे 
हैं, ये मेरे दूसरे पति वृकोदर हैं। बड़े बलवान, सुशिक्षित और शक्तिशाली आजानेय नामक 
अश्व इन शूरशिरोमणिके रथको खींचते हैं। इनके सभी कर्म प्राय: ऐसे होते हैं, जिन्हें 
मानवजगत्‌ नहीं कर सकता। ये अपने भयंकर पराक्रमके कारण इस भूतलपर भीमके 
नामसे विख्यात हैं || ९-१० ।। 
नास्यापराद्धा: शेषमवाप्रुवन्ति 
नायं वैरं विस्मरते कदाचित्‌ | 
वैरस्यान्तं संविधायोपयाति 
पश्चाच्छान्तिं न च गच्छत्यतीव ।। १३ ।। 
इनके अपराधी कभी जीवित नहीं रह सकते। ये वैरको कभी नहीं भूलते हैं और वैरका 
बदला लेकर ही रहते हैं। बदला लेनेके बाद भी अच्छी तरह शान्त नहीं हो पाते ।। ११ ।। 
धनुर्धराग्रयो धृतिमान्‌ यशस्वी 
जितेन्द्रियो वृद्धसेवी नृवीर: । 
भ्राता च शिष्यश्व युधिष्ठटिरस्य 
धनंजयो नाम पतिर्ममैष: ।। १२ ।। 
यो वै न कामान्न भयान्न लोभात्‌ 
त्यजेद्‌ धर्म न नृशंसं च कुर्यात्‌ । 
स एष वैश्वानरतुल्यतेजा: 
कुन्तीसुत: शत्रुसह: प्रमाथी ।। १३ ।। 
ये जो तीसरे वीर पुरुष दिखायी दे रहे हैं, वे मेरे पति धनंजय हैं। इन्हें समस्त धनुर्धरोंमें 
श्रेष्ठ माना गया है। ये धैर्यवान, यशस्वी, जितेन्द्रिय, वृद्धपुरुषोंक सेवक तथा महाराज 
युधिष्ठिरके भाई और शिष्य हैं। अर्जुन कभी काम, भय अथवा लोभवश न तो अपना धर्म 
छोड़ सकते हैं और न कोई निष्ठुरतापूर्ण कार्य ही कर सकते हैं। इनका तेज अग्निके समान 
है। ये कुन्तीनन्दन धनंजय समस्त शत्रुओंका सामना करनेमें समर्थ और सभी दुष्टोंका दमन 
करनेमें दक्ष हैं ।। १२-१३ ।। 
यः सर्वधर्मार्थविनि श्चयज्ञो 
भयार्तानां भयहर्ता मनीषी । 
यस्योत्तमं रूपमाहु: पृथिव्यां 
यं पाण्डवा: परिरक्षन्ति सर्वे || १४ ।। 
प्राणैर्गरीयांसमनुव्रतं वै 


स एष वीरो नकुलः पतिर्मे । 
जो समस्त धर्म और अर्थके निश्चयको जानते हैं, भयसे पीड़ित मनुष्योंका भय दूर 
करते हैं, जो परम बुद्धिमान्‌ हैं, इस भूमण्डलमें जिनका रूप सबसे सुन्दर बताया जाता है, 
जो अपने बड़े भाइयोंकी सेवामें तत्पर रहनेवाले और उन्हें प्राणोंसे भी अधिक प्रिय हैं, 
समस्त पाण्डव जिनकी रक्षा करते हैं, वे ही ये मेरे वीर पति नकुल हैं ।। १४६ ।। 
य: खड्गयोधी लघुचित्रहस्तो 
महांश्व धीमान्‌ सहदेवोडद्धितीय: ।। १५ ।। 
यस्याद्य कर्म द्रक्ष्यसे मूढसत्त्व 
शतक्रतोर्वा दैत्यसेनासु संख्ये । 
शूर: कृतास्त्रो मतिमान्‌ मनस्वी 
प्रियड्करो धर्मसुतस्य राज्ञ: ।। १६ ।। 
जो खड्गद्वारा युद्ध करनेकी कलामें कुशल हैं, जिनका हाथ बड़ी फुर्तीसे अदभुत पैंतरे 
दिखाता हुआ चलता है, जो परम बुद्धिमान्‌ और अद्वितीय वीर हैं, वे सहदेव मेरे पाँचवें पति 
हैं। ओ मूढ़ प्राणी! जैसे दैत्योंकी सेनामें देवराज इन्द्रका पराक्रम प्रकट होता है, उसी प्रकार 
युद्धमें तू आज सहदेवका महान्‌ पौरुष देखेगा। वे शौर्यसम्पन्न, अस्त्रविद्याके विशेषज्ञ, 
बुद्धिमान, मनस्वी तथा धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरका प्रिय करनेवाले हैं || १५-१६ ।। 
य एष चन्द्रार्कसमानतेजा 
जघन्यज: पाण्डवानां प्रियश्न । 
बुद्धया समो यस्य नरो न विद्यते 
वक्ता तथा सत्सु विनिश्चयज्ञ: ।। १७ ।। 
इनका तेज चन्द्रमा और सूर्यके समान है। ये पाण्डवोंमें सबसे छोटे और सबके प्रिय हैं। 
बुद्धिमें इनकी समानता करनेवाला दूसरा कोई नहीं है। ये अच्छे वक्ता और सत्पुरुषोंकी 
सभामें सिद्धान्तके ज्ञाता माने गये हैं || १७ ।। 
स एष शूरो नित्यममर्षणश्न 
धीमान्‌ प्राज्ञ: सहदेव: पतिर्मे 
त्यजेत्‌ प्राणान्‌ प्रविशेद्धव्यवाहं 
न त्वेवैष व्याहरेद्‌ धर्मबाहम्‌ ।। १८ ।। 
सदा मनस्वी क्षत्रधर्मे रतश्न 
कुन्त्या: प्राणैरिष्टतमो नृवीर: । 
मेरे पति सहदेव शूरवीर, सदा ईर्ष्यारहित, बुद्धिमान्‌ और दिद्वान्‌ हैं। ये अपने प्राण 
छोड़ सकते हैं, प्रजजलित आगमें प्रवेश कर सकते हैं, परंतु धर्मके विरुद्ध कोई बात नहीं 
बोल सकते। नरवीर सहदेव सदा क्षत्रियधर्मके पालनमें तत्पर रहनेवाले और मनस्वी हैं। 
आर्या कुन्तीको ये प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय हैं ।। १८ ई ।। 


विशीर्यन्ती नावमिवार्णवान्ते 

रत्नाभिपूर्णा मकरस्य पृष्ठे ।। १९ ।। 
सेनां तवेमां हतसर्वयोधां 
विक्षोभितां द्रक्ष्यसि पाण्डुपुत्रै: । 

(अरे मूढ!) रत्नोंसे लदी हुई नाव जैसे समुद्रके बीचमें जाकर किसी मगरमच्छकी 
पीठसे टकराकर टूट जाती है, उसी प्रकार पाण्डवलोग आज तेरे समस्त सैनिकोंका संहार 
करके तेरी इस सारी सेनाको छिलन्न-भिन्न कर डालेंगे और तू अपनी आँखोंसे यह सब कुछ 
देखेगा ।। १९३ ।। 

इत्येते वै कथिता: पाण्डुपुत्रा 

यांस्त्वं मोहादवमन्य प्रवृत्त: । 
यद्येतेभ्यो मुच्यसे<रिष्टदेह: 
पुनर्जन्म प्राप्स्पसे जीव एव ।। २० ।। 

इस प्रकार मैंने तुझे इन पाण्डवोंका परिचय दिया है, जिनका अपमान करके तू 
मोहवश इस नीच कर्ममें प्रवृत्त हुआ है। यदि आज तू इनके हाथोंसे जीवित बच जाय और 
तेरे शरीरपर कोई आँच नहीं आये, तो तुझे जीते-जी यह दूसरा जन्म प्राप्त हो ।। २० ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततः पार्था: पञ्च पज्चेन्द्रकल्पा- 
स्त्यवत्वा त्रस्तान्‌ प्राउ्जलींस्तान्‌ पदातीन्‌ | 
रथानीकं शरवर्षान्धकारं 
चक्कुः क्रुद्धा: सर्वतः संनिगृहर्‌ ।। २१ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! द्रौपदी यह बात कह ही रही थी कि पाँच इन्द्रोंके 
समान पराक्रमी पाँचों पाण्डव भयभीत होकर हाथ जोड़नेवाले पैदल सैनिकोंको छोड़कर 
कुपित हो रथ, हाथी और घोड़ोंसे युक्त अवशिष्ट सेनाको सब ओरसे घेरकर खड़े हो गये 
और बाणोंकी ऐसी घनघोर वर्षा करने लगे कि चारों ओर अन्धकार छा गया ।। २१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि द्रौपदीवाक्ये 
सप्तत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ॥। २७० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपववके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें द्रोपदीवचनविषयक दो सौ 
सत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। २७० ॥। 


८-० #++० () अत हा 


एकसप्तत्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


पाण्डवोंद्वारा जयद्रथकी सेनाका संहार, जयद्रथका 
पलायन, द्रौपदी तथा नकुल-सहदेवके साथ युधिष्ठिरका 
आश्रमपर लौटना तथा भीम और अर्जुनका वनमें 
जयद्रथका पीछा करना 


वैशम्पायन उवाच 


संतिष्ठत प्रहरत तूर्ण विपरिधावत । 

इति सम सैन्धवो राजा चोदयामास तान्‌ नृपान्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तब सिन्धुराज जयद्रथ “ठहरो, मारो, जल्दी दौड़ो 
कहकर अपने साथ आये हुए राजाओंको युद्धके लिये उत्साहित करने लगा ।। १ ।। 

ततो घोरतम: शब्दो रणे समभवत्‌ तदा । 

भीमार्जुनयमान्‌ दृष्टवा सैन्यानां सयुधिष्ठिरान्‌ ।। २ ।। 

उस समय रणभूमिमें युधिष्ठि, भीमसेन, अर्जुन, नकुल और सहदेवको देखकर 
जयद्रथके सैनिकोंमें बड़ा भयंकर कोलाहल मच गया ।। २ || 

शिबिसौवीरसिन्धूनां विषादश्चाप्पजायत । 

तान्‌ दृष्टवा पुरुषव्याप्रान्‌ व्याप्रानिव बलोत्कटान्‌ ।। ३ ।। 

सिंहके समान उत्कट बलवान पुरुषसिंह पाण्डवोंको देखकर शिबि, सौवीर तथा 
सिन्धुदेशके राजाओंके मनमें भी अत्यन्त विषाद छा गया ।। ३ ।। 

हेमचित्रसमुत्सेधां सर्वशैक्यायसीं गदाम्‌ । 

प्रगृह्मा भ्यद्रवद्‌ भीम: सैन्धवं कालचोदितम्‌ ।। ४ ।। 

जिसका ऊपरी भाग स्वर्णपत्रसे जटित होनेके कारण विचित्र शोभा पाता था, जिसका 
सब कुछ शैक्य नामक लोहेसे बनाया गया था, उस विशाल गदाको हाथमें लेकर भीमसेन 
कालप्रेरित जयद्रथकी ओर दौड़े || ४ ।। 

तदन्तरमथावृत्य कोटिकास्यो5 भ्यहारयत्‌ । 

महता रथवंशेन परिवार्य वृकोदरम्‌ ।। ५ ।। 

इतनेमें ही रथोंकी विशाल सेनाके द्वारा भीमसेनको सब ओरसे घेरकर कोटिकास्यने 
जयद्रथ और भीमसेनके बीचमें भारी व्यवधान डाल दिया ।। ५ |। 

शक्तितोमरनाराचैर्वीरबाहुप्रचोदितै: । 

कीर्यमाणो5पि बहुभिर्न सम भीमो5भ्यकम्पत ।। ६ ।। 


उस समय सब योद्धा भीमसेनपर अपनी भुजाओंके द्वारा चलाकर शक्ति, तोमर और 
नाराच आदि बहुत-से अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करने लगे; परंतु भीमसेन इससे तनिक भी 
विचलित नहीं हुए ।। ६ ।। 

गजं तु सगजारोहं पदातींश्व चतुर्दश । 

जघान गदया भीम: सैन्धवध्वजिनीमुखे ।। ७ ।। 

उन्होंने जयद्रथकी सेनाके मुहानेपर जाकर अपनी गदाकी चोटसे सवारसहित एक 
हाथी और चौदह पैदलोंको मार डाला || ७ |। 

पार्थ: पञ्च शतान्‌ शूरान्‌ पर्वतीयान्‌ महारथान्‌ | 

परीप्समान: सौवीरं जघान ध्वजिनीमुखे ।। ८ ।। 

इसी प्रकार अर्जुनने सौवीरराज जयद्रथको पकड़नेकी इच्छा रखकर सेनाके अग्रभागमें 
स्थित पाँच सौ शूरवीर पर्वतीय महारथियोंको मार डाला ।। ८ ।। 

राजा स्वयं सुवीराणां प्रवराणां प्रहारिणाम्‌ 

निमेषमात्रेण शतं जघान समरे तदा ।। ९ |। 

स्वयं राजा युधिष्ठिरने भी उस समय अपने ऊपर प्रहार करनेवाले सौवीर क्षत्रियोंके सौ 
प्रमुख वीरोंको पलक मारते-मारते समरांगणमें मार गिराया ।। ९ ।। 

ददृशे नकुलस्तत्र रथात्‌ प्रस्कन्द्य खड्गधृक्‌ । 

शिरांसि पादरक्षाणां बीजवत्‌ प्रवपन्‌ मुहुः ।। १० ।। 

महावीर नकुल हाथमें तलवार लिये रथसे कूद पड़े और पादरक्षक सैनिकोंके मस्तक 
काट-काटकर बीजकी भाँति उन्हें बार-बार धरतीपर बोते दिखायी दिये || १० ।। 

सहदेवस्तु संयाय रथेन गजयोधिन: । 

पातयामास नाराचैट्रैमेभ्य इव बर्हिण: ।। ११ ।। 

सहदेव रथद्वारा आगे बढ़कर हाथीसवार योद्धाओंसे भिड़ गये और नाराच नामक 
बाणोंसे मार-मारकर उन्हें इस प्रकार नीचे गिराने लगे, मानो कोई व्याध वृक्षोंपरसे मोरोंको 
घायल करके गिरा रहा हो || ११ ।। 

ततस्त्रिगर्त: सधनुरवतीर्य महारथात्‌ । 

गदया चतुरो वाहान्‌ राज्ञस्तस्य तदावधीत्‌ ॥। १२ ।। 

तदनन्तर धनुष हाथमें लिये त्रिगर्तराजने अपने विशाल रथसे उतरकर राजा युधिष्ठिरके 
चारों घोड़ोंको गदासे मार डाला || १२ || 

तमभ्याशगतं राजा पदातिं कुन्तिनन्दन: । 

अर्धचन्द्रेण बाणेन विव्याधोरसि धर्मराट्‌ || १३ ।। 

उसे पैदल ही पास आया देख कुन्तीनन्दन धर्मराज युधिष्ठिरने अर्धचन्द्राकार बाणसे 
उसकी छातीको छेद डाला ।। १३ ।। 

स भिन्नह्दयो वीरो वक्‍त्राच्छोणितमुद्धमन्‌ । 


पपाताभिमुख: पार्थ छिन्नमूल इव ट्रुम: || १४ ।। 

तब हृदय विदीर्ण हो जानेके कारण वीर त्रिगर्तराज मुखसे रक्त वमन करता हुआ राजा 
युधिष्ठिरके सामने ही जड़से कटे हुए वृक्षकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। 

इन्द्रसेनद्वितीयस्तु रथात्‌ प्रस्कन्द्य धर्मराट्‌ | 

हताश्वः सहदेवस्य प्रतिपेदे महारथम्‌ ।। १५ ।। 

इधर धर्मराज युधिष्ठिर अपने घोड़े मारे जानेके कारण सारथि इन्द्रसेनके साथ 
सहदेवके विशाल रथपर जा बैठे ।। १५ ।। 

नकुलं त्वभिसंधाय क्षेमड्करमहामुखौ । 

उभावुभयतस्तीकणै: शरवर्षैरवर्षताम्‌ ।। १६ ।। 

दूसरी ओर क्षेमंकर और महामुख नामक दो वीर (राजकुमार) नकुलको लक्ष्य करके 
दोनों ओरसे तीखे बाणोंकी वर्षा करने लगे ।। १६ || 

तोमरैरभिवर्षन्ती जीमूताविव वार्षिकौ । 

एकैकेन विपाठेन जघ्ने माद्रवतीसुत: ।। १७ ।। 

उस समय तोमरोंकी वर्षा करते हुए वे दोनों योद्धा वर्षाऋतुके दो बादलोंके समान जान 
पड़ते थे। परंतु माद्रीनन्दन नकुलने एक-एक विपाठ नामक बाण मारकर उन दोनोंको 
धराशायी कर दिया ।। १७ ।। 

त्रिगर्तराज: सुरथस्तस्याथ रथधूर्गत: । 

रथमाक्षेपयामास गजेन गजयानवित्‌ ॥। १८ ।। 

तदनन्तर हाथीका संचालन करनेमें निपुण त्रिगर्तराज सुरथने नकुलके रथके धुरेके 
पास पहुँचकर अपने हाथीके द्वारा उनके रथको दूर फेंकवा दिया ।। १८ ।। 

नकुलस्त्वपभीस्तस्माद्‌ रथाच्चर्मासिपाणिमान्‌ | 

उदश्रान्तं स्थानमास्थाय तस्थौ गिरिरिवाचल: ।। १९ |। 

परंतु नकुलको इससे तनिक भी भय नहीं हुआ। वे हाथमें ढाल-तलवार लिये उस रथसे 
कूद पड़े और एक निरापद स्थानमें आकर पर्वतकी भाँति अविचलभावसे खड़े हो 
गये ।। १९ ।। 

सुरथस्तं गजवरं वधाय नकुलस्य तु । 

प्रेषयामास सक्रोधमत्युच्छितकरं तत: ।॥ २० ।। 

तब सुरथने कुपित होकर अत्यन्त ऊँचे सूँड़ उठाये हुए उस गजराजको नकुलका वध 
करनेके लिये प्रेरित किया || २० ।। 

नकुलस्तस्य नागस्य समीपपरिवर्तिन: । 

सविषाणं भुजं मूले खड्गेन निरकृन्तत || २१ ।। 

परंतु नकुलने खड्गद्वारा अपने निकट आये हुए उस हाथीकी सूँड़को दाँतोंसहित 
जड़से काट डाला ।। 


स विनद्य महानादं गज: किड्किणिभूषण: । 

पतन्नवाक्शिरा भूमौ हस्त्यारोहमपोथयत्‌ ।। २२ ।। 

फिर तो घुघुरुओंसे विभूषित वह गजराज बड़े जोरसे चीत्कार करके नीचे मस्तक किये 
पृथ्वीपर गिर पड़ा। गिरते-गिरते उसने महावतको भी पृथ्वीपर दे मारा || २२ ।। 

स तत्‌ कर्म महत्‌ कृत्वा शूरो माद्रवतीसुत: । 

भीमसेनरयथं प्राप्य शर्म लेभे महारथ: ।। २३ ।। 

यह महान पराक्रम प्रकट करके शूरवीर माद्रीनन्दन महारथी नकुल भीमसेनके रथपर 
चढ़ गये और वहीं पहुँचकर उन्हें शान्ति मिली || २३ ।। 

भीमस्त्वापततो राज्ञ: कोटिकास्यस्य सड़रे । 

सूतस्य नुदतो वाहान्‌ क्षुरेणापाहरच्छिर: ।। २४ ।। 

इधर भीमसेनने युद्धमें अपने ऊपर आक्रमण करनेवाले राजा कोटिकास्यके सारथिका, 
जो उस समय घोड़ोंका संचालन कर रहा था, छुरेसे सिर उड़ा दिया ।। 

न बुबोध हतं सूतं स राजा बाहुशालिना । 

तस्याश्चा व्यद्रवन्‌ संख्ये हतसूतास्ततस्तत: ।। २५ ।। 

परंतु राजाको यह मालूम न हो सका कि बाहुशाली भीमके द्वारा मेरा सारथि मारा गया 
है। उसके मारे जानेसे कोटिकास्यके घोड़े रणभूमिमें इधर-उधर भागने लगे ।। २५ ।। 

विमुखं हतसूतं त॑ भीम: प्रहरतां वर: । 

जघान तलयुक्तेन प्रासेनाभ्येत्य पाण्डव: ।। २६ ।। 

सारथिके नष्ट हो जानेसे कोटिकास्यको रणसे विमुख हुआ देख योद्धाओंमें श्रेष्ठ 
पाण्डुनन्दन भीमसेनने उसके पास जाकर प्रास नामक मूठदार शणस्त्रसे उसे मार 
डाला ।। २६ || 

द्वादशानां तु सर्वेषां सौवीराणां धनंजय: । 

चकर्त निशितैर्भल्लैर्धनूंषि च शिरांसि च ।। २७ ।। 

अर्जुनने सौवीरदेशके जो बारह राजकुमार थे, उन सबके धनुष और मस्तक अपने 
भल्ल नामक तीखे बाणोंसे काट गिराये || २७ ।। 

शिबीनिक्ष्वाकुमुख्यां श्व त्रिगर्तान्‌ सैन्धवानपि । 

जघानातिरथ: संख्ये बाणगोचरमागतान्‌ ।॥। २८ ।। 

उन अतिरथी वीरने युद्धमें बाणोंके लक्ष्य बने हुए शिबि, इक्ष्वाकु, त्रिगर्त और 

सिन्धुदेशके क्षत्रियोंको भी मार डाला ।। २८ ।। 

सादिता: प्रत्यदृश्यन्त बहव: सव्यसाचिना । 

सपताकाश्न मातज्ा: सध्वजाश्न महारथा: ।। २९ |। 

सव्यसाची अर्जुनके द्वारा मारे या नष्ट किये गये पताकासहित बहुतेरे हाथी और 
ध्वजायुक्त अनेक विशाल रथ दृष्टिगोचर हो रहे थे || २९ ।। 


प्रच्छाद्य पृथिवीं तस्थु: सर्वमायोधन प्रति । 

शरीराण्यशिरस्कानि विदेहानि शिरांसि च ॥। ३० ।। 

उस समय बिना सिरके धड़ और बिना धड़के सिर समस्त रणभूमिको आच्छादित 
करके बिखरे पड़े थे ।। 

श्वगृध्रकड़ककाकोलभासगोमायुवायसा: । 

अतृप्य॑स्तत्र वीराणां हतानां मांसशोणितै: ।। ३१ ।। 

वहाँ मारे गये वीरोंके मांस तथा रक्तसे कुत्ते, गीध, कंक (सफेद चीलें), काकोल 
(पहाड़ी कौए) चीलें, गीदड़ और कौए तृप्त हो रहे थे || ३१ ।। 

हतेषु तेषु वीरेषु सिन्धुराजो जयद्रथ: । 

विमुच्य कृष्णां संत्रस्त: पलायनपरो5भवत्‌ ॥। ३२ ।। 

उन वीरोंके मारे जानेपर सिन्धुराज जयद्रथ भयसे थर्रा उठा और द्रौपदीको वहीं 
छोड़कर उसने भाग जानेका विचार किया ।। ३२ || 

स तस्मिन्‌ संकुले सैन्ये द्रौपदीमवतार्य ताम्‌ । 

प्राणप्रेप्सुरुपाधावद्‌ वनं येन नराधम: ।। ३३ ।। 

उस तितर-बितर हुई सेनाके बीच उस द्रौपदीको रथसे उतारकर नराधम जयद्रथ अपने 
प्राण बचानेके लिये वनकी ओर भागा ।। ३३ ।। 

द्रौपदी धर्मराजस्तु दृष्टवा धौम्यपुरस्कृताम्‌ 

माद्रीपुत्रेण वीरेण रथमारोपयत्‌ तदा ॥। ३४ ।। 

धर्मराज युधिष्ठिरने देखा कि द्रौपदी धौम्य मुनिको आगे करके आ रही है, तो उन्होंने 
वीरवर माद्रीनन्दन सहदेवद्वारा उसे रथपर चढ़वा लिया ।। ३४ ।। 

ततस्तद्‌ विद्रुतं सैन्यमपयाते जयद्रथे । 

आदिदश्यादिश्य नाराचैराजघान वृकोदर: || ३५ ।। 

जयद्रथके भाग जानेपर सारी सेना इधर-उधर भाग चली, परंतु भीमसेन अपने 
नाराचोंद्वारा नाम बता-बताकर उन सैनिकोंका वध करने लगे ।। ३५ ।। 

सव्यसाची तु तं दृष्टवा पलायन्तं जयद्रथम्‌ । 

वारयामास निष्नन्तं भीम॑ सैन्धवसैनिकान्‌ ।। ३६ ।। 

जयद्रथको भागते देख अर्जुनने उसके सैनिकोंके संहारमें लगे हुए भीमसेनको 
रोका ।। ३६ |। 

अजुन उवाच 
यस्यापचारात्‌ प्राप्तोडयमस्मान्‌ क्लेशो दुरासद: । 
तमस्मिन्‌ समरोद्देशे न पश्यामि जयद्रथम्‌ ।। ३७ ॥। 


अर्जुन बोले--जिसके अत्याचारसे हमलोगोंको यह दुःसह क्लेश सहन करना पड़ा है, 
उस जयद्रथको तो मैं इस समरभूमिमें देखता ही नहीं हूँ || ३७ ।। 

तमेवान्विष भद्र| ते कि ते योधैर्निपातितै: । 

अनामिषमिदं कर्म कथं वा मन्यते भवान्‌ ॥। ३८ ।। 

भैया! आपका भला हो, आप जयद्रथकी ही खोज करें, इन (निरीह) सैनिकोंको 
मारनेसे क्या लाभ? यह कार्य तो निष्फल दिखायी देता है अथवा आप इसे कैसा समझते 
हैं? | ३८ ।॥। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्तो भीमसेनस्तु गुडाकेशेन धीमता । 

युधिष्ठटिरमभिप्रेक्ष्य वाग्मी वचनमत्रवीत्‌ ।। ३९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! बुद्धिमान्‌ अर्जुनके ऐसा कहनेपर बातचीतमें 
कुशल भीमसेनने युधिष्ठिरकी ओर देखकर कहा-- ।। ३९ |। 

हतप्रवीरा रिपवो भूयिष्ठं विद्रुता दिश: । 

गृहीत्वा द्रौपदी राजन्‌ निवर्ततु भवानितः ।। ४० || 

“राजन! शत्रुओंके प्रमुख वीर मारे जा चुके हैं और बहुत-से सैनिक सब दिशाओंमें 
भाग गये हैं। अब आप द्रौपदीको साथ लेकर यहाँसे आश्रमको लौटिये || ४० ।। 

यमाभ्यां सह राजेन्द्र धौम्यपेन च महात्मना । 

प्राप्पाश्रमपदं राजन्‌ द्रौपदी परिसान्त्वय ।। ४१ ।। 

“महाराज! आप नकुल, सहदेव तथा महात्मा धौम्यके साथ आश्रमपर पहुँचकर 
द्रौपदीको सान्त्वना दीजिये || ४१ ।। 

नहि मे मोक्ष्यते जीवन्‌ मूढ: सैन्धवको नृप: । 

पातालतलसंस्थोडपि यदि शक्रोडस्य सारथि: || ४२ ।। 

“मूर्ख सिन्धुराज जयद्रथ यदि पातालमें घुस जाय अथवा इन्द्र भी उसके सारथि या 
सहायक होकर आ जाय॑ँ तो भी आज वह मेरे हाथसे जीवित नहीं बच सकता” || ४२ ।। 

युधिछिर उवाच 


न हन्तव्यो महाबाहो दुरात्मापि स सैन्धव: । 

दुःशलामभिसंस्मृत्य गान्धारीं च यशस्विनीम्‌ ।। ४३ ।। 

युधिष्ठिर बोले--महाबाहो! सिन्धुराज जयद्रथ यद्यपि अत्यन्त दुरात्मा है; तथापि 
बहिन दुःशला और यशस्विनी माता गान्धारीको स्मरण करके उसका वध न 
करना ।। ४३ || 


वैशम्पायन उवाच 


तच्छुत्वा द्रौपदी भीममुवाच व्याकुलेन्द्रिया । 

कुपिता ह्वीमती प्राज्ञा पती भीमार्जुनावुभी ।। ४४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! युधिष्ठिरकी यह बात सुनकर द्रौपदीकी सारी 
इन्द्रियाँ व्याकुल हो उठीं। वह लज्जावती और बुद्धिमती होनेपर भी भीमसेन और अर्जुन 
दोनों पतियोंसे कुपित होकर बोली-- ।। 

कर्तव्यं चेत्‌ प्रियं महाूं वध्य: स पुरुषाधम: । 

सैन्धवापसद: पापो दुर्मति: कुलपांसन: || ४५ || 

“यदि आप लोगोंको मेरा प्रिय करना है तो उस नराधमको अवश्य मार डालिये। वह 
पापी दुर्बुद्धि जयद्रथ सिन्धुदेशका कलड्ूक और कुलाज्र है || ४५ ।। 

भार्यभिहर्ता वैरी यो यश्व राज्यहरो रिपु: । 

याचमानोडपि संग्रामे न मोक्तव्य: कथंचन ।। ४६ ।। 

“जो अपनी पत्नीका अपहरण करनेवाला तथा राज्यको हड़प लेनेवाला हो, ऐसे 
शत्रुको युद्धमें पाकर वह प्राणोंकी भीख माँगे तो भी किसी तरह जीवित नहीं छोड़ना 
चाहिये” || ४६ ।। 

इत्युक्तौ तौ नरव्याप्रौ ययतुर्यत्र सैन्धव: । 

राजा निववृते कृष्णामादाय सपुरोहित: ।। ४७ ।। 

द्रौोपदीके ऐसा कहनेपर वे दोनों नरश्रेष्ठ जिस ओर जयद्रथ गया था, उसी ओर चल 
दिये तथा राजा युधिष्ठिर द्रौपदीको लेकर पुरोहित धौम्यके साथ आश्रमपर चल 
पड़े | ४७ ।। 

स प्रविश्याश्रमपदमपविद्धबूसीमठम्‌ । 

मार्कण्डेयादिभिर्विप्रैरनुकीर्ण ददर्श ह ।। ४८ ।। 

उन्होंने आश्रममें प्रवेश करके देखा कि बैठनेके आसन और स्वाध्यायके लिये बनी हुई 
पर्णशालामें सब वस्तुएँ इधर-उधर बिखरी पड़ी थीं। मार्कण्डेय आदि ब्रह्मर्षि वहाँ इकट्ठे हो 
रहे थे || ४८ ।। 

द्रौोपदीमनुशोचद्धि्राह्मणैस्तै:ः समाहितैः । 

समियाय महाप्राज्ञ: सभार्यो भ्रातृमध्यग: ।। ४९ ।। 

वे सब ब्राह्मण एकाग्रचित्त हो द्रौपदीके लिये ही बार-बार शोक कर रहे थे। इतनेमें ही 
पत्नीसहित परम बुद्धिमान्‌ युधिष्ठिर अपने भाई नकुल और सहदेवके बीचमें होकर चलते 
हुए वहाँ आ पहुँचे || ४९ ।। 

ते सम त॑ मुदिता दृष्टवा पुन: प्रत्यागतं नृपम्‌ 

जित्वा तान्‌ सिन्धुसौवीरान्‌ द्रौपदी चाहतां पुन: ।। ५० ।। 

सिन्धु और सौवीरदेशके क्षत्रियोंको जीतकर महाराज लौटे हैं और द्रौपदीदेवी भी पुनः 
आश्रममें आ गयी हैं, यह देखकर उन ऋषियोंको बड़ी प्रसन्नता हुई || ५० ।। 


स तै: परिवृतो राजा तत्रैवोपविवेश ह | 

प्रविवेशाश्रमं कृष्णा यमाभ्यां सह भाविनी ।। ५१ ।। 

उन ब्राह्मणोंसे घिरे हुए राजा युधिष्ठिर वहीं बैठ गये और भामिनी कृष्णा नकुल- 
सहदेवके साथ आश्रमके भीतर चली गयी ।। ५१ ।। 

भीमसेनार्जुनौ चापि श्रुत्वा क्रोशगतं रिपुम्‌ । 

स्वयमश्रांस्तुदन्तो तौ जवेनैवाभ्यधावताम्‌ ।। ५२ ।। 

इधर भीमसेन और अर्जुनने जब सुना कि हमारा शत्रु जयद्रथ एक कोस आगे निकल 
गया है, तब वे स्वयं अपने घोड़ोंको हाँकते हुए बड़े वेगसे उसके पीछे दौड़े ।। ५२ ।। 

इदमत्यद्‌भुतं चात्र चकार पुरुषो<र्जुन: । 

क्रोशमात्रगतानश्चान्‌ सैन्धवस्य जघान यत्‌ ।। ५३ ।। 

स हि दिव्यास्त्रसम्पन्न: कृच्छूकाले5प्यसम्भ्रम: । 

अकरोद्‌ दुष्करं कर्म शरैरस्त्रानुमन्त्रितै: ।। ५४ ।। 

यहाँ वीर पुरुष अर्जुनने एक अद्भुत पराक्रम दिखाया। यद्यपि जयद्रथके घोड़े एक 
कोस आगे निकल गये थे, तो भी उन्होंने दिव्यास्त्रोंसे अभिमन्त्रित बाणोंद्वारा उन्हें दूरसे ही 
मार डाला। अर्जुन दिव्यास्त्रसे सम्पन्न थे। संकटकालमें भी घबराते नहीं थे। इसीलिये उन्होंने 
वह दुष्कर कर्म कर दिखाया ।। ५३-५४ ।। 

ततो<भ्यधावतां वीरावुभौ भीमधनंजयौ । 

हताश्व॑ं सैन्धवं भीतमेकं व्याकुलचेतसम्‌ ।। ५५ ।। 

तत्पश्चात्‌ वे दोनों वीर भीम और अर्जुन जयद्रथके पीछे दौड़े। वह अकेला तो था ही, 
घोड़ोंके मारे जानेसे अत्यन्त भयभीत भी हो गया था। उसके हृदयमें व्याकुलता छा गयी 
थी ।। ५५ || 

सैन्धवस्तु हतान्‌ दृष्टवा तथाश्चान्‌ स्वान्‌ सुदुःखित: । 

अतिविक्रमकर्माणि कुर्वाणं च धनंजयम्‌ ।। ५६ ।। 

सिन्धुराज अपने घोड़ोंको मारा गया देख और अलौकिक पराक्रम कर दिखानेवाले 

अर्जुनको आता जान अत्यन्त दुःखी हो गया ।। ५६ ।। 

पलायनकृतोत्साह: प्राद्रवद्‌ येन वै वनम्‌ । 

सैन्धवं त्वभिसम्प्रेक्ष्य पराक्रान्तं पलायने ।। ५७ ।। 

अनुयाय महाबाहु: फाल्गुनो वाक्यमत्रवीत्‌ । 

अब उसमें केवल भागनेका उत्साह रह गया था, अतः वह वनकी ओर भागा। 
सिन्धुराजको केवल भागनेमें ही पराक्रम दिखाता देख महाबाहु अर्जुन उसका पीछा करते 
हुए बोले-- || ५७३ || 

अनेन वीर्येण कथं स्त्रियं प्रार्थथसे बलात्‌ ।। ५८ ।। 

राजपुत्र निवर्तस्व न ते युक्त पलायनम्‌ । 


कथं हानुचरान्‌ हित्वा शत्रुमध्ये पलायसे ।। ५९ |। 

“राजकुमार! लौटो, तुम्हें पीठ दिखाकर भागना शोभा नहीं देता। अपने सेवकोंको 
शत्रुओंके बीचमें छोड़कर कैसे भागे जा रहे हो? क्‍या इसी बलसे तुम दूसरेकी स्त्रीको 
बलपूर्वक हरकर ले जाना चाहते थे?” ।। ५८-५९ ।। 

इत्युच्यमान: पार्थेन सैन्धवो न न्यवर्तत । 

तिष्ठ तिछेति तं भीम: सहसाभ्यद्रवद्‌ बली । 

मा वधीरिति पार्थस्तं दयावान्‌ प्रत्यभाषत ।। ६० ।। 

अर्जुनके इस प्रकार ताने देनेपर भी सिन्धुराज नहीं लौटा, तब महाबली भीम “ठहरो, 
ठहरो” कहते हुए सहसा उसके पीछे दौड़े। उस समय दयालु अर्जुनने उनसे कहा--“भैया! 
इसकी जान न मारना” ।। ६० || 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि जयद्रथपलायने 
एकसप्तत्यधिकद्धिशततमो<5ध्याय: | २७१ || 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपववके अन्तर्गत द्रौपदीहरणपर्वमें जयद्रथपलायनविषयक दो सौ 
इकह्तत्तववाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २७१ ॥ 


हि मय न | हि २ 7 


(जयद्रथविमोक्षणपर्व) 
द्विसप्तत्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: 


भीमद्वारा बंदी होकर जयद्रथका युधिष्ठटिरके सामने 
उपस्थित होना, उनकी आज्ञासे छूटकर उसका गंगाद्वारमें 
तप करके भगवान शिवसे वरदान पाना तथा भगवान 
शिवद्वारा अर्जुनके सहायक 27268, श्रीकृष्णकी महिमाका 
व 


वैशम्पायन उवाच 


जयद्रथस्तु सम्प्रेक्ष्य भ्रातरावुद्यतावु भौ । 

प्राधावत्‌ तूर्णमव्यग्रो जीवितेप्सु: सुदु:खित: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! भीम और अर्जुन दोनों भाइयोंको अपने बधके 
लिये तुले हुए देख जयद्रथ बहुत दुःखी हुआ और घबराहट छोड़कर प्राण बचानेकी इच्छासे 
तुरंत तीव्र गतिसे भागने लगा ।। १ ।। 

त॑ भीमसेनो धावन्तमवतीर्य रथाद्‌ बली । 

अभिद्र॒ुत्य निजग्राह केशपक्षे हामर्षण: ।। २ ॥। 

उसे भागता देख अमर्षमें भरे हुए महाबली भीम भी रथसे उतर गये और बड़े वेगसे 
दौड़कर उन्होंने उसके केश पकड़ लिये ।। २ ।। 

समुद्यम्य च तं भीमो निष्पिपेष महीतले । 

शिरो गृहीत्वा राजानं ताडयामास चैव ह ।। ३ ।। 

तत्पश्चात्‌ भीमने उसे ऊपर उठाकर धरतीपर पटक दिया और उसे रौंदने लगे। फिर 
उन्होंने राजा जयद्रथका सिर पकड़कर उसे कई थप्पड़ लगाये ।। ३ ॥। 

पुन: संजीवमानस्य तस्योत्पतितुमिच्छत: । 

पदा मूर्थ्नि महाबाहु: प्राहरद्‌ विलपिष्यत: ।। ४ ।। 

तस्य जानू ददौ भीमो जघ्ने चैनमरत्निना | 

स मोहमगमद्‌ राजा प्रहारवरपीडित: ।। ५ ।। 

इतनी मार खाकर भी वह अभी जीवित ही था और उठनेकी इच्छा कर रहा था। इसी 
समय महाबाहु भीमने उसके मस्तकपर एक लात मारी। इससे वह रोने-चिल्लाने लगा, तो 


भी भीमसेनने उसे गिराकर उसके शरीरपर अपने दोनों घुटने रख दिये और उसे घूँसोंसे 
मारने लगे। इस प्रकार बड़े जोरकी मार पड़नेसे पीड़ाके मारे राजा जयद्रथ मूर्छित हो 
गया ।। ४-५ || 

सरोषं भीमसेनं तु वारयामास फाल्गुन: । 

दुःशलाया: कृते राजा यत्‌ तदाहेति कौरव ।। ६ ।। 

इतनेपर भी भीमसेनका क्रोध कम नहीं हुआ। यह देख अर्जुनने उन्हें रोका और कहा 
--“कुरुनन्दन! दुःशलाके वैधव्यका खयाल करके महाराजने जो आज्ञा दी थी, उसका भी 
तो विचार कीजिये” ।। ६ ।। 


भीमसेन उवाच 


नायं पापसमाचारो मत्तो जीवितुम्ति । 

कृष्णायास्तदनर्हाया: परिक्लेष्टा नराधम: ।। ७ ।। 

भीमसेनने कहा--इस नराधमने क्लेश पानेके अयोग्य द्रौपदीको कष्ट पहुँचाया है; 
अत: अब मेरे हाथसे इस पापाचारी जयद्रथका जीवित रहना ठीक नहीं है || ७ ।। 

कि नु शक्‍्यं मया कर्तु यद्‌ राजा सततं घृणी । 

त्वंच बालिशया बुद्धया सदैवास्मान्‌ प्रबाधसे ।। ८ ।। 

परंतु मैं क्या कर सकता हूँ? राजा युधिष्ठछिर सदा दयालु ही बने रहते हैं और तुम भी 
अपनी बालबुद्धिके कारण मेरे ऐसे कामोंमें सदा बाधा पहुँचाया करते हो ।। ८ ।। 

एवमुक्त्वा सटास्तस्य पड्च चक्रे वृकोदर: । 

अर्धचन्द्रेण बाणेन किंचिदब्रुवतस्तदा ।। ९ || 

ऐसा कहकर भीमने जयद्रथके लम्बे-लम्बे बालोंको अर्द्धचन्द्राकार बाणसे मूँड़कर पाँच 
चोटियाँ रख दीं। उस समय वह भयके मारे कुछ भी बोल नहीं पाता था ।। ९ ।। 

विकत्थयित्वा राजानं ततः प्राह वृकोदर: । 

जीवितु चेच्छसे मूढ हेतुं मे गदत: शृणु ।। १० ।। 

तदनन्तर कटुवचनोंसे सिन्धुराजका तिरस्कार करते हुए भीमने उससे कहा--“अरे 
मूढ़! यदि तू जीवित रहना चाहता है तो जीवनरक्षाका हेतुभूत मेरा यह वचन सुन 
-- || १० || 

दासो5स्मीति तथा वाच्यं संसत्सु च सभासु च । 

एवं ते जीवितं दद्यामेष युद्धजितो विधि: ।। ११ ।। 

“तू राजाओंकी सभा-समितियोंमें जाकर सदा अपनेको (महाराज युधिष्ठिरका) दास 
बताया कर। यह शर्त स्वीकार हो, तो तुझे जीवन-दान दे सकता हूँ। युद्धमें विजयी पुरुषकी 
ओरसे हारे हुएके लिये ऐसा ही विधान है” ।। ११ ।। 

एवमस्त्विति तं राजा कृष्यमाणो जयद्रथ: । 


प्रोवाच पुरुषव्याप्रं भीममाहवशोभिनम्‌ ।। १२ ।। 

उस समय सिन्धुराज जयद्रथ धरतीपर घसीटा जा रहा था। उसने उपर्युक्त शर्त स्वीकार 
कर ली और युद्धमें शोभा पानेवाले पुरुषसिंह भीमसेनसे अपनी स्वीकृति स्पष्ट बता 
दी ।। १२ |। 

तत एन विचेष्टन्तं बद्ध्वा पार्थों वृकोदर: । 

रथमारोपयामास विसंज्ञं पांसुगुण्ठितम्‌ ।। १३ ।। 

तदनन्तर वह उठनेकी चेष्टा करने लगा। तब कुन्तीकुमार वृकोदरने उसे बाँधकर रथपर 
डाल दिया। वह बेचारा धूलसे लथपथ और अचेत हो रहा था ।। 

ततस्तं रथमास्थाय भीम: पार्थानुगस्तदा । 

अभ्येत्याश्रममध्यस्थमभ्यगच्छद्‌ युधिष्ठिरम्‌ ।। १४ ।। 

उसे रथपर चढ़ाकर आगे-आगे भीम चले और पीछे-पीछे अर्जुन। आश्रमपर आकर 
भीमसेन वहाँ मध्यभागमें बैठे हुए राजा युधिष्ठिरके पास गये ।। १४ ।। 

दर्शयामास भीमस्तु तदवस्थं जयद्रथम्‌ । 

त॑ राजा प्राहसद्‌ दृष्टवा मुच्यतामिति चाब्रवीत्‌ ।। १५ ।। 

भीमने उसी अवस्थामें जयद्रथको महाराजके सामने उपस्थित किया। उसे देखकर 
राजा युधिष्ठिर जोर-जोरसे हँसने लगे और बोले--'अब इसे छोड़ दो” ।। १५ ।। 

राजानं चाब्रवीद्‌ भीमो द्रौपद्या: कथ्यतामिति । 

दासभावगतो होष पाण्डूनां पापचेतन: ।। १६ ।। 

तब भीमसेनने भी राजासे कहा--“आप द्रौपदीको यह सूचित कर दीजिये कि यह 
पापात्मा जयद्रथ पाण्डवोंका दास हो चुका है" || १६ ।। 

तमुवाच ततो ज्येष्ठो भ्राता सप्रणयं वच: । 

मुज्चैनमधमाचारं प्रमाणा यदि ते वयम्‌ ।। १७ ।। 

तब बड़े भाई युधिष्िरने प्रेमपूर्वक भीमसेनसे कहा--“यदि तुम मेरी बात मानते हो तो 
इस पापाचारीको छोड़ दो” ।। १७ ।। 


22 


द्रौपदी चाब्रवीद्‌ भीममभिप्रेक्ष्य युधिष्ठिरम्‌ । 

दासो<थयं मुच्यतां राज्ञस्त्ववा पडचसट: कृत: ।। १८ ।। 

उस समय द्रौपदीने भी युधिष्ठिकी ओर देखकर भीमसेनसे कहा--“आपने इसका 
सिर मूँड़कर पाँच चोटियाँ रख दी हैं तथा यह महाराजका दास हो गया है; अतः अब इसे 
छोड़ दीजिये” ।। १८ ।। 

स मुक्तो5भ्येत्य राजानमभिवाद्य युधिष्ठिरम्‌ । 

ववन्दे विह्लो राजंस्तांश्व॒ दृष्टवा मुनींस्तदा ।। १९ |। 

राजन! तब जयद्रथ बन्धनसे मुक्त कर दिया गया। उसने विह्लल होकर राजा 
युधिष्ठिरके पास जा उन्हें प्रणाम करनेके पश्चात्‌ वहाँ बैठे हुए अन्यान्य मुनियोंको भी 
देखकर उनके चरणोंमें मस्तक झुकाया ।। १९ ।। 

तमुवाच घृणी राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

तथा जयद्रथं दृष्टवा गृहीतं सव्यसाचिना ।। २० ।। 

उस समय (आदर देते हुए) अर्जुनने जयद्रथका हाथ थाम लिया। तब दयालु राजा 
धर्मपुत्र युधिष्ठिरने जयद्रथकी ओर देखकर कहा-- ।। २० |। 

अदासो गच्छ मुक्तो5सि मैवं कार्षी: पुनः क्वचित्‌ । 

स्त्रीकामं वा धिगस्तु त्वां क्षुद्र: क्षुद्रसहायवान्‌ ।। २१ ।। 

एवंविधं हि कः कुर्यात्‌ त्ववन्य: पुरुषाधम: । 


(कर्म धर्मविरुद्धं वै लोकदुष्टं च कर्म ते ।) 

'सिंधुराज! अब तू दास नहीं रहा, जा, तूझे छोड़ दिया गया है। फिर कभी ऐसा काम न 
करना। अरे! तू परायी स्त्रीकी इच्छा करता है, तुझे धिक्कार है! तू स्वयं तो नीच है ही तेरे 
सहायक भी अधम हैं। तेरे सिवा दूसरा कौन ऐसा नराधम है जो ऐसा धर्मविरुद्ध कार्य कर 
सके? तेरा यह कर्म सम्पूर्ण लोकमें निन्दित है” || २१३ ।। 

गतसत्त्वमिव ज्ञात्वा कर्तारमशुभस्य तम्‌ ।। २२ ।। 

सम्प्रेक्ष्य भरतश्रेष्ठ: कृपां चक्रे नराधिप: । 

धर्मे ते वर्धतां बुद्धिर्मा चाधर्मे मन: कृथा: ।। २३ ।। 

साशथ्चः सरथपादात: स्वस्ति गच्छ जयद्रथ । 

वह अशुभ कर्म करनेवाला जयद्रथ मृतप्राय-सा हो गया है, यह देख और समझकर 
भरतश्रेष्ठ राजा युधिष्ठिरने उसपर कृपा की और कहा--तेरी बुद्धि धर्ममें उत्तरोत्तर बढ़ती 
रहे, तू कभी अधर्ममें मन न लगाना। जयद्रथ! अपने रथ, घोड़े और पैदल सबको साथ लिये 
कुशलपूर्वक चला जा' ।। २२-२३ ३ ।। 

एवमुक्तस्तु स्रीडं तूष्णी किंचिदवाड्मुख: ।। २४ ।। 

जगाम राजन्‌ दु:खार्तो गड्जाद्वाराय भारत । 

स देवं शरणं गत्वा विरूपाक्षमुमापतिम्‌ | २५ ।। 

तपश्चचार विपुलं तस्य प्रीतो वृषध्वज: । 

बलिं स्वयं प्रत्यगृह्नात्‌ प्रीयमाणस्त्रिलोचन: || २६ ।। 

राजन! युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर जयद्रथ बहुत लज्जित हुआ और नीचा मुँह किये 
वहाँसे चुपचाप चला गया। जनमेजय! वह पराजित होनेके महान्‌ दुःखसे पीड़ित था; अतः 
वहाँसे घर न जाकर गंगाद्वार (हरिद्वार)-को चल दिया। वहाँ पहुँचकर उसने तीन नेत्रोंवाले 
भगवान्‌ उमापतिकी शरण ले बड़ी भारी तपस्या की। इससे भगवान्‌ शंकर प्रसन्न हो गये। 
त्रिनेत्रधारी महादेवने प्रसन्नतापूर्वक स्वयं दर्शन देकर उसकी पूजा ग्रहण की | २४--२६ ।। 

वरं चास्मै ददौ देव: स जग्राह च तच्छूणु । 

समस्तान्‌ सरथान्‌ पज्च जयेयं युधि पाण्डवान्‌ ।। २७ ।। 

इति राजाब्रवीद्‌ देवं नेति देवस्तमब्रवीत्‌ । 

अजय्यांश्षाप्यवध्यांश्व वारयिष्यसि तान्‌ युधि ।। २८ ।। 

ऋते<र्जुनं महाबाहुं नरं नाम सुरेश्वरम्‌ । 

बदर्या तप्ततपसं नारायणसहायकम्‌ ।॥। २९ |। 

जनमेजय! भगवानने उसे वर दिया और जयद्रथने उसको ग्रहण किया। वह वर क्‍या 
था? यह बताता हूँ, सुनो--“मैं रथसहित पाँचों पाण्डवोंको युद्धमें जीत लूँ”. यही वर 

सिन्धुराजने महादेवजीसे माँगा। परंतु महादेवजीने उससे कहा--'ऐसा नहीं हो सकता। 
पाण्डव अजेय और अवध्य हैं। तुम केवल एक दिन युद्धमें महाबाहु अर्जुनको छोड़कर 


अन्य चार पाण्डवोंको आगे बढ़नेसे रोक सकते हो। देवेश्वर नर, जो बदरिकाश्रममें भगवान्‌ 
नारायणके साथ रहकर तपस्या करते हैं, वे ही अर्जुन हैं ।। २७--२९ ।। 


|, ही | /0/00४-7-7- - (की रन प है 
अजित सर्वलोकानां देवैरपि दुरासदम्‌ । 
मया दत्तं पाशुपतं दिव्यमप्रतिमं शरम्‌ । 
अवाप लोकपालेभ्यो वज्रादीन्‌ स महाशरान्‌ ॥। ३० ।। 

उन्हें तुम तो क्या, सम्पूर्ण लोक मिलकर भी जीत नहीं सकते। उनका सामना करना 
तो देवताओंके लिये भी कठिन है। मैंने उन्हें पाशुपत नामक दिव्य अस्त्र प्रदान किया है, 
जिसके जोड़का दूसरा कोई अस्त्र ही नहीं है। इसके सिवा अन्यान्य लोकपालोंसे भी उन्होंने 
वज्र आदि महान्‌ अस्त्र प्राप्त किये हैं || ३० ।। 

देवदेवो ह्ुनन्तात्मा विष्णु: सुरगुरु: प्रभु: । 

प्रधानपुरुषो<व्यक्तो विश्वात्मा विश्वमूर्तिमान्‌ ।। ३१ ।। 

[“अब मैं तुम्हें नरस्वरूप अर्जुनके सहायक भगवान्‌ नारायणकी महिमा बताता हूँ, 
सूनो] भगवान्‌ नारायण देवताओंके भी देवता, अनन्तस्वरूप, सर्वव्यापी, देवगुरु, सर्वसमर्थ, 
प्रकृति-पुरुषरूप, अव्यक्त, विश्वात्मा एवं विश्वरूप हैं || ३१ ।। 

युगान्तकाले सम्प्राप्ते कालाग्निर्दहते जगत्‌ । 


सपर्वतार्णवद्वीपं सशैलवनकाननम्‌ ।॥। ३२ |। 

'प्रलयकाल उपस्थित होनेपर वे भगवान्‌ विष्णु ही कालाग्निरूपसे प्रकट हो पर्वत, 
समुद्र, द्वीप, शैल, वन और काननोंसहित सम्पूर्ण जगत्‌को दग्ध कर देते हैं || ३२ ।। 

निर्दहन्‌ नागलोकांश्व पातालतलचारिण: । 

अथान्तरिक्षे सुमहन्नानावर्णा: पयोधरा: ।। ३३ ।। 

“फिर पातालतलमें विचरण करनेवाले नागलोकोंको भी वे भस्म कर डालते हैं। 
कालाग्निद्वारा सब कुछ भस्म हो जानेपर आकाशगमें अनेक रंगके महान्‌ मेघोंकी घोर घटा 
घिर आती है ।। ३३ ।। 

घोरस्वरा विनदिनस्तडिन्मालावलम्बिन: । 

समुत्तिष्ठन्‌ दिश: सर्वा विवर्षन्त: समन्तत: ।। ३४ ।। 

“भयंकर स्वरसे गर्जना करते हुए वे बादल बिजलियोंकी मालाओंसे प्रकाशित हो 
सम्पूर्ण दिशाओंमें फैल जाते और सब ओर वर्षा करने लग जाते हैं ।। ३४ ।। 

ततोअग्निं नाशयामासु: संवर्ताग्निनियामका: । 

अक्षमात्रैश्व धाराभिस्तिष्ठन्त्यापूर्य सर्वश: ।। ३५ ।। 

“इससे प्रलयकालीन अग्नि बुझ जाती है। संवर्तक अग्निका नियन्त्रण करनेवाले वे 
महामेघ लंबे सर्पोंके समान मोटी धाराओंसे जल गिराते हुए सबको डुबो देते हैं ।। ३५ ।। 

एकार्णवे तदा तस्मिन्नुपशान्तचराचरे । 

नष्टचन्द्रार्कपवने ग्रहनक्षत्रवर्जिते || ३६ ।। 

“उस समय सम्पूर्ण दिशाओंमें पानी भर जानेसे चारों ओर एकाकार जलमय समुद्र ही 
दृष्टिगोचर होता है। उस एकार्णवके जलमें समस्त चराचर जगत्‌ नष्ट हो जाता है। चन्द्रमा, 
सूर्य और वायु भी विलीन हो जाते हैं। ग्रह और नक्षत्रोंका अभाव हो जाता है || ३६ ।। 

चतुर्युगसहस्रान्ते सलिलेनाप्लुता मही । 

ततो नारायणाख्यस्तु सहस्राक्ष: सहस्रपात्‌ || ३७ ।। 

सहस्रशीर्षा पुरुष: स्वप्तुकामस्त्वतीन्द्रिय: । 

फटासहस्रविकटं शेषं पर्यड्कभाजनम्‌ ।। ३८ ।। 

सहस्रमिव तिग्मांशुसंघातममितद्युतिम्‌ । 

कुन्देन्दुहारगोक्षीरमृणालकुमुदप्रभम्‌ । ३९ ।। 

तत्रासौ भगवान्‌ देव: स्वपज्जलनिधौ तदा । 

नैशेन तमसा व्याप्तां स्वां रात्रिं कुरुते विभु: । ४० ।। 

“एक हजार चतुर्युगी समाप्त होनेपर उपर्युक्त एकार्णवके जलमें यह पृथ्वी डूब जाती 
है। तत्पश्चात्‌ नारायण नामसे प्रसिद्ध भगवान्‌ श्रीहरि उस एकार्णवके जलमें शयन करनेके 
हेतु अपने लिये निशाकालोचित अन्धकार (तमोगुण)-से व्याप्त महारात्रिका निर्माण करते 
हैं। उन भगवानके सहसौरों नेत्र, सहस्नों चरण और सहस्रों मस्तक हैं। वे अन्तर्यामी पुरुष हैं 


और इन्द्रियातीत होनेपर भी शयन करनेकी इच्छासे उन शेषनागको अपना पर्यक बनाते हैं 
जो सहस्रों फणोंसे विकटाकार दिखायी देते हैं। वे शेषनाग एक सहस्र प्रचण्ड सूर्योके 
समूहकी भाँति अनन्त एवं असीम प्रभा धारण करते हैं। उनकी कान्ति कुन्द-पुष्प, चन्द्रमा, 
मुक्ताहार, गोदुग्ध, कमलनाल तथा कुमुद-कुसुमके समान उज्ज्वल है। उन्हींकी शय्या 
बनाकर भगवान्‌ श्रीहरि शयन करते हैं ।। 

सत्त्वोद्रेकात्‌ प्रबुद्धस्तु शून्यं लोकमपश्यत । 

इमं चोदाहरन्त्यत्र श्लोक॑ नारायणं प्रति ।। ४१ ।। 

“तत्पश्चात्‌ सृष्टिकालमें सत्त्गुणके आधिक्यसे भगवान्‌ योगनिद्रासे जाग उठे। 
जागनेपर उन्हें यह समस्त लोक सूना दिखायी दिया। महर्षिगण भगवान्‌ नारायणके 
सम्बन्धमें यहाँ इस श्लोकका उदाहरण दिया करते हैं-- || ४१ ।। 

आपो नारास्तत्तनव इत्यपां नाम शुश्रुम । 

अयन तेन चैवास्ते तेन नारायण: स्मृत: ।। ४२ ।। 

“जल भगवान्‌का शरीर है, इसीलिये उनका नाम “नार' सुनते आये हैं। वह नार ही 
उनका अयन (गृह) है अथवा उसके साथ एक होकर वे रहते हैं, इसीलिये उन भगवान्‌को 
नारायण कहा गया है” ।। ४२ ।। 

प्रध्यानसमकाल तु प्रजाहेतो: सनातन: । 

ध्यातमात्रे तु भगवन्नाभ्यां पद्म: समुत्थित: ।। ४३ ।। 

'तत्पश्चात्‌ प्रजाकी सृष्टिके लिये भगवानने चिन्तन किया। इस चिन्तनके साथ ही 
भगवान्‌की नाभिसे सनातन कमल प्रकट हुआ ।। ४३ ।। 

ततकश्नतुर्मुखो ब्रह्मा नाभिषझाद्‌ विनि:सृतः । 

तत्रोपविष्ट: सहसा पद्मे लोकपितामह: ।। ४४ ।। 

शून्यं दृष्टया जगत्‌ कृत्स्नं मानसानात्मन: समान्‌ | 

ततो मरीचिप्रमुखान्‌ महर्षीनसृजन्नव ।। ४५ ।। 

“उस नाभिकमलसे चतुर्मुख ब्रह्माजीका प्रादुर्भाव हुआ। उस कमलपर बैठे हुए 
लोकपितामह ब्रह्माजीने सहसा सम्पूर्ण जगत्‌को शून्य देखकर अपने मानसपुत्रके रूपमें 
अपने ही-जैसे प्रभावशाली मरीचि आदि नौ महर्षियोंको उत्पन्न किया || ४४-४५ || 

तेडसृजन्‌ सर्वभूतानि त्रसानि स्थावराणि च | 

यक्षराक्षसभूतानि पिशाचोरगमानुषान्‌ ।। ४६ ।। 

“उन महर्षियोंने स्थावर-जंगमरूप सम्पूर्ण भूतोंकी तथा यक्ष, राक्षस, भूत, पिशाच, 
नाग और मनुष्योंकी सृष्टि की || ४६ ।। 

सृज्यते ब्रह्ममूर्तिस्तु रक्षते पौरुषी तनु: । 

रौद्रीभावेन शमयेत्‌ तिस््रो5वस्था: प्रजापते: । ४७ ।। 


“ब्रह्माजीके रूपसे भगवान्‌ सृष्टि करते हैं। परमपुरुष नारायणरूपसे इसकी रक्षा करते 
हैं तथा रुद्रस्वरूपसे सबका संहार करते हैं। इस प्रकार प्रजापालक भगवान्‌की ये तीन 
अवस्थाएँ हैं || ४७ ।। 

न श्रुतं ते सिन्धुपते विष्णोरद्भुतकर्मण: । 

कथ्यमानानि मुनिभिर््रह्यिणैवेंदपारगै: ।। ४८ ।। 

'सिन्धुराज! क्‍या तुमने वेदोंके पारंगत ब्रह्मर्षियोंक मुखसे अद्भुतकर्मा भगवान्‌ 
विष्णुका चरित्र नहीं सुना है? || ४८ ।। 

जलेन समनुप्राप्ते सर्वतः पृथिवीतले । 

तदा चैकार्णवे तस्मिन्नेकाकाशे प्रभुश्चवरन्‌ ।। ४९ ।। 

निशायामिव खटद्योत: प्रावृटूकाले समन्ततः । 

प्रतिष्ठानाय पृथिवीं मार्गमाणस्तदाभवत्‌ ।। ५० ।। 

“समस्त भूमण्डल सब ओरसे जलमें डूबा हुआ था। उस समय एकार्णवसे उपलक्षित 
एकमात्र आकाशमें पृथ्वीका पता लगानेके लिये भगवान्‌ इस प्रकार विचर रहे थे, जैसे 
वर्षाकालकी रातमें जुगनू सब ओर उड़ता फिरता है। वे पृथ्वीको कहीं स्थिररूपसे स्थापित 
करनेके लिये उसकी खोज कर रहे थे || ४९-५० ।। 

जले निमग्नां गां दृष्टवा चोद्धर्तु मनसेच्छति । 

कि नु रूपमहं कृत्वा सलिलादुद्धरे महीम्‌ ।। ५१ ।। 

पृथ्वीको जलमें डूबी हुई देख भगवानने मन-ही-मन उसे बाहर निकालनेकी इच्छा की। 
वे सोचने लगे, “कौन-सा रूप धारण करके मैं इस जलसे पृथ्वीका उद्धार करूँ ।। ५१ ।। 

एवं संचिन्त्य मनसा दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा । 

जलक्रीडाभिरुचितं वाराहं रूपमस्मरत्‌ ।। ५२ ।। 

“इस प्रकार मन-ही-मन चिन्तन करके उन्होंने दिव्य दृष्टिसे देखा कि जलमें क्रीड़ा 
करनेके योग्य तो वराहरूप है; अतः उन्होंने उसी रूपका स्मरण किया ।। 

कृत्वा वराहवपुषं वाड्मयं वेदसम्मितम्‌ | 

दशयोजनविस्तीर्णमायतं शतयोजनम्‌ ।। ५३ ।। 

महापर्वतवर्ष्माभं तीक्ष्णदंष्टू प्रदीप्तिमत्‌ । 

महामेघौघनिर्घोषं नीलजीमूतसंनिभम्‌ ।। ५४ ।। 

*वेदतुल्य वैदिक वाडमय वराहरूप धारण करके भगवानने जलके भीतर प्रवेश किया। 
उनका वह विशाल पर्वताकार शरीर सौ योजन लंबा और दस योजन चौड़ा था। उनकी दाढ़ें 
बड़ी तीखी थीं। उनका शरीर देदीप्यमान हो रहा था। भगवान्‌का कण्ठस्वर महान्‌ मेघोंकी 
गर्जनाके समान गम्भीर था। उनकी अंगकान्ति नील जलधरके समान श्याम 
थी || ५३-५४ ।। 

भूत्वा यज्ञवराहो वै अप: सम्प्राविशत्‌ प्रभु: । 


दंष्टेणैकेन चोद्धृत्य स्वे स्थाने न्यविशन्महीम्‌ ।। ५५ || 

“इस प्रकार यज्ञवाराहरूप धारण करके भगवानने जलके भीतर प्रवेश किया और एक 
ही दाँतसे पृथ्वीको उठाकर उसे अपने स्थानपर स्थापित कर दिया ।। ५५ ।। 

पुनरेव महाबाहुरपूर्वा तनुमाश्रित: । 

नरस्य कृत्वार्धतनुं सिंहस्यार्धतनु प्रभु: । ५६ ।। 

दैत्येन्द्रस्य सभां गत्वा पार्णिं संस्पृश्य पाणिना । 

दैत्यानामादिपुरुष: सुरारिदितिनन्दन: || ५७ ।। 

दृष्टवा चापूर्वपुरुषं क्रोधात्‌ संरक्तलोचन: । 

“तदनन्तर महाबाहु भगवान्‌ श्रीहरिने एक अपूर्व शरीर धारण किया, जिसमें आधा अंग 
तो मनुष्यका था और आधा सिंहका। इस प्रकार नृसिंहरूप धारण करके हाथसे हाथका 
स्पर्श किये हुए दैत्यराज हिरण्यकशिपुकी सभामें गये। दैत्योंके आदिपुरुष और देवताओंके 
शत्रु दितिनन्दन हिरण्यकशिपुने उस अपूर्व पुरुषको देखकर क्रोधसे आँखें लाल कर 
लीं ।। ५६-५७ $ || 

शूलोद्यतकर: स्रग्वी हिरण्यकशिपुस्तदा ।। ५८ ।। 

मेघस्तनितनिर्घोषो नीला भ्रचयसंनि भ: । 

देवारिदिंतिजो वीरो नृसिंहं समुपाद्रवत्‌ ।। ५९ ।। 

“उसने एक हाथमें शूल उठा रखा था। उसके गलेमें पुष्पोंकी माला शोभा पा रही थी। 
उस समय वीर हिरण्यकशिपुने, जिसकी आवाज मेघकी गर्जनाके समान थी, जो नीले 
मेघोंके समूह-जैसा श्याम था तथा जो दितिके गर्भसे उत्पन्न होकर देवताओंका शत्रु बना 
हुआ था; भगवान्‌ नृसिंहपर धावा किया ।। ५८-५९ || 

समुपेत्य ततस्ती#णैर्मुगेन्द्रेण बलीयसा । 

नारसिंहेन वपुषा दारित: करजैर्भुशम्‌ ।। ६० ।। 

“इसी समय अत्यन्त बलवान मृगेन्द्रस्वरूप भगवान्‌ नृसिंहने दैत्यके निकट जाकर उसे 
अपने तीखे नखोंद्वारा अत्यन्त विदीर्ण कर दिया ।। ६० ।। 

एवं निहत्य भगवान्‌ दैत्येन्द्रे रिपुघातिनम्‌ । 

भूयो<न्यः पुण्डरीकाक्ष: प्रभुलोकहिताय च ।। ६१ ।। 

“इस प्रकार शत्रुघाती दैत्यराज हिरण्यकशिपुका वध करके भगवान्‌ कमलनयन श्रीहरि 
पुनः सम्पूर्ण लोकोंके हितके लिये अन्य रूपमें प्रकट हुए ।। ६१ ।। 

कश्यपस्यात्मज: श्रीमानदित्या गर्भधारित: । 

पूर्णे वर्षसहस्रे तु प्रसूता गर्भमुत्तमम्‌ ।। ६२ ।। 

“उस समय वे कश्यपजीके तेजस्वी पुत्र हुए। अदितिदेवीने उन्हें गर्भमें धारण किया था। 
पूरे एक हजार वर्षतक गर्भमें धारण करनेके पश्चात्‌ अदितिने एक उत्तम बालकको जन्म 
दिया ।। ६२ ।। 


दुर्दिनाम्भोदसदृशो दीप्ताक्षो वामनाकृति: । 

दण्डी कमण्डलुधर: श्रीवत्सोरसि भूषित: ।। ६३ ।। 

“वह वर्षाकालके मेघके समान श्यामवर्णका था। उसके नेत्र देदीप्यमान हो रहे थे। वे 
वामनाकार, दण्ड और कमण्डलु धारण किये तथा वक्षःस्थलमें श्रीवत्सचिह्लसे विभूषित 
थे ।। ६३ ।। 

जटी यज्ञोपवीती च भगवान्‌ बालरूपधृक्‌ । 

यज्ञवार्टं गत: श्रीमान्‌ दानवेन्द्रस्य वै तदा ।। ६४ ।। 

“उनके सिरपर जटा थी और गलेमें यज्ञोपवीत शोभा पाता था। उस समय वे 
बालरूपधारी श्रीमान्‌ भगवान्‌ दानवराज बलिकी यज्ञशालाके समीप गये ।। 

बृहस्पतिसहायो5सौ प्रविष्टो बलिनो मखे । 

त॑ दृष्टवा वामनलनु प्रह्ृष्टो बलिरब्रवीत्‌ ।। ६५ ।। 

“बृहस्पतिजीकी सहायतासे उनका बलिके यज्ञ-मण्डपमें प्रवेश हुआ। वामनरूपधारी 
भगवान्‌को देखकर राजा बलि बहुत प्रसन्न हुए और बोले-- || ६५ ।। 

प्रीतो5स्मि दर्शने विप्र ब्रूहि त्वं कि ददानि ते । 

एवमुक्तस्तु बलिना वामन: प्रत्युवाच ह ।। ६६ ।। 

स्वस्तीत्युक्त्वा बलिं देव: स्मयमानो5 भ्यभाषत । 

मेदिनीं दानवपते देहि मे विक्रमत्रयम्‌ । ६७ ।। 

“ब्रह्म! आपका दर्शन पाकर मैं बहुत प्रसन्न हुआ हूँ। आज्ञा कीजिये, मैं आपकी 
सेवाके लिये क्या दूँ?” बलिके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ वामनने “(आपका) स्वस्ति (कल्याण 
हो)” ऐसा कहकर बलिको आशीर्वाद दिया और मुसकराते हुए कहा--“दानवराज! मुझे 
तीन पग पृथ्वी दे दीजिये” || ६६-६७ ।। 

बलिरदवरदौ प्रसन्नात्मा विप्रायामिततेजसे । 

ततो दिव्यादभुततमं रूप॑ विक्रमतो हरे: ।। ६८ ।। 

“बलिने प्रसन्नचित्त होकर उन अमिततेजस्वी ब्राह्मणदेवताको उनकी मुहमाँगी वस्तु दे 
दी। तब भूमिको नापते समय श्रीहरिका अत्यन्त अद्भुत दिव्य रूप प्रकट हुआ || ६८ ।। 

विक्रमैस्त्रिभिरक्षो भ्यो जहाराशु स मेदिनीम्‌ । 

ददौ शक्राय च महीं विष्णुदेव: सनातन: ।। ६९ |। 

“उन अक्षोभ्य सनातन विष्णुदेवने तीन पगद्वारा शीघ्र ही सारी वसुधा नाप ली और 
देवराज इन्द्रको समर्पित कर दी || ६९ ।। 

एष ते वामनो नाम प्रादुर्भाव: प्रकीर्तित: । 

तेन देवा: प्रादुरासन्‌ वैष्णवं चोच्यते जगत्‌ ।। ७० ।। 

“यह मैंने तुम्हें भगवान्‌के वामनावतारकी बात बतायी है। उन्हींसे देवताओंकी उत्पत्ति 
हुई है। यह जगत्‌ भी भगवान्‌ विष्णुसे प्रकट होनेके कारण वैष्णव कहलाता है || ७० ।। 


असतां निग्रहार्थाय धर्मसंरक्षणाय च । 

अवतीर्णो मनुष्याणामजायत यदुक्षये || ७१ ।। 

स एवं भगवान्‌ विष्णु: कृष्णेति परिकीर्त्यते । 

अनाट्यन्तमजं देवं प्रभुं लोकनमस्कृतम्‌ । ७२ ।। 

“राजन! वे ही भगवान्‌ विष्णु दुष्टोंका दमन और धर्मका संरक्षण करनेके लिये 
मनुष्योंके बीच यदुकुलमें अवतीर्ण हुए हैं। उन्हींको श्रीकृष्ण कहते हैं। वे अनादि, अनन्त, 
अजन्मा, दिव्यस्वरूप, सर्वसमर्थ और विश्ववन्दित हैं || ७१-७२ ।। 

य॑ं देवं विदुषो गान्ति तस्य कर्माणि सैन्धव । 

यमाहुरजितं कृष्णं शड्खचक्रगदाधरम्‌ ।। ७३ ।। 

श्रीवत्सधारिणं देवं पीतकौशेयवाससम्‌ । 

प्रधान: सो<स्त्रविदुषां तेन कृष्णेन रक्ष्यते | ७४ ।। 

“'सिन्धुराज! विद्वान्‌ पुरुष उन्हीं भगवानकी महिमा गाते और उन्हींके पावन चरित्रोंका 
वर्णन करते हैं। उन्हींको अपराजित, शंखचक्रगदाधारी पीतपट्टाम्बर-विभूषित श्रीवत्सधारी 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण कहा गया है। अस्त्रविद्याके दिद्वानोंमें श्रेष्ठ अर्जुन उन्हीं भगवान्‌ 
श्रीकृष्णके द्वारा सुरक्षित हैं | ७३-७४ ।। 

सहाय: पुण्डरीकाक्ष: श्रीमानतुलविक्रम: । 

समानस्यन्दने पार्थमास्थाय परवीरहा ।। ७५ ।। 

'शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अतुलपराक्रमी श्रीमानू कमलनयन श्रीकृष्ण एक ही 
रथपर अर्जुनके समीप बैठकर उनकी सहायता करते हैं || ७५ ।। 

न शक्‍्यते तेन जेतु त्रिदशैरपि दुःसह: । 

कः पुनर्मानुषो भावो रणे पार्थ विजेष्यति ।। ७६ ।। 

“इस कारण अर्जुनको कोई नहीं जीत सकता। उनका वेग सहन करना देवताओंके 
लिये भी कठिन है; फिर कौन ऐसा मनुष्य है जो युद्धमें अर्जुनपर विजय पा सके? ।। 

तमेकं वर्जयित्वा तु सर्व यौधिष्ठिरं बलम्‌ | 

चतुर: पाण्डवान्‌ राजन्‌ दिनैकं जेष्यसे रिपून्‌ ।। ७७ ।। 

“राजन! केवल अर्जुनको छोड़कर एक दिन ही तुम युधिष्ठिरकी सारी सेनाको और 
अपने शत्रु चारों पाण्डवोंको भी जीत सकोगे” ।। ७७ |। 

वैशम्पायन उवाच 

इत्येवमुक्त्वा नृपतिं सर्वपापहरो हर: । 

उमापति: पशुपतिर्यज्ञहा त्रिपुरार्दन: ॥। ७८ ।। 

वामनैर्विकटै: कुब्जैरुग्रश्रवणदर्शनै: । 

वृतः पारिषदैघेरै्नानाप्रहरणोद्यतै: ।। ७९ ।। 


त्रयम्बको राजशार्दूल भगनेत्रनिपातन: । 

उमासहायो भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत ।। ८० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उमापति भगवान्‌ हर समस्त पापोंका अपहरण 
करनेवाले हैं। वे पशुरूपी जीवोंके पालक, दक्षयज्ञविध्वंसक तथा त्रिपुरविनाशक हैं। उनके 
तीन नेत्र हैं और उन्हींके द्वारा भगदेवताके नेत्र नष्ट किये गये हैं। भगवती उमा सदा उनके 
साथ रहती हैं। नृपश्रेष्ठट भगवान्‌ शिव सिन्धुराज जयद्रथसे पूर्वोक्त वचन कहकर भयंकर 
कानों और नेत्रोंवाले भाँति-भाँतिके अस्त्र उठाये रहनेवाले अपने भयंकर पार्षदोंके साथ, 
जिनमें बौने, कुबड़े और विकट आकृतिवाले प्राणी भी थे, भगवती पार्वतीसहित वहीं 
अन्तर्धान हो गये || ७८--८० ।। 

जयद्रथो5पि मन्दात्मा स्वमेव भवनं ययौ । 

पाण्डवाश्व वने तस्मिन्‌ न्‍्यवसन्‌ काम्यके तथा ।। ८१ ।। 

तत्पश्चात्‌ मन्दबुद्धि जयद्रथ भी अपने घर चला गया और पाण्डवगण उस 
काम्यकवनमें उसी प्रकार निवास करने लगे ।। ८१ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि जयद्रथविमोक्षणपर्वणि 
द्विसप्तत्यधिकद्वधिशततमो<ध्याय: ॥। २७२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत जयद्रथविमोक्षणपर्वमें दो सौ बहत्तरवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥/ २७२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ई “लोक मिलाकर कुल ८१३ “लोक हैं) 


उन “5 (9) #...# >_5..# 


(रामोपाख्यानपर्व) 


त्रिसप्तत्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: 


अपनी दुरवस्थासे दुःखी हुए युधिष्ठटिरका मार्कण्डेय मुनिसे 
प्रश्न करना 
जनमेजय उवाच 
एवं ह्तायां कृष्णायां प्राप्प क्लेशमनुत्तमम्‌ । 
अत ऊर्ध्व॑ नरव्याप्रा: किमकुर्वत पाण्डवा: ॥। १ ।। 


जनमेजयने पूछा--इस प्रकार द्रौपदीका अपहरण होनेपर महान्‌ क्लेश उठानेके 
पश्चात्‌ मनुष्योंमें सिंहके समान पराक्रमी पाण्डवोंने कौन-सा कार्य किया? ।। १ ॥। 


वैशम्पायन उवाच 


एवं कृष्णां मोक्षयित्वा विनिर्जित्य जयद्रथम्‌ । 

आसांचक्रे मुनिगणैर्धर्मराजो युधिषिर: ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी बोले--जनमेजय! इस प्रकार जयद्रथको जीतकर द्रौपदीको छुड़ा 
लेनेके पश्चात्‌ धर्मराज युधिष्ठिर मुनिमण्डलीके साथ बैठे हुए थे |। २ ।। 

तेषां मध्ये महर्षीणां शृण्वतामनुशोचताम्‌ । 

मार्कण्डेयमिदं वाक्यमब्रवीत्‌ पाण्डुनन्दन: ।। ३ ।। 

महर्षिलोग भी पाण्डवोंपर आये हुए संकटको सुनते और उसके लिये बारंबार शोक 
प्रकट करते थे। उन्हींमेंसे मार्कण्डेयजीको लक्ष्य करके पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने इस प्रकार 
कहा ।। ३ ।। 


युधिछिर उवाच 


भगवन्‌ देवर्षीणां त्वं ख्यातो भूतभविष्यवित्‌ । 

संशयं परिपृच्छामि छिन्धि मे हृदि संस्थितम्‌ ।। ४ ।। 

युधिष्ठिर बोले--भगवन्‌! आप भूत, भविष्य और वर्तमान--तीनों कालोंके ज्ञाता हैं। 
देवर्षियोंमें भी आपका नाम विख्यात है। अतः आपसे मैं अपने हृदयका एक संदेह पूछता 
हूँ, उसका निवारण कीजिये ।। ४ ।। 

द्रुपदस्य सुता होषा वेदिमध्यात्‌ समुत्थिता । 

अयोनिजा महाभागा स्नुषा पाण्डोर्महात्मन: ।। ५ ।। 


यह परम सौभाग्यशालिनी ट्रुपदकुमारी यज्ञकी वेदीसे प्रकट हुई है; अतः अयोनिजा है 
(इसे गर्भवासका कष्ट नहीं सहन करना पड़ा है)। इसे महात्मा पाण्डुकी पुत्रवधू होनेका 
गौरव भी मिला है || ५ ।। 

मनन्‍्ये कालश्न भगवान्‌ दैवं च विधिनिर्मितम्‌ । 

भवितव्यं च भूतानां यस्य नास्ति व्यतिक्रम: ।। ६ ।। 

मेरी समझमें भगवान्‌ काल, विधिनिर्मित दैव और समस्त प्राणियोंकी भवितव्यता 
अर्थात्‌ उनके लिये होनेवाली घटना-ये तीनों ही प्रबल हैं; इनको कोई टाल नहीं 
सकता || ६ |। 

इमां हि पत्नीमस्माकं धर्मज्ञां धर्मचारिणीम्‌ | 

संस्पृशेदीदृशो भाव: शुचिं स्तैन्यमिवानृतम्‌ ।। ७ ।। 

अन्यथा हमारी इस पत्नीको, जो धर्मको जाननेवाली तथा धर्मके पालनमें तत्पर 
रहनेवाली है, ऐसा भाव (अपहृत होनेका लांछन) कैसे स्पर्श कर सकता था? यह तो ठीक 
वैसा ही है, जैसे किसी शुद्ध आचार-विचारवाले मनुष्यपर झूठे ही चोरीका कलंक लग 
जाय ।। ७ || 

न हि पापं कृतं किंचित्‌ कर्म वा निन्दितं क्वचित्‌ | 

द्रौपद्या ब्राह्मणेष्वेव धर्म: सुचरितो महान्‌ ।। ८ ।। 

इसने कभी कोई पाप या निन्दित कर्म नहीं किया है। द्रौपदीने ब्राह्मणोंके प्रति सेवा- 
सत्कार आदिके रूपमें महान्‌ धर्मका आचरण किया है ।। ८ ।। 

तां जहार बलादू राजा मूढबुद्धिर्जयद्रथ: । 

तस्या: संहरणात्‌ पाप: शिरस: केशपातनम्‌ ।। ९ ।। 

पराजयं च संग्रामे ससहाय: समाप्तवान्‌ | 

प्रत्याहृता तथा स्माभिहतत्वा तत्‌ सैन्धवं बलम्‌ ।। १० ।। 

ऐसी स्त्रीका भी मूढ़बुद्धि पापी राजा जयद्रथने बलपूर्वक अपहरण किया। इस 
अपहरणके ही कारण उसका सिर मूँड़ा गया, वह अपने सहायकों-सहित युद्धमें पराजित 
हुआ तथा हमलोग सिन्धु-देशकी सेनाका संहार करके पुनः द्रौपदीको लौटा लाये 
हैं ।। ९-१० ।। 

तद्‌ दारहरणं प्राप्तमस्माभिरवितर्कितम्‌ । 

ज्ञातिभिविंप्रवासश्न मिथ्याव्यवसितैरियम्‌ ।। ११ ।। 

इस प्रकार हमने जिसे कभी सोचातक न था, वह अपनी पत्नीका अपहरणरूप 
अपमान हमें प्राप्त हुआ और मिथ्या व्यवसायमें लगे हुए बान्धवोंने हमें देशसे निर्वासित कर 
दिया है ।। ११ ।। 

अस्ति नूनं मया कश्चिदल्पभाग्यतरो नर: । 

भवता दृष्टपूर्वो वा श्रुतपूर्वोडपि वा भवेत्‌ ।। १२ ।। 


अतः मैं पूछता हूँ, क्या संसारमें मेरे-जैसा मन्दभाग्य मनुष्य कोई और भी है अथवा 
आपने पहले कभी मुझ-जैसे भाग्यहीनको कहीं देखा या सुना है? ।। १२ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि युधिष्ठिरप्रश्ने 
त्रिसप्तत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २७३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें युधिष्ठिरप्रश्रविषयक दो सौ 
तिहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/। २७३ ॥। 


हि >> मय न () है 7 


चतुःसप्तरत्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


श्रीराम आदिका जन्म तथा कुबेरकी उत्पत्ति और उन्हें 
ऐश्वर्यकी प्राप्ति 


मार्कण्डेय उवाच 


प्राप्तमप्रतिमं दुःखं रामेण भरतर्षभ । 

रक्षसा जानकी तस्य हृता भार्या बलीयसा ।। १ ।। 

आश्रमाद्‌ राक्षसेन्द्रेण रावणेन दुरात्मना । 

मायामास्थाय तरसा हत्वा गृध्रं जटायुषम्‌ ।। २ ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--भरतश्रेष्ठ! श्रीरामचन्द्रजीको भी वनवास तथा स्त्रीवियोगका 
अनुपम दुःख सहन करना पड़ा था। दुरात्मा राक्षसराज महाबली रावण अपना मायाजाल 
बिछाकर आश्रमसे उनकी पत्नी सीताको वेगपूर्वक हर ले गया था और अपने कार्यमें बाधा 
डालनेवाले गृध्रराज जटायुको उसने वहीं मार गिराया था ।। १-२ ।। 

प्रत्याजहार तां राम: सुग्रीवबलमाश्रित: । 

बद्ध्वा सेतुं समुद्रस्य दग्ध्वा लड़कां शितै: शरै: ॥। ३ ।। 

फिर श्रीरामचन्द्रजी भी सुग्रीवकी सेनाका सहारा ले समुद्रपर पुल बाँधकर लंकामें गये 
और अपने तीखे (आग्नेय आदि) बाणोंसे उसको भस्म करके वहाँसे सीताको वापस 
लाये ॥। ३ ।। 


युधिषछ्िर उवाच 


कस्मिन्‌ राम: कुले जात: किंवीर्य: किम्पराक्रम: । 

रावण: कस्य पुत्रो वा कि वैरं तस्य तेन ह ।। ४ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--भगवन्‌! श्रीरामचन्द्रजी किस कुलमें प्रकट हुए थे? उनका बल 
और पराक्रम कैसा था? रावण किसका पुत्र था और उसका रामचन्द्रजीसे क्‍या वैर 
था? ।। ४ ।। 

एतन्मे भगवन्‌ सर्व सम्यगाख्यातुमरहसि । 

श्रोतुमिच्छामि चरितं रामस्याक्लिष्टकर्मण: ।। ५ ।। 

भगवन! ये सभी बातें मुझे अच्छी प्रकार बताइये। मैं अनायास ही महान्‌ कर्म 
करनेवाले भगवान्‌ श्रीरामका चरित्र सुनना चाहता हूँ || ५ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


अजो नामाभवद्‌ राजा महानिक्ष्वाकुवंशज: । 
तस्य पुत्रो दशरथ: शश्रृत्स्वाध्यायवाउछुचि: || ६ ।। 


मार्कण्डेयजीने कहा--राजन्‌! इक्ष्वाकुवंशमें अज नामसे प्रसिद्ध एक महान्‌ राजा हो 
गये हैं। उनके पुत्र थे दशरथ, जो सदा स्वाध्यायमें संलग्न रहनेवाले और पवित्र थे ।। ६ ।। 

अभवंस्तस्य चत्वार: पुत्रा धर्मार्थकोविदा: । 

रामलक्ष्मणशत्रुघ्ना भरतश्न महाबल: ।। ७ ।। 

उनके चार पुत्र हुए। वे सब-के-सब धर्म और अर्थके तत्त्वको जाननेवाले थे। उनके नाम 
इस प्रकार हैं--राम, लक्ष्मण, महाबली भरत और शत्रुघ्न || ७ ।। 

रामस्य माता कौसल्या कैकेयी भरतस्य तु । 

सुतौ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्राया: परंतपौ ॥। ८ ।॥। 

श्रीरामचन्द्रजीकी माताका नाम कौसल्या था, भरतकी माता कैकेयी थी तथा 
शत्रुओंको संताप देनेवाले लक्ष्मण और शत्रुघ्न सुमित्राके पुत्र थे || ८ ।। 

विदेहराजो जनक: सीता तस्यात्मजा विभो | 

यां चकार स्वयं त्वष्टा रामस्य महिषीं प्रियाम्‌ ।। ९ ।। 

राजन! विदेहदेशके राजा जनककी एक पुत्री थी, जिसका नाम था सीता। उसे स्वयं 
विधाताने ही भगवान्‌ श्रीरामकी प्यारी रानी होनेके लिये रचा था ।। ९ ।। 

एतदू रामस्य ते जन्म सीतायाश्न प्रकीर्तितम्‌ । 

रावणस्यापि ते जन्म व्याख्यास्यामि जनेश्वर ।। १० ।। 

जनेश्वर! इस प्रकार मैंने तुम्हें श्रीराम और सीताके जन्मका वृत्तान्त बताया है। अब 
रावणके भी जन्मका प्रसंग सुनाऊँगा ।। १० ।। 

पितामहो रावणस्य साक्षाद्‌ देव: प्रजापति: । 

स्वयम्भू: सर्वलोकानां प्रभु: स्रष्टा महातपा: ।। ११ ।। 

सम्पूर्ण जगत्‌के स्वामी, सबकी सृष्टि करनेवाले, प्रजापालक, महातपस्वी और स्वयम्भू 
साक्षात्‌ भगवान्‌ ब्रह्माजी ही रावणके पितामह थे || ११ ।। 

पुलस्त्यो नाम तस्यासीन्मानसो दयित: सुतः । 

तस्य वैश्रवणो नाम गवि पुत्रो5भवत्‌ प्रभु: ।। १२ ।। 

ब्रह्माजीके एक परम प्रिय मानसपुत्र पुलस्त्यजी थे। उनसे उनकी गौ नामकी पत्नीके 
गर्भसे वैश्रवण नामक शक्तिशाली पुत्र उत्पन्न हुआ || १२ ।। 

पितरं स समुत्सृज्य पितामहमुपस्थित: । 

तस्य कोपात्‌ पिता राजन्‌ ससर्जात्मानमात्मना ।। १३ |। 

स जज्ञे विश्रवा नाम तस्यात्मार्थेन वै द्विज: । 

प्रतीकाराय सक्रोधस्ततो वैश्रवणस्य वै ।। १४ ।। 

राजन! वैश्रवण अपने पिताको छोड़कर पितामहकी सेवामें रहने लगे। इससे उनपर 
क्रोध करके पिता पुलस्त्यने स्वयं अपने-आपको ही दूसरे रूपमें प्रकट कर लिया। 


पुलस्त्यके आधे शरीरसे जो दूसरा द्विज प्रकट हुआ, उसका नाम विश्रवा था। विश्रवा 
वैश्रवणसे बदला लेनेके लिये उनके ऊपर सदा कुपित रहा करते थे || १३-१४ ।। 

पितामहस्तु प्रीतात्मा ददौ वैश्रवणस्यथ ह । 

अमरत्वं धनेशत्वं लोकपालत्वमेव च ।। १५ ।। 

परंतु पितामह ब्रह्माजी उनपर प्रसन्न थे; अतः उन्होंने वैश्रवणको अमरत्व प्रदान किया 
और धनका स्वामी तथा लोकपाल बना दिया ।। १५ ।। 

ईशानेन तथा सख्यं पुत्र च नलकूबरम्‌ । 

राजधानीनिवेशं च लड्कां रक्षोगणान्विताम्‌ ।। १६ ।। 

पितामहने उनकी महादेवजीसे मैत्री करायी, उन्हें नलकूबर नामक पुत्र दिया तथा 
राक्षसोंसे भरी हुई लंकाको उनकी राजधानी बनायी ।। १६ ।। 

विमान पुष्पकं नाम कामगं च ददौ प्रभु: । 

यक्षाणामाधिपत्यं च राजराजत्वमेव च ।। १७ ।। 

साथ ही उन्हें इच्छानुसार विचरनेवाला पुष्पक नामका एक विमान दिया। इसके सिवा 
ब्रह्माजीने कुबेरको यक्षोंका स्वामी बना दिया और उन्हें 'राजराज'की पदवी प्रदान 
की ।। १७ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि रामरावणयोर्जन्मक थने 
चतु:सप्तत्यधिकद्विशततमो<5ध्याय: ।। २७४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें राम- 
रावणजन्मकथनविषयक दो सौ चौद्वत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २७४ ॥। 


ऑ2 #र (0) अऑणआ आह 


पज्चसप्तर्त्याधिकाद्वेशततमो< ध्याय: 


रावण, कुम्भकर्ण, विभीषण, खर और शूर्पणखाकी 
उत्पत्ति, तपस्या और वरप्राप्ति तथा कुबेरका रावणको 
शाप देना 


मार्कण्डेय उवाच 

पुलस्त्यस्य तु यः क्रोधादर्धदेहो 5 भवन्मुनि: । 

विश्रवा नाम सक्रोध: स वैश्रवणमैक्षत ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! पुलस्त्यके क्रोधसे उनके आधे शरीरसे जो “विश्रवा' 
नामक मुनि प्रकट हुए थे, वे कुबेरको कुपित दृष्टिसे देखने लगे ।। १ ।। 

बुबुधे तं तु सक्रोध॑ पितर राक्षसेश्वर: । 

कुबेरस्तत्प्रसादार्थ यतते सम सदा नूप ॥ २ ।। 

युधिष्ठिर! राक्षसोंके स्वामी कुबेरको जब यह बात मालूम हो गयी कि मेरे पिता मुझपर 
रष्ट रहते हैं, तब वे उन्हें प्रसन्न रखनेका यत्न करने लगे ।। २ ।। 

स राजराजो लड्कायां न्यवसन्नरवाहन: । 

राक्षसी: प्रददौ तिस्र: पितुर्वे परिचारिका: ।। ३ ।। 

राजराज कुबेर स्वयं लंकामें ही रहते थे। वे मनुष्योंद्वारा ढोई जानेवाली पालकी 
आदिकी सवारीपर चलते थे, इसलिये नरवाहन कहलाते थे। उन्होंने अपने पिता विश्रवाकी 
सेवाके लिये तीन राक्षसकन्याओंको परिचारिकाओंके रूपमें नियुक्त कर दिया था ।। ३ ।। 

ता: सदा तं॑ महात्मानं संतोषयितुमुद्यता: । 

ऋषिं भरतशार्दूल नृत्यगीतविशारदा: ।। ४ ।। 

भरतश्रेष्ठ! वे तीनों ही नाचने और गानेकी कलामें निपुण थीं तथा सदा ही उन महात्मा 
महर्षिको संतुष्ट रखनेके लिये सचेष्ट रहती थीं ।। ४ ।। 

पुष्पोत्कटा च राका च मालिनी च विशाम्पते । 

अन्योन्यस्पर्धया राजन्‌ श्रेयस्कामा: सुमध्यमा: ।। ५ ।। 

महाराज! उनके नाम थे--पुष्पोत्कटा, राका तथा मालिनी। वे तीनों सुन्दरियाँ अपना 
भला चाहती थीं। इसलिये एक-दूसरीसे स्पर्धा रखकर मुनिकी सेवा करती थीं ।। ५ ।। 

स तासां भगवांस्तुष्टो महात्मा प्रददौ वरान्‌ । 

लोकपालोपमान्‌ पुत्रानेकैकस्या यथेप्सितान्‌ ।। ६ ।। 

वे ऐश्वर्यशशाली महात्मा उनकी सेवाओंसे प्रसन्न हो गये और उनमेंसे प्रत्येकको उनकी 
इच्छाके अनुसार लोकपालोंके समान पराक्रमी पुत्र होनेका वरदान दिया ।। 


पुष्पोत्कटायां जज्ञाते द्वौ पुत्रौ राक्षसेश्वरी 

कुम्भकर्णदशग्रीवौ बलेनाप्रतिमौ भुवि ॥ ७ ।। 

पुष्पोत्कटाके दो पुत्र हुए--रावण और कुम्भकर्ण। ये दोनों ही राक्षसोंके अधिपति थे। 
भूमण्डलमें इनके समान बलवान्‌ दूसरा कोई नहीं था ।। ७ ।। 

मालिनी जनयामास पुत्रमेक॑ विभीषणम्‌ । 

राकायां मिथुनं जज्ञे खर: शूर्पणखा तथा ।। ८ ।। 

मालिनीने एक ही पुत्र विभीषणको जन्म दिया। राकाके गर्भसे एक पुत्र और एक पुत्री 
हुई। पुत्रका नाम खर था और पुत्रीका शूर्पणखा ।। ८ ।। 

विभीषणस्तु रूपेण सर्वेभ्यो5भ्यधिको5भवत्‌ । 

स बभूव महाभागो धर्मगोप्ता क्रियारति: ।। ९ ।। 

इन सब बालकोंमें विभीषण ही सबसे अधिक रूपवान्‌, सौभाग्यशाली, धर्मरक्षक तथा 
कर्तव्यपरायण थे ।। ९ ।। 

दशग्रीवस्तु सर्वेषां श्रेष्ठो राक्षसपुड्रव: । 

महोत्साहो महावीरयों महासत्त्वपराक्रम: ।। १० ।। 

रावणके दस मस्तक थे। वही सबमें ज्येष्ठ तथा राक्षसोंका स्वामी था। उत्साह, बल, धैर्य 
और पराक्रममें भी वह महान्‌ था ।। १० ।। 

कुम्भकर्णो बलेनासीतू सर्वेभ्यो5भ्यधिको युधि । 

मायावी रणशौण्डश्न रौद्रश्न रजनीचर: ।। १३ || 

कुम्भकर्ण शारीरिक बलमें सबसे बढ़ा-चढ़ा था। युद्धमें भी वह सबसे बढ़कर था। 
मायावी और रणकुशल तो था ही, वह निशाचर बड़ा भयंकर भी था ।। ११ ।। 

खरो धनुषि विक्रान्तो ब्रह्मद्विट॒ पिशिताशन: । 

सिद्धविघ्नकरी चापि रौद्री शूर्पणखा तथा ।॥। १२ ।। 

खर थधर्नुर्विद्यामें विशेष पराक्रमी था। वह ब्राह्मणोंसे द्वेष रखनेवाला तथा मांसाहारी था। 
शूर्पणखाकी आकृति बड़ी भयानक थी। वह सिद्ध ऋषि-मुनियोंकी तपस्यामें विध्न डाला 
करती थी ।। १२ ।॥। 

सर्वे वेदविद: शूरा: सर्वे सुचरितव्रता: । 

ऊषु: पित्रा सह रता गन्धमादनपर्वते ।। १३ ।। 

वे सभी बालक वेददवेत्ता, शूरवीर तथा ब्रह्मचर्यव्रतका पालन करनेवाले थे और अपने 
पिताके साथ गन्धमादन पर्वतपर सुखपूर्वक रहते थे || १३ ।। 

ततो वैश्रवर्णं तत्र ददृशुर्नरवाहनम्‌ | 

पित्रा सार्थ समासीनमृद्धया परमया युतम्‌ ।। १४ ।। 

एक दिन नरवाहन कुबेर अपने महान्‌ ऐश्वर्यसे युक्त होकर पिताके साथ बैठे थे। उसी 
अवस्थामें रावण आदिने उनको देखा ।। १४ ।। 


जातामर्षस्ततस्ते तु तपसे धृतनिश्चया: । 

ब्रह्माणं तोषयामासुर्घोरिेण तपसा तदा ।। १५ ।। 

उनका वैभव देखकर इन बालकोंके हृदयमें डाह पैदा हो गयी। अतः उन्होंने मन-ही- 
मन तपस्या करनेका निश्चय किया और घोर तपस्याके द्वारा उन्होंने ब्रह्माजीको संतुष्ट कर 
लिया ।। १५ ।। 

अतिष्ठदेकपादेन सहस््रं परिवत्सरान्‌ । 

वायुभक्षो दशग्रीव: पञ्चाग्नि: सुसमाहित: ।। १६ ।। 

रावण सहस्रों वर्षोतक एक पैरसे खड़ा रहा। वह चित्तको एकाग्र रखकर पंचाग्निसेवन 
करता और वायु पीकर रहता था ।। १६ |। 

अध:शायी कुम्भकर्णो यताहारो यतव्रतः । 

विभीषण: शीर्णपर्णमेकम भ्यवहारयन्‌ ।। १७ ।। 

कुम्भकर्णने भी आहारका संयम किया। वह भूमिपर सोता और कठोर नियमोंका 
पालन करता था। विभीषण केवल एक सूखा पत्ता खाकर रहते थे || १७ ।। 

उपवासरतिर्धीमान्‌ सदा जप्यपरायण: । 

तमेव कालमातिष्ठत्‌ तीव्रं तप उदारधी: ।। १८ ।। 

उनका भी उपवासमें ही प्रेम था। बुद्धिमान्‌ एवं उदारबुद्धि विभीषण सदा जप किया 
करते थे। उन्होंने भी उतने समयतक तीव्र तपस्या की ।। १८ ।। 

खर: शूर्पणखा चैव तेषां वै तप्यतां तप: । 

परिचर्या च रक्षां च चक्रतुर्हष्टमानसौ ।। १९ ।। 

खर और शूर्पणखा ये दोनों प्रसन्नमनसे तपस्यामें लगे हुए अपने भाइयोंकी परिचर्या 
तथा रक्षा करते थे ।। 

पूर्णे वर्षमहस्रे तु शिरश्छित्त्वा दशानन: । 

जुहोत्यग्नौ दुराधर्षस्तेनातुष्यज्जगत्प्र भु: ।। २० ।। 

एक हजार वर्ष पूर्ण होनेपर दुर्धर्ष दशाननने अपना मस्तक काटकर अग्निमें उसकी 
आहुति दे दी। उसके इस अदभुत कर्मसे लोकेश्चर ब्रह्माजी बहुत संतुष्ट हुए ।। 

ततो ब्रह्मा स्वयं गत्वा तपसस्तान्‌ न्‍्यवारयत्‌ । 

प्रलोभ्य वरदानेन सवनिव पृथक्‌ पृथक्‌ ॥। २१ ।। 

तदनन्तर ब्रह्माजीने स्वयं जाकर उन सबको तपस्या करनेसे रोका और प्रत्येकको 
पृथक्‌-पृथक्‌ वरदानका लोभ देते हुए कहा-- || २१ ।। 

ब्रह्मोवाच 


प्रीतो5स्मि वो निवर्तध्वं वरान्‌ वृणुत पुत्रका: । 
यद्‌ यदिष्टमृते त्वेकममरत्वं तथास्तु तत्‌ ।। २२ ।। 


ब्रह्माजी बोले--पुत्रो! मैं तुम सबपर प्रसन्न हूँ, वर माँगो और तपस्यासे निवृत्त हो 
जाओ। केवल अमरत्वको छोड़कर जिसकी जो-जो इच्छा हो, उसके अनुसार वह वर माँगे। 
उसका वह मनोरथ पूर्ण होगा ।। 

यद्‌ यदग्नौ हुतं सर्व शिरस्ते महदीप्सया । 

तथैव तानि ते देहे भविष्यन्ति यथेप्सया ।। २३ ।। 

(तत्पश्चात्‌ उन्होंने रावणकी ओर लक्ष्य करके कहा--) तुमने महत्त्वपूर्ण पद प्राप्त 
करनेकी इच्छासे अपने जिन-जिन मस्तकोंकी अग्निमें आहुति दी है, वे सब-के-सब पूर्ववत्‌ 
तुम्हारे शरीरमें इच्छानुसार जुड़ जायँगे ।। 

वैरूप्यं च न ते देहे कामरूपधरस्तथा । 

भविष्यसि रणे5रीणां विजेता न च संशय: ।। २४ ।। 

तुम्हारे शरीरमें किसी प्रकारकी कुरूपता नहीं होगी, तुम इच्छानुसार रूप धारण कर 
सकोगे तथा युद्धमें शत्रुओंपर विजयी होओगे, इसमें संशय नहीं है || २४ ।। 

रावण उवाच 


गन्धर्वदेवासुरतो यक्षराक्षसतस्तथा । 

सर्पकिन्नरभूते भ्यो न मे भूयात्‌ पराभव: ।। २५ ।। 

रावण बोला--भगवन्‌! गन्धर्व, देवता, असुर, यक्ष, राक्षस, सर्प, किन्नर तथा भूतोंसे 
कभी मेरी पराजय न हो || २५ ।। 

ब्रह्मोवाच 

य एते कीर्तिता: सर्वे न तेभ्यो5स्ति भयं तव । 

ऋते मनुष्याद भद्गं ते तथा तद्‌ विहितं मया ॥। २६ ।। 

ब्रह्माजीने कहा--तुमने जिन लोगोंका नाम लिया है, इनमेंसे किसीसे भी तुम्हें भय 
नहीं होगा। केवल मनुष्यको छोड़कर तुम सबसे निर्भय रहो। तुम्हारा भला हो। तुम्हारे लिये 
मनुष्यसे होनेवाले भयका विधान मैंने ही किया है || २६ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


एवमुक्तो दशग्रीवस्तुष्ट: समभवत्‌ तदा । 
अवमेने हि दुर्बुद्धिर्मनुष्पान्‌ू पुरुषादक: ।। २७ ।। 


।30[[॥॥/॥,/ / 
॥॥॥॥॥॥॥॥/, 
श्र ५) ४॥॥ (| ७ (// (:/2/ 


थक ओ 
*्थ 


मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! ब्रह्माजीके ऐसा कहनेपर दसमुख रावण बहुत प्रसन्न 
हुआ। वह दुर्बुद्धि नरभक्षी राक्षस मनुष्योंकी अवहेलना करता था ।। २७ ।। 

कुम्भकर्णमथोवाच तथैव प्रपितामहः । 

स वत्रे महतीं निद्रां तमसा ग्रस्तचेतन: ।। २८ ।। 

तत्पश्चात्‌ ब्रह्माजीने कुम्भकर्णसे वर माँगनेको कहा। परंतु उसकी बुद्धि तमोगुणसे ग्रस्त 
थी; अतः उसने अधिक कालतक नींद लेनेका वर माँगा ।। २८ ।। 

तथा भविष्यतीत्युक्त्वा विभीषणमुवाच ह । 

वर वृष्णीष्व पुत्र त्वं प्रीतो5स्मीति पुन: पुन: ॥। २९ ।। 

उसे 'ऐसा ही होगा” यों कहकर ब्रह्माजी विभीषणके पास गये और इस प्रकार बोले 
--<बेटा! मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ, अतः तुम भी वर माँगो।' ब्रह्माजीने यह बात बार-बार 
दुहरायी ।। २९ |। 

विभीषण उवाच 


परमापद्गतस्यापि नाथर्मे मे मतिर्भवेत्‌ 
अशिक्षितं च भगवन ब्रद्यास्त्रं प्रतिभातु मे || ३० ।। 


विभीषण बोले--भगवन्‌! बहुत बड़ा संकट आनेपर भी मेरे मनमें कभी पापका 
विचार न उठे तथा बिना सीखे ही मेरे हृदयमें ब्रह्मास्त्रके प्रयोग और उपसंहारकी विधि 
स्फुरित हो जाय ।। ३० ।। 


ब्रह्मोवाच 
यस्माद्‌ राक्षसयोनौ ते जातस्यामित्रकर्शन । 
नाधर्मे धीयते बुद्धिरमरत्वं ददानि ते ।। ३१ ।। 
ब्रह्माजीने कहा--शत्रुनाशन! राक्षसयोनिमें जन्म लेकर भी तुम्हारी बुद्धि अधर्ममें 
नहीं लगती; इसलिये (तुम्हारे माँगे हुए वरके अतिरिक्त) मैं तुम्हें अमरत्व भी देता 
हूँ ।। ३१ ।। 
मार्कण्डेय उवाच 


राक्षसस्तु वरं लब्ध्वा दशग्रीवो विशाम्पते | 

लड़कायाश्ष्यावयामास युधि जित्वा धनेश्वरम्‌ ।। ३२ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! राक्षस दशाननने वर प्राप्त कर लेनेपर सबसे पहले 
अपने भाई कुबेरको युद्धमें परास्त किया और उन्हें लंकाके राज्यसे बहिष्कृत कर 
दिया ।। ३२ ।। 

हित्वा स भगवॉल्लड्कामाविशद्‌ गन्धमादनम्‌ | 

गन्धर्वयक्षानुगतो रक्ष:किम्पुरुषै: सह ।। ३३ ।। 

भगवान्‌ कुबेर लंका छोड़कर गन्धर्व, यक्ष, राक्षस तथा किम्पुरुषोंके साथ गन्धमादन 
पर्वतपर आकर रहने लगे ।। 

विमान पुष्पकं॑ तस्य जहाराक्रम्य रावण: । 

शशाप तं॑ वैश्रवणो न त्वामेतद्‌ वहिष्यति ।। ३४ ।। 

यस्तु त्वां समरे हन्ता तमेवैतद्‌ वहिष्यति । 

अवमन्य गुरुं मां च क्षिप्रं त्वं न भविष्यसि ।। ३५ ।। 


रावणने आक्रमण करके उनका पुष्पक विमान भी छीन लिया। तब कुबेरने कुपित 
होकर उसे शाप दिया--'अरे! यह विमान तेरी सवारीमें नहीं आ सकेगा। जो युद्धमें तुझे 
मार डालेगा, उसीका यह वाहन होगा। मैं तेरा बड़ा भाई होनेके कारण मान्य था, परंतु तूने 
मेरा अपमान किया है। इससे बहुत शीघ्र तेरा नाश हो जायगा” || ३४-३५ ।। 

विभीषणस्तु धर्मात्मा सतां मार्गमनुस्मरन्‌ | 

अन्वगच्छन्महाराज श्रिया परमया युत: ।। ३६ ।। 

महाराज! विभीषण धर्मात्मा थे। उन्होंने सत्पुरुषोंके मार्गकका ध्यान रखकर सदा अपने 
भाई कुबेरका अनुसरण किया; अतः वे उत्तम लक्ष्मीसे सम्पन्न हुए || ३६ ।। 

तस्मै स भगवांस्तुष्टो भ्राता क्षात्रे धनेश्वर: । 

सैनापत्यं ददौ धीमान्‌ यक्षराक्षससेनयो: ।। ३७ ।। 

बड़े भाई बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ कुबेरने संतुष्ट होकर छोटे भाई विभीषणको यक्ष तथा 
राक्षसोंकी सेनाका सेनापति बना दिया ।। ३७ ।। 

राक्षसा: पुरुषादाश्ष पिशाचाश्न महाबला: । 

सर्वे समेत्य राजानमभ्यषिज्चन्‌ दशाननम्‌ ।। ३८ ।। 

नरभक्षी राक्षस तथा महाबली पिशाच--सबने मिलकर दशमुख रावणको राक्षसराजके 
पदपर अभिषिक्त किया ।। ३८ ।। 


दशग्रीवश्न दैत्यानां देवानां च बलोत्कट: । 

आक्रम्य रत्नान्यहरत्‌ कामरूपी विहड्भम: ।। ३९ ।। 

बलोन्मत्त रावण इच्छानुसार रूप धारण करने और आकाशमें भी चलनेमें समर्थ था। 
उसने दैत्यों और देवताओंपर आक्रमण करके उनके पास जो रत्न या रत्नभूत वस्तुएँ थीं, 
उन सबका अपहरण कर लिया ॥। ३९ |। 

रावयामास लोकान्‌ यत्‌ तस्माद्रावण उच्यते । 

दशग्रीव: कामबलो देवानां भयमादधत्‌ ।। ४० ।। 

उसने सम्पूर्ण लोकोंको रुला दिया था; इसलिये वह रावण कहलाता है। दशाननका 
बल उसके इच्छानुसार बढ़ जाता था; अतः वह सदा देवताओंको भयभीत किये रहता 
था ।। ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि रावणादिवरप्राप्तौ 
पजञ्चसप्तत्यधिकद्विशततमो<5 ध्याय: ।। २७५ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें रवण आदिको 
वरप्राप्तिविषयक दो सौ पचहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २७५ ॥। 


हि आय >> | हि २ 7 


षट्सप्तत्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


देवताओंका ब्रह्माजीके पास जाकर रावणके अत्याचारसे 
बचानेके लिये प्रार्थना करना तथा ब्रह्माजीकी आज्ञासे 
देवताओंका रीछ और वानरयोनिमें संतान उत्पन्न करना 
एवं दुन्दुभी गन्धर्वीका मन्थरा बनकर आना 


मार्कण्डेय उवाच 


ततो ब्रह्मर्षय: सर्वे सिद्धा देवर्षयस्तथा । 
हव्यवाहं पुरस्कृत्य ब्रह्माणं शरणं गता: ।। १ ।। 
मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन! तत्पश्चात्‌ रावणसे कष्ट पाये हुए ब्रह्मर्षि, देवर्षि तथा 
सिद्धगण अग्निदेवको आगे करके ब्रह्माजीकी शरणमें गये || १ ।। 
अग्निरुवाच 


योडसौ विश्रवसः: पुत्रो दशग्रीवो महाबल: । 

अवध्यो वरदानेन कृतो भगवता पुरा ॥। २ ।। 

स बाधते प्रजा: सर्वा विप्रकारैर्महाबल: । 

ततो नस्त्रातु भगवन्‌ नान्यस्त्राता हि विद्यते ॥। ३ ।। 

अग्निदेव बोले--भगवन्‌! आपने पहले जो वरदान देकर विश्रवाके पुत्र महाबली 
रावणको अवध्य कर दिया है, वह महाबलवान्‌ राक्षस अब संसारकी समस्त प्रजाको अनेक 
प्रकारसे सता रहा है; अतः आप ही उसके भयसे हमारी रक्षा कीजिये। आपके सिवा हमारा 
दूसरा कोई रक्षक नहीं है || २-३ ।। 

ब्रह्मोवाच 

न स देवासुरै: शक्यो युद्धे जेतुं विभावसो । 

विहितं तत्र यत्‌ कार्यमभितस्तस्य निग्रह: ।। ४ ।। 

ब्रह्माजीनी कहा--अग्ने! देवता या असुर उसे युद्धमें नहीं जीत सकते। उसके 
विनाशके लिये जो आवश्यक कार्य था, वह कर दिया गया। अब सब प्रकारसे उस दुष्टका 
दमन हो जायगा ।। ४ ।। 

तदर्थमवतीर्णो डसौ मन्नियोगाच्चतुर्भुज: । 

विष्णु: प्रहरतां श्रेष्ठ: स तत्‌ कर्म करिष्यति ।। ५ ।। 

उस राक्षसके निग्रहके लिये मैंने चतुर्भुज भगवान्‌ विष्णुसे अनुरोध किया था। मेरी 
प्रार्थनासे वे भगवान्‌ भूतलपर अवतार ले चुके हैं। वे योद्धाओंमें श्रेष्ठ हैं; अत: वे ही रावणके 


दमनका कार्य करेंगे ।। ५ |। 
मार्कण्डेय उवाच 


पितामहस्ततस्तेषां संनिधौ शक्रमब्रवीत्‌ | 

सर्वेर्देवगणै: सार्थ सम्भव त्वं महीतले ।। ६ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर ब्रह्माजीने उन देवताओंके समीप ही इन्द्रसे 
कहा--“तुम समस्त देवताओंके साथ भूतलपर जन्म ग्रहण करो ।। ६ ।। 

विष्णो: सहायानृक्षीषु वानरीषु च सर्वश: । 

जनयघध्वं सुतान्‌ वीरान्‌ कामरूपबलान्वितान्‌ ॥। ७ ।। 

“वहाँ रीछों और वानरोंकी स्त्रियोंसे ऐसे वीर पुत्रको उत्पन्न करो, जो इच्छानुसार रूप 
धारण करनेमें समर्थ, बलवान्‌ तथा भूतलपर अवतीर्ण हुए भगवान्‌ विष्णुके योग्य सहायक 
हों! |। ७ ।। 

ततो भागानुभागेन देवगन्धर्वपन्नगा: | 

अवतर्तु महीं सर्वे मन्‍्त्रयामासुरञज्जसा ।। ८ ।। 

तदनन्तर देवता, गन्धर्व और नाग अपने-अपने अंश एवं अंशांशसे इस पृथ्वीपर 
अवतीर्ण होनेके लिये परस्पर परामर्श करने लगे ।। ८ ।। 

तेषां समक्ष गन्धर्वी दुन्दुभीं नाम नामतः । 

शशास वरदो देवो गच्छ कार्यार्थसिद्धये ।। ९ ।। 

फिर वरदायक देवता ब्रह्माजीने उन सबके सामने ही दुन्दुभी नामवाली गन्धर्वीको 
आज्ञा दी कि "तुम भी देवताओंका कार्य सिद्ध करनेके लिये भूतलपर जाओ ।। ९ ॥। 

पितामहवच: श्रुत्वा गन्धर्वी दुन्दुभी ततः । 

मन्थरा मानुषे लोके कुब्जा समभवत्‌ तदा ॥। १० ।। 

पितामहकी बात सुनकर गन्धर्वी दुन्दुभी मनुष्यलोकमें आकर मन्थरा नामसे प्रसिद्ध 
कुबड़ी दासी हुई ।। १० ।। 

शक्रप्रभृतयश्चैव सर्वे ते सुरसत्तमा: । 

वानरक्षवरस्त्रीषु जनयामासुरात्मजान्‌ ।। ११ ।। 

तेअन्ववर्तन्‌ पितृन्‌ सर्वे यशसा च बलेन च | 

भेत्तारो गिरिशुज्भाणां शालतालशिलायुधा: ।। १२ ।। 

इन्द्र आदि समस्त श्रेष्ठ देवता भी वानरों तथा रीछोंकी उत्तम स्त्रियोंसे संतान उत्पन्न 
करने लगे। वे सब वानर और रीछ यश तथा बलमें अपने पिता देवताओंके समान ही हुए। 
वे पर्वतोंक शिखर तोड़ डालनेकी शक्ति रखते थे एवं शाल (साखू) और ताल ([(ताड़)-के 
वृक्ष तथा पत्थरोंकी चट्टानें ही उनके आयुध थे ।। ११-१२ ।। 

वज्ञसंहनना: सर्वे सर्वे चौधबलास्तथा । 


कामवीर्यबलाश्रैव सर्वे युद्धविशारदा: ।। १३ ।। 

उनका शरीर वज्रके समान दुर्भद्य और सुदृढ़ था। वे सभी राशि-राशि बलके आश्रय थे। 
उनका बल और पराक्रम इच्छाके अनुसार प्रकट होता था। वे सब-के-सब युद्ध करनेकी 
कलामें दक्ष थे ।। १३ ।। 

नागायुतसमप्राणा वायुवेगसमा जवे । 

यत्रेच्छकनिवासाक्षु केचिदत्र वनौकस: ।। १४ ।। 

उनके शरीरमें दस हजार हाथियोंके समान बल था। तेज चलनेमें वे वायुके वेगको 
लजा देते थे। उनका कोई घर-बार नहीं था; जहाँ इच्छा होती वहीं रह जाते थे। उनमेंसे कुछ 
लोग केवल वनोंमें ही रहते थे ।। १४ ।। 

एवं विधाय तत्‌ सर्व भगवॉल्लोकभावन: । 

मन्थरां बोधयामास यदू यत्‌ कार्य यथा यथा ॥। १५ ।। 

इस प्रकार सारी व्यवस्था करके लोक स्रष्टा भगवान्‌ ब्रह्माने मन्थरा बनी हुई दुन्दुभीको 
जो-जो काम जैसे-जैसे करना था, वह सब समझा दिया ।। १५ |। 

सा तद्वच: समाज्ञाय तथा चक्रे मनोजवा । 

इतश्रैतश्न गच्छन्ती वैरसन्धुक्षणे रता ।। १६ ।। 

वह मनके समान वेगसे चलनेवाली थी। उसने ब्रह्माजीकी बातको अच्छी तरह 
समझकर उसके अनुसार ही कार्य किया। वह इधर-उधर घूम-फिरकर वैरकी आग 
प्रज्वलित करनेमें लग गयी ।। १६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि वानराघ्युत्पत्तौ 
षट्सप्तत्यधिकद्विशततमो<ध्याय: ।। २७६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें वानर आदिकी उत्पत्तिये 
सम्बन्धित दो सौ छिद्त्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २७६ ॥। 


हम मय न () है 7 


सप्तसप्तत्याथिकाद्वेशततमो< ध्याय: 


श्रीरामके राज्याभिषेककी तैयारी, रामवनगमन, भरतकी 
चित्रकूटयात्रा, रामके द्वारा खर-दूषण आदि राक्षसोंका 
नाश तथा रावणका मारीचके पास जाना 


युधिछिर उवाच 


उक्त भगवता जन्म रामादीनां पृथक्‌ पृथक्‌ । 

प्रस्थानकारणं ब्रह्मन्‌ श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम्‌ ।। १ ।॥। 

कथं दाशरथी वीरौ भ्रातरी रामलक्ष्मणौ । 

सम्प्रस्थितौ वने ब्रह्मन्‌ मैथिली च यशस्विनी ।। २ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--ब्रह्मन! आपने श्रीरामचन्द्रजी आदि सभी भाइयोंके जन्मकी कथा 
तो पृथक्‌-पृथक्‌ सुना दी, अब मैं उनके वनवासका कारण सुनना चाहता हूँ; उसे कहिये। 
दशरथजीके वीर पुत्र दोनों भाई श्रीराम और लक्ष्मण तथा मिथिलेशकुमारी यशस्विनी 
सीताको वनमें क्यों जाना पड़ा? ।। १-२ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


जातपुत्रो दशरथ: प्रीतिमानभवन्नूप । 

क्रियारतिर्धर्मरत: सततं वृद्धसेविता ।। ३ ।। 

मार्कण्डेयजीने कहा--राजन्‌! अपने पुत्रोंके जन्मसे महाराज दशरथको बड़ी 
प्रसन्नता हुई। वे सदा सत्कर्ममें तत्पर रहनेवाले, धर्मपरायण तथा बड़े-बूढ़ोंके सेवक 
थे।। ३ ।। 

क्रमेण चास्य ते पुत्रा व्यवर्धन्त महौजस: । 

वेदेषु सरहस्येषु धनुर्वेदेषु पारगा: ।। ४ ।। 

चरितब्रह्मचर्यास्ते कृतदाराश्न पार्थिव । 

यदा तदा दशरथ: प्रीतिमानभवत्‌ सुखी ।। ५ ।। 

राजाके वे महातेजस्वी पुत्र क्रमश: बढ़ने लगे। उन्होंने (उपनयनके पश्चात) विधिवत्‌ 
ब्रह्मचर्यका पालन किया और वेदों तथा रहस्यसहित धरनुर्वेदके पारंगत विद्वान्‌ हुए। 
समयानुसार जब उनका विवाह हो गया, तब राजा दशरथ बड़े प्रसन्न तथा सुखी 
हुए ।। ४-५ || 

ज्येष्ठो रामो5भवत्‌ तेषां रमयामास हि प्रजा: । 

मनोहरतया धीमान्‌ पितुर्दयनन्दन: ।। ६ ।। 


चारों पुत्रोंमें बुद्धिमान्‌ श्रीराम सबसे बड़े थे। वे अपने मनोहर रूप एवं सुन्दर स्वभावसे 
समस्त प्रजाको आनन्दित करते थे--सबका मन उन्हींमें रमता था। इसके सिवा वे पिताके 
मनमें भी आनन्द बढ़ानेवाले थे ।। ६ ।। 

ततः स राजा मतिमान्‌ मत्वा55त्मानं वयोडथधिकम्‌ | 

मन्त्रयामास सचिवेर्धर्मज्ैश्व पुरोहितैः । ७ ।। 

अभिषेकाय रामस्य यौवराज्येन भारत । 

युधिष्ठिर! राजा दशरथ बड़े बुद्धिमान्‌ थे। उन्होंने यह सोचकर कि अब मेरी अवस्था 
बहुत अधिक हो गयी; अतः श्रीरामको युवराजपदपर अभिषिक्त कर देना चाहिये; इस 
विषयमें अपने मन्त्री और धर्मज्ञ पुरोहितोंसे सलाह ली || ७१३ ।। 

प्राप्तकालं च ते सर्वे मेनिरे मन्त्रिसत्तमा: ।। ८ ।। 

लोहिताक्ष॑ महाबाहुं मत्तमातड्रगामिनम्‌ । 

कम्बुग्रीवं महोरस्क॑ नीलकुज्चितमूर्थजम्‌ ।। ९ ।। 

दीप्यमान्‌ श्रिया वीरं शक्रादनवरं रणे । 

पारगं सर्वरधर्माणां बृहस्पतिसमं मतौ ।। १० ।। 

सर्वनुरक्तप्रकृतिं सर्वविद्याविशारदम्‌ । 

जितेन्द्रियममित्राणामपि दृष्टिमनोहरम्‌ ।। ११ ।। 

नियन्तारमसाधूनां गोप्तारं धर्मचारिणाम्‌ | 

धृतिमन्तमनाधृष्यं जेतारमपराजितम्‌ ।। १२ ।। 

पुत्र राजा दशरथ: कौसल्यानन्दवर्धनम्‌ | 

संदृश्य परमां प्रीतिमगच्छत्‌ कुरुनन्दन ।। १३ ।। 

उन सभी श्रेष्ठ मन्त्रियोंने राजाके इस समयोचित प्रस्तावका अनुमोदन किया। 
श्रीरामचन्द्रजीके सुन्दर नेत्र कुछ-कुछ लाल थे और भुजाएँ बड़ी एवं घुटनों तक लंबी थीं। वे 
मतवाले हाथीके समान मस्तानी चालसे चलते थे। उनकी ग्रीवा शंखके समान सुन्दर थी, 
उनकी छाती चौड़ी थी और उनके सिरपर काले-काले घुँघराले बाल थे। उनकी देह दिव्य 
दीप्तिसे दमकती रहती थी। युद्धमें उनका पराक्रम देवराज इन्द्रसे कम नहीं था। वे समस्त 
धर्मोके पारंगत विद्वान्‌ और बृहस्पतिके समान बुद्धिमान्‌ थे। सम्पूर्ण प्रजाका उनमें अनुराग 
था। वे सभी विद्याओंमें प्रवीण तथा जितेन्द्रिय थे। उनका अद्भुत रूप देखकर शत्रुओंके 
भी नेत्र और मन लुभा जाते थे। वे दुष्टोंका दमन करनेमें समर्थ, साधुओंके संरक्षक, 
धर्मात्मा, धैर्यवान, दुर्धर्ष, विजयी तथा किसीसे भी परास्त न होनेवाले थे। कुरुनन्दन! 
कौसल्याका आनन्द बढ़ानेवाले अपने पुत्र श्रीरामको देख-देखकर राजा दशरथको बड़ी 
प्रसन्नता होती थी || ८--१३ ।। 

चिन्तयंश्र॒ महातेजा गुणान्‌ रामस्य वीर्यवान्‌ । 

अभ्यभाषत भद्रं ते प्रीयमाण: पुरोहितम्‌ ।। १४ ।। 


अद्य पुष्यो निशि ब्रह्मन्‌ पुण्यं योगमुपैष्यति । 

सम्भारा: सम्धश्रियन्तां मे रामश्लोपनिमन्त्रयताम्‌ ।। १५ ।। 

राजन! तुम्हारा भला हो। महातेजस्वी तथा परम पराक्रमी राजा दशरथ 
श्रीरामचन्द्रजीके गुणोंका स्मरण करते हुए बड़ी प्रसन्नताके साथ पुरोहितसे बोले--'“ब्रह्मन! 
आज पुष्य नक्षत्र है। रातमें इसे परम पवित्र योग प्राप्त होनेवाला है। आप राज्याभिषेककी 
सामग्री तैयार कीजिये और श्रीरामको भी इसकी सूचना दे दीजिये" ।। १४-१५ ।। 

इति तद्‌ राजवचन  प्रतिश्रुत्याथ मन्थरा । 

कैकेयीमभिगम्येदं काले वचनमब्रवीत्‌ ।। १६ ।। 

राजाकी यह बात मन्थराने भी सुन ली। वह ठीक समयपर कैकेयीके पास जाकर यों 
बोली-- |। १६ ।। 


अद्य कैकेयि दौर्भाग्यं राज्ञा ते ख्यापितं महत्‌ | 

आशीविष्त्त्वां संक्रुद्धश्वण्डो दशतु दुर्भगे ।। १७ ।। 

“केकयनन्दिनि! आज राजाने तुम्हारे लिये महान्‌ दुर्भाग्यकी घोषणा की है। खोटे 
भाग्यवाली रानी! इससे अच्छा तो यह होता कि तुम्हें क्रोधमें भरा हुआ प्रचण्ड विषधर सर्प 
डँस लेता || १७ ।। 

सुभगा खलु कौसल्या यस्या:पुत्रोडभिषेक्ष्यते 


कुतो हि तव सौभाग्य यस्या: पुत्रो न राज्यभाक्‌ ।। १८ ।। 
“रानी कौसल्याका भाग्य अवश्य अच्छा है, जिनके पुत्रका राज्याभिषेक होगा। तुम्हारा 
ऐसा सौभाग्य कहाँ? जिसका पुत्र राज्यका अधिकारी ही नहीं है' ।। 
सा तद्वचनमाज्ञाय सर्वाभरणभूषिता । 
देवी विलग्नमध्येव बिभ्रती रूपमुत्तमम्‌ ।। १९ ।। 
विविक्ते पतिमासाद्य हसन्तीव शुचिस्मिता । 
प्रणयं व्यज्जयन्तीव मधुरं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २० ।। 
मन्थराकी यह बात सुनकर सूक्ष्म कटिप्रदेशवाली देवी कैकेयी समस्त आभूषणोंसे 
विभूषित हो परम सुन्दर रूप बनाकर एकान्तमें अपने पतिके पास गयी। उसकी 
मुसकराहटसे उसके शुद्ध भावकी सूचना मिल रही थी। वह हँसती और प्रेम जताती हुई-सी 
मधुर वाणीमें बोली-- || १९-२० ।। 
सत्यप्रतिज्ञ यन्मे त्वं काममेक॑ निसृष्टवान्‌ । 
उपाकुरुष्व तद्‌ राजंस्तस्मान्मुच्यस्व संकटात्‌ ।। २३ ।। 
“सच्ची प्रतिज्ञा करनेवाले महाराज! आपने पहले जो “तेरा मनोरथ सफल करूँगा” 
ऐसा वर दिया था, उसे आज पूर्ण कीजिये और उस संकटसे मुक्त हो जाइये' || २१ ।। 
राजोवाच 


वरं ददानि ते हन्त तद्‌ गृहाण यदिच्छसि । 

अवध्यो वध्यतां कोड्द्य वध्य: कोडउ्द्य विमुच्यताम्‌ ।। २२ ।। 

धनं ददानि कस्याद्य ह्वियतां कस्य वा पुनः । 

ब्राह्मणस्वादिहान्यत्र यत्‌ किंचिद्‌ वित्तमस्ति मे ।। २३ ।। 

राजाने कहा--प्रिये! यह तो बड़े हर्षकी बात है। मैं अभी तुम्हें वर देता हूँ। तुम्हारी जो 
इच्छा हो, ले लो। आज मैं तुम्हारे कहनेसे किस कैद करनेके अयोग्यको कैद कर दूँ अथवा 
किस कैद करनेयोग्यको मुक्त कर दूँ? किसे धन दे दूँ अथवा किसका सर्वस्व हरण कर लूँ? 
ब्राह्मणधनके अतिरिक्त यहाँ अथवा अन्यत्र जो कुछ भी मेरे पास धन है, उसपर तुम्हारा 
अधिकार है ।। २२-२३ ।। 

पृथिव्यां राजराजो<स्मि चातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता । 

यस्तेडभिलषित: कामो ब्रूहि कल्याणि मा चिरम्‌ ।। २४ ।। 

मैं इस समय इस भूमण्डलका राजराजेश्वर हूँ चारों वर्णोकी रक्षा करनेवाला हूँ। 
कल्याणि! तुम्हारा जो भी अभिलषित मनोरथ हो, उसे बताओ, देर न करो ।। 

सा तद्वचनमाज्ञाय परिगृह नराधिपम्‌ | 

आत्मनो बलमाज्ञाय तत एनमुवाच ह ।। २५ ।। 


राजाकी बातको समझकर और उन्हें सब प्रकारसे वचनबद्ध करके अपनी शक्तिको भी 
ठीक-ठीक जान लेनेके बाद कैकेयीने उनसे कहा-- || २५ ।। 

आभिषेचनिकं यत्‌ ते रामार्थमुपकल्पितम्‌ । 

भरतस्तदवाप्रोतु वनं गच्छतु राघव: ।। २६ ।। 

“महाराज! आपने श्रीरामके लिये जो राज्याभिषेकका सामान तैयार कराया है, वह 
भरतको प्राप्त हो और राम वनमें चले जाये ।। २६ ।। 

स तद्‌ राजा वच: श्रुत्वा विप्रियं दारुणोदयम्‌ । 

दुःखारतों भरतश्रेष्ठ न किंचिद्‌ व्याजहार ह ।। २७ ।। 

भरतश्रेष्ठ) कैकेयीका यह अप्रिय एवं भयानक परिणामवाला वचन सुनकर राजा 
दशरथ दुःखसे आतुर हो अपने मुँहसे कुछ भी बोल न सके ।। २७ ।। 


ततस्तथोक्त पितरं रामो विज्ञाय वीर्यवान्‌ | 

वन प्रतस्थे धर्मात्मा राजा सत्यो भवत्विति ॥। २८ ।। 

श्रीरामचन्द्रजी शक्तिशाली होनेके साथ ही बड़े धर्मात्मा थे। उन्होंने पिताके पूर्वोक्त 
वरदानकी बात जानकर राजाके सत्यकी रक्षा हो, इस उद्देश्यसे स्वयं ही वनको प्रस्थान 
किया ।॥। २८ ।। 

तमन्वगच्छल्लक्ष्मीवान्‌ धनुष्मॉल्लक्ष्मणस्तदा | 


सीता च भार्या भद्रं ते वैदेही जनकात्मजा ।। २९ ।। 

राजन! तुम्हारा कल्याण हो। श्रीरामचन्द्रजीके वन जाते समय उत्तम शोभासे सम्पन्न 
उनके भाई बुनर्धर लक्ष्मणने तथा उनकी पत्नी विदेहगाजकुमारी जनकनन्दिनी सीताने भी 
उनका अनुसरण किया ।। २९ |। 

ततो वन॑ गते रामे राजा दशरथस्तदा । 

समयुज्यत देहस्य कालपर्यायधर्मणा ।॥। ३० ।। 

श्रीरामचन्द्रजीके वनमें चले जानेपर (उनके वियोगमें) राजा दशरथने शरीर त्याग 
दिया ।। ३० ।। 

राम तु गतमाज्ञाय राजानं च तथागतम्‌ | 

आनाय्य भरतं देवी कैकेयी वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ३१ ।। 

श्रीरामचन्द्रजी वनमें चले गये तथा राजा परलोकवासी हो गये, यह देखकर कैकेयीने 
भरतको ननिहालसे बुलवाया और इस प्रकार कहा-- ।। ३१ ।। 

गतो दशरथ: स्वर्ग वनस्थौ रामलक्ष्मणौ । 

गृहाण राज्यं विपुलं क्षेमं निहतकण्टकम्‌ ।। ३२ ।। 

“बेटा! तुम्हारे पिता महाराज दशरथ स्वर्गलोकको सिधार गये तथा श्रीराम और लक्ष्मण 
वनमें निवास करते हैं। अब यह विशाल राज्य सब प्रकारसे सुखद और निष्कण्टक हो गया 
है। तुम इसे ग्रहण करो” ।। ३२ ।। 

तामुवाच स धर्मात्मा नृशंसं बत ते कृतम्‌ । 

पतिं हत्वा कुलं चेदमुत्साद्य धनलुब्धया ।। ३३ ।। 

अयश: पातसयित्वा मे मूर्थ्नि त्वं कुलपांसने । 

सकामा भव मे मातरित्युक्त्वा प्रसुरोद ह ।। ३४ ।। 

भरत बड़े धर्मात्मा थे। वे माताकी बात सुनकर उससे बोले--“कुलकलंकिनी जननी! 
तूने धनके लोभमें पड़कर यह कितनी बड़ी क्रूरताका काम किया है? पतिकी हत्या की और 
इस कुलका विनाश कर डाला। "मेरे मस्तकपर कलंकका टीका लगाकर तू अपना मनोरथ 
पूर्ण कर ले।' ऐसा कहकर भरत फूट-फ़ूटकर रोने लगे ।। ३३-३४ ।। 

स चारित्रं विशोध्याथ सर्वप्रकृतिसंनिधौ । 

अन्वयाद्‌ भ्रातरं रामं विनिवर्तनलालस: || ३५ || 

उन्होंने सारी प्रजा और मन्त्रियों आदिके निकट अपनी सफाई दी तथा भाई श्रीरामको 
वनसे लौटा लानेकी लालसासे उन्हींके पथका अनुसरण किया ।। ३५ |। 

कौसलयां च सुमित्रां च कैकेयीं च सुदु:ःखितः: । 

अग्रे प्रस्थाप्य यानै: स शत्रुघ्नसहितो ययौ ।। ३६ ।। 

वे कौसल्या, सुमित्रा तथा कैकेयीको सवारियोंद्वारा आगे भेजकर स्वयं अत्यन्त दुःखी 
हो शत्रुघ्नके साथ (पैदल ही) वनको चले ।। ३६ ।। 


वसिष्ठवामदेवा भ्यां विप्रैश्नान्यी: सहस्रशः । 

पौरजानपदै: सार्थ रामानयनकाड्क्षया ।। ३७ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीको लौटा लानेकी अभिलाषासे उन्होंने वसिष्ठ, वामदेव और दूसरे सहस्रों 
ब्राह्मणों तथा नगर एवं जनपदके लोगोंको साथ लेकर यात्रा की || ३७ ।। 

ददर्श चित्रकूटस्थं स रामं सहलक्ष्मणम्‌ | 

तापसानामलंकारं धारयन्तं धनुर्धरम्‌ ।। ३८ ।। 

चित्रकूट पहुँचकर भरतने लक्ष्मणसहित श्रीरामको धनुष हाथमें लिये तपस्वीजनोंकी 
वेष-भूषा धारण किये देखा ।। ३८ ।। 


(श्रीयरम उवाच 


गच्छ तात प्रजा रक्ष्या: सत्य॑ रक्षाम्यहं पितु: ।) 

विसर्जित: स रामेण पितुर्वचनकारिणा । 

नन्दिग्रामे5करोद्‌ू राज्यं पुरस्कृत्यास्य पादुके || ३९ ।। 

उस समय श्रीरामचन्द्रजीने कहा--तात भरत! अयोध्याको लौट जाओ। तुम्हें 
प्रजाकी रक्षा करनी चाहिये और मैं पिताके सत्यकी रक्षा कर रहा हूँ, ऐसा कहकर पिताकी 
आज्ञा पालन करनेवाले श्रीरामचन्द्रजीने (समझा-बुझाकर) उन्हें विदा कर दिया। तब वे 
(लौटकर) बड़े भाईकी चरणपादुकाओंको आगे रखकर नन्दिग्राममें ठहर गये और वहींसे 
राज्यकी देख-भाल करने लगे ।। ३९ |। 


रामस्तु पुनराशड्क्य पौरजानपदागमम्‌ | 

प्रविवेश महारण्यं शरभड्ढगश्रमं प्रति । ४० ।। 

श्रीरामचन्द्रजीने वहाँ नगर और जनपदके लोगोंके बराबर आने-जानेकी आशंकासे 
शरभंग मुनिके आश्रमके पास विशाल वनमें प्रवेश किया || ४० ।। 

सत्कृत्य शरभज्ुं स दण्डकारण्यमाश्रित: । 

नदीं गोदावरीं रम्यामाश्रित्य न्यवसत्‌ तदा ।। ४१ ।। 

वहाँ शरभंग मुनिका सत्कार करके वे दण्डकारण्यमें चले गये और वहाँ सुरम्य गोदावरी 
नदीके तटका आश्रय लेकर रहने लगे ।। ४१ ।। 

वसतस्तस्य रामस्य तत: शूर्पणखाकृतम्‌ । 

खरेणासीन्महद्‌ वैरं जनस्थाननिवासिना ।। ४२ ।। 

वहाँ रहते समय शूर्पणखाके (नाक, कान और ओंठ काटनेके) कारण 
श्रीरामचन्द्रजीका जनस्थान-निवासी खर नामक राक्षसके साथ महान्‌ वैर हो गया ।। ४२ ।। 

रक्षार्थ तापसानां तु राघवो धर्मवत्सल: । 

चतुर्दश सहस्राणि जघान भुवि रक्षसाम्‌ ।। ४३ ।। 

दूषणं च खरं चैव निहत्य सुमहाबलौ । 

चक्रे क्षेमं पुनर्थीमान्‌ धर्मारण्यं स राघव: ।। ४४ ।। 


धर्मवत्सल श्रीरामचन्द्रजीने तपस्वी मुनियोंकी रक्षाके लिये महाबली खर और दूषणको 
मारकर वहाँके चौदह हजार राक्षसोंका संहार कर डाला तथा उन बुद्धिमान्‌ रघुनाथजीने 
पुनः उस वनको क्षेमकारक धर्मारण्य बना दिया ।। ४३-४४ ।। 


ः है 24 / ४. 


हतेषु तेषु रक्ष:सु ततः शूर्पणखा पुनः । 

ययौ निकृत्तनासोष्ठी लड़कां भ्रातुर्निविशनम्‌ ।। ४५ ।। 

उन राक्षसोंके मारे जानेपर शूर्पणखा, जिसकी नाक और ओंठ काट लिये गये थे, पुनः 
लंकामें अपने भाई रावणके घर गयी ।। ४५ ।। 

ततो रावणमश्येत्य राक्षसी दुःखमूर्च्छिता । 

पपात पादयोर्भ्रातु: संशुष्करधिरानना ।। ४६ ।। 

रावणके पास पहुँचकर वह राक्षसी दु:खसे मूर्च्छिंत हो भाईके चरणोंमें गिर पड़ी। 
उसके मुखपर रक्त बहकर सूख गया था ।। ४६ ।। 

तां तथा विकृतां दृष्टवा रावण: क्रोधमूर्च्छित: । 

उत्पपातासनात क्रुद्धो दन्तैर्दन्तानुपस्पृशन्‌ ।। ४७ ।। 

बहिनका रूप इस प्रकार विकृत हुआ देखकर रावण क्रोधसे मूर्च्छित हो उठा और 
दाँतोंसे दाँत पीसता हुआ रोषपूर्वक आसनसे उठकर खड़ा हो गया ।। ४७ || 

स्वानमात्यान्‌ विसृज्याथ विविक्ते तामुवाच स: । 


केनास्येवं कृता भद्रे मामचिन्त्यावमन्य च ।। ४८ ।। 

अपने मन्त्रियोंको विदा करके उसने एकान्तमें शूर्पणखासे पूछा--“भद्रे! किसने मेरी 
परवा न करके-मैरी सर्वथा अवहेलना करके तुम्हारी ऐसी दुर्दशा की है? || ४८ ।। 

कः शूलं तीक्षणमासाद्य सर्वगान्रैर्निषेवते । 

कः: शिरस्यग्निमाधाय विश्वस्त: स्वपते सुखम्‌ ॥। ४९ ।। 

“कौन तीखे शूलके पास जाकर उसे अपने सारे अंगोंमें चुभोना चाहता है? कौन मूर्ख 
अपने सिरपर आग रखकर बेखटके सुखकी नींद सो रहा है? || ४९ ।। 

आशीविषं घोरतरं पादेन स्पृशतीह कः । 

सिंहं केसरिणं कश्च दंष्टायां स्पृश्य तिष्तति ।। ५० ।। 

“कौन अत्यन्त भयंकर विषधर सर्पको पैरसे कुचल रहा है? तथा कौन केसरी सिंहकी 
दाढ़ोंमें हाथ डालकर निश्चिन्त खड़ा है?” ।। ५० ।। 

इत्येवं ब्रुवतस्तस्य स्रोतो भ्यस्तेजसो<र्चिष: । 

निश्चैरुर्दहा॒तो रात्रौ वृक्षस्येव स्वरन्ध्रत: || ५१ ।। 

इस प्रकार बोलते हुए रावणके कान, नाक एवं आँख आदि छिठ्रोंसे उसी प्रकार 
आगकी चिनगारियाँ निकलने लगीं, जिस प्रकार रातको जलते हुए वृक्षके छेदोंसे आगकी 
लपटें निकलती हैं ।। ५१ ।। 

तस्य तत्‌ सर्वमाचख्यौ भगिनी रामविक्रमम्‌ । 

खरदूषणसंयुक्तं राक्षसानां पराभवम्‌ ।। ५२ ।। 

तब रावणकी बहिन शूर्पणखाने श्रीरामके उस पराक्रम और खर-दूषणसहित समस्त 
राक्षसोंके संहारका (सारा) वृत्तान्त कह सुनाया ।। ५२ ।। 

स निश्चित्य ततः कृत्यं स्वसारमुपसान्त्व्य च | 

ऊर्ध्वमाचक्रमे राजा विधाय नगरे विधिम्‌ ॥। ५३ ।। 

यह सुनकर रावणने अपने कर्तव्यका निश्चय किया और अपनी बहिनको सान्त्वना 
देकर नगर आदिकी रक्षाका प्रबन्ध करके वह आकाशमार्गसे उड़ चला ।। ५३ || 

त्रिकू्टं समतिक्रम्य कालपर्वतमेव च । 

ददर्श मकरावासं गम्भीरोदं महोदधिम्‌ ॥। ५४ ।। 

त्रिकूट और कालपर्वतको लाँधकर उसने मगरोंके निवासस्थान गहरे महासागरको 
देखा ।। ५४ ।। 

तमतीत्याथ गोकर्णमभ्यगच्छद्‌ दशानन: । 

दयितं स्थानमव्यग्रं शूलपाणेमहात्मन: ।। ५५ |। 

उसे ऊपर-ही-ऊपर लाँधकर दशमुख रावण गोकर्णतीर्थमें गया, जो परमात्मा 
शूलपाणि शिवका प्रिय एवं अविचल स्थान है ।। ५५ || 

तत्राभ्यगच्छन्मारीचं पूर्वामात्यं दशानन: । 


पुरा रामभयादेव तापस्यं समुपाश्रितम्‌ ।। ५६ ।। 
वहाँ रावण अपने भूतपूर्व मन्त्री मारीचसे मिला, जो श्रीरामचन्द्रजीके भयसे ही पहलेसे 
उस स्थानमें आकर तपस्या करता था ।। ५६ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि रामवनाभिगमने 
सप्तसप्तत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ॥। २७७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें श्रीरमवनगमनविषयक दो 
सौ सतहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २७७ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका $ “लोक मिलाकर कुल ५६३ श्लोक हैं) 


3 “+( 9) #:६.# #5 5-7 


अष्टस प्तर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 
मृगरूपधारी मारीचका वध तथा सीताका अपहरण 


मार्कण्डेय उवाच 


मारीचस्त्वथ सम्भ्रान्तो दृष्टवा रावणमागतम्‌ । 

पूजयामास सत्कारै: फलमूलादिभिस्तत: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर[ रावणको आया देख मारीच सहसा उठकर खड़ा 
हो गया और उसने फल-मूल आदि अतिथिसत्कारकी सामग्रियोंद्वारा उसका विधिवत्‌ पूजन 
किया ।। १ |। 

विश्रान्तं चैनमासीनमन्वासीन: स राक्षस: । 

उवाच प्रश्नितं वाक्‍्यं वाक्‍्यज्ञो वाक्यकोविदम्‌ ।। २ ।। 

जब रावण बैठकर विश्राम कर चुका, तब उसके पास बैठकर बातचीत करनेमें कुशल 
राक्षस मारीचने वाक्यका मर्म समझनेमें निपुण रावणसे विनयपूर्वक कहा-- || २ ।। 

न ते प्रकृतिमान्‌ वर्ण: कच्चित्‌ क्षेमं पुरे तव । 

कच्चित्‌ प्रकृतय: सर्वा भजन्ते त्वां यथा पुरा ।। ३ ।। 

'लंकेश्वर! तुम्हारे शरीरका रंग ठीक हालतमें नहीं है। तुम उदास दिखायी देते हो। 
तुम्हारे नगरमें कुशल तो है न? समस्त प्रजा और मन्त्री आदि पहलेकी भाँति तुम्हारी सेवा 
करते हैं न? ।। ३ ।। 

किमिहागमने चापि कार्य ते राक्षसेश्वर । 

कृतमित्येव तद्‌ विद्धि यद्यपि स्यात्‌ सुदुष्करम्‌ ।। ४ ।। 

'राक्षसराज! कौन-सा ऐसा कार्य आ गया है, जिसके लिये तुम्हें यहाँतक आना पड़ा? 
यदि वह मेरेद्वारा साथ्य है तो कितना ही कठिन क्यों न हो, उसे किया हुआ ही 
समझो” ।। ४ ।। 

शशंस रावणस्तस्मै तत्‌ सर्व रामचेष्टितम्‌ । 

समासेनैव कार्याणि क्रोधामर्षसमन्वित: ।। ५ ।। 

रावण क्रोध और अमर्षमें भरा हुआ था। उसने एक-एक करके रामद्वारा किये हुए सब 
कार्य संक्षेपसे कह सुनाये ।। ५ ।। 

मारीचस्त्वब्रवीच्छुत्वा समासेनैव रावणम्‌ । 

अलं ते राममासाद्य वीर्यज्ञों हास्मि तस्य वै ।। ६ ।। 

मारीचने सारी बातें सुनकर थोड़ेमें ही रावणको समझाते हुए कहा--“दशानन! तुम 
श्रीरामसे भिड़नेका साहस न करो। मैं उनके पराक्रमको जानता हूँ ।। ६ ।। 

बाणवेगं हि कस्तस्य शक्त: सोढ़ं महात्मन: । 


प्रत्रज्यायां हि मे हेतु: स एव पुरुषर्षभ: | ७ ।। 

विनाशमुखमेतत्‌ ते केनाख्यातं दुरात्मना | 

“भला! इस जगत्‌में कौन ऐसा वीर है, जो परमात्मा श्रीरामके बाणोंका वेग सह सके? 
मैं जो यहाँ संन्यासी बना बैठा हूँ, इसमें भी वे पुरुषरत्न श्रीराम ही कारण हैं। श्रीरामसे वैर 
मोल लेना विनाशके मुखमें जाना है, किस दुरात्माने तुम्हें ऐसी सलाह दी है?” || ७३ ।। 


तमुवाचाथ सक्रोधो रावण: परिभर्त्सयन्‌ ।। ८ ।। 

अकुर्वतोस्मद्वचन स्यान्मृत्युरपि ते ध्रुवम्‌ । 

मारीचकी बात सुनकर रावण और भी कुपित हो उठा और उसे डाँटते हुए बोला 
--'मारीच! यदि तू मेरी बात नहीं मानेगा तो भी तेरी मृत्यु निश्चित ही है ।। ८ ३ ।। 

मारीचश्चिन्तयामास विशिष्टान्मरणं वरम्‌ ।। ९ ।। 

अवश्यं मरणे प्राप्ते करिष्याम्यस्य यन्मतम्‌ । 

मारीचने सोचा, “यदि मृत्यु निश्चित ही है तो श्रेष्ठ पुरुषके हाथसे ही मरना अच्छा होगा; 
अतः रावणका जो अभीष्ट कार्य है, उसे अवश्य करूँगा” ।। ९३ ।। 

ततस्तं प्रत्युवाचाथ मारीचो रक्षसां वरम्‌ ।। १० ।। 

कि ते साहां मया कार्य करिष्याम्यवशो5पि तत्‌ | 


तदनन्तर उसने राक्षसराज रावणसे कहा--'अच्छा; बताओ, मुझे तुम्हारी क्‍या 
सहायता करनी होगी? इच्छा, न होनेपर भी मैं विवश होकर उसे करूँगा” ।। १०३ || 

तमब्रवीद्‌ दशग्रीवो गच्छ सीतां प्रलोभय ।। ११ ।। 

रत्नशृज्री मृगो भूत्वा रत्नचित्रतनूरुह: । 

ध्रुवं सीता समालक्ष्य त्वां रामं चोदयिष्यति ।। १२ ।। 

तब दशाननने उससे कहा--'तुम एक ऐसे मनोहर मृगका रूप धारण करो जिसके 
सींग रत्नमय प्रतीत हों और शरीरके रोएँ भी रत्नोंके ही समान चित्र-विचित्र दिखायी दें। 
फिर रामके आश्रमपर जाओ और सीताको लुभाओ। सीता तुम्हें देख लेनेपर निश्चय ही 
रामसे यह अनुरोध करेगी कि “आप इस मृगको पकड़ लाइये' ।। ११-१२ ।। 

अपक्रान्ते च काकुत्स्थे सीता वश्या भविष्यति । 

तामादायापनेष्यामि ततः स न भविष्यति ।। १३ ।। 

भार्यावियोगाद्‌ दुर्बुद्धिरेतत्‌ साहां कुरुष्व मे । 

“तुम्हारे पीछे रामके अपने आश्रमसे दूर निकल जानेपर सीताको वशमें लाना सहज हो 
जायगा। मैं उसे आश्रमसे हरकर ले जाऊँगा और दुर्बुद्धि राम अपनी प्यारी पत्नीके 
वियोगसे व्याकुल होकर प्राण दे देगा। बस, मेरी इतनी ही सहायता कर दो” ।। १३ ३ ।। 

इत्येवमुक्तो मारीच: कृत्वोदकमथात्मन: ।। १४ ।। 

रावणं पुरतो यान्तमन्वगच्छत्‌ सुदु:ःखित: । 

रावणके ऐसा कहनेपर मारीच स्वयं ही अपना श्राद्ध-तर्पण करके अत्यन्त दु:ःखी होकर 
आगे जाते हुए रावणके पीछे-पीछे चला ।। १४३ ।। 

ततस्तस्याश्रमं गत्वा रामस्याक्लिष्टकर्मण: ।। १५ ।। 

चक्रतुस्तत्‌ तथा सर्वमुभौ यत्‌ पूर्वमन्त्रितम्‌ । 

तदनन्तर अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले श्रीरामचन्द्रजीके आश्रमके समीप जाकर 
उन दोनोंने पहले जैसी सलाह कर रखी थी, उसके अनुसार सब कार्य किया ।। १५६ ।। 

रावणस्तु यतिर्भूत्वा मुण्ड: कुण्डी त्रिदण्डधूक्‌ू ।। १६ ।। 

मृगश्न भूत्वा मारीचस्तं देशमुपजग्मतु: । 

दर्शयामास मारीचो वैदेहीं मृगरूपधृक्‌ ।। १७ ।। 

रावण मूँड़ मुड़ाने, भिक्षापात्र हाथमें लिये एवं त्रिदण्डधारी संन्यासीका रूप धारण 
करके और मारीच मृग बनकर--दोनों उस स्थानपर गये। मारीचने विदेहनन्दिनी सीताके 
समक्ष अपना मृगरूप प्रकट किया ।। १६-१७ ।। 

चोदयामास तस्यार्थे सा रामं विधिचोदिता । 

रामस्तस्या: प्रियं कुर्वन्‌ धनुरादाय सत्वर: ।। १८ ।। 

रक्षार्थे लक्ष्मणं न्यस्य प्रययौ मृगलिप्सया । 


विधिके विधानसे प्रेरित होकर सीताने उस मृगको लानेके लिये श्रीरामचन्द्रजीको 
भेजा। श्रीरामचन्द्रजी सीताका प्रिय करनेके लिये धनुष हाथमें ले लक्ष्मणको सीताकी 
रक्षाका भार सौंपकर मृगको लानेकी इच्छासे तुरंत चल दिये || १८६ ।। 


स धन्वी बद्धतुणीर: खड़्गगोधाडूगुलित्रवान्‌ ।। १९ ।। 

अन्वधावन्मृगं रामो रुद्रस्तारामृगं यथा । 

वे धनुष-बाण ले, पीठपर तरकस बाँधकर, कटिमें कृपाण लटकाये तथा हाथोंमें 
दस्ताने पहने उस मृगके पीछे उसी प्रकार दौड़े, जैसे मृगशिरा नक्षत्रके पीछे भगवान्‌ रुद्र 
दौड़े थे ।। १९३ ।। 

सोडन्‍्तर्हित: पुनस्तस्य दर्शन राक्षसो ब्रजन्‌ । २० |। 

चकर्ष महदध्वानं रामस्तं बुबुधे ततः । 

निशाचरं विदित्वा तं राधव: प्रतिभानवान्‌ ।। २१ ।। 

अमोघं शरमादाय जघान मृगरूपिणम्‌ । 

मायावी राक्षस मारीच कभी छिप जाता और कभी नेत्रोंके समक्ष प्रकट हो जाता था। 
इस प्रकार वह श्रीरामचन्द्रजीको आश्रमसे बहुत दूर खींच ले गया। तब श्रीरामचन्द्रजी यह 
ताड़ गये कि यह कोई मायावी राक्षस है। यह बात ध्यानमें आते ही प्रतिभाशाली 


श्रीरघुनाथजीने एक अमोघ बाण लेकर उस मृगरूपधारी निशाचरको मार 
डाला || २०-२१ |। 

स रामबाणाभिहत: कृत्वा रामस्वरं तदा ।। २२ || 

हा सीते लक्ष्मणेत्येवं चुक्रोशार्तस्वरेण ह । 

श्रीरामचन्द्रजीके बाणसे आहत हो मरते समय मारीचने उनके ही स्वरमें “हा सीते, हा 
लक्ष्मण” कहकर आर्तनाद किया || २२६ ।। 

शुश्राव तस्य वैदेही ततस्तां करुणां गिरम्‌ ।। २३ ।। 

सा प्राद्रवद्‌ यतः शब्दस्तामुवाचाथ लक्ष्मण: । 

अलं ते शड़्कया भीरु को राम॑ प्रहरिष्यति ।। २४ ।। 

मुहूर्ताद्‌ द्रक्ष्यसे राम॑ भर्तरिं त्वं शुचिस्मिते । 

विदेहनन्दिनी सीताने भी उसकी वह करुणाभरी पुकार सुनी। उसकी पुकार सुनते ही 
जिस ओरसे वह आवाज आयी थी, उसी ओर वे दौड़ पड़ीं। तब लक्ष्मणने उनसे कहा 
--'भीरु! डरनेकी कोई बात नहीं है। भला, कौन ऐसा है, जो भगवान्‌ रामको मार सकेगा? 
शुचिस्मिते! तुम दो ही घड़ीमें अपने पति भगवान्‌ श्रीरामको यहाँ उपस्थित 
देखोगी ।। २३-२४ $ ।। 

इत्युक्ता सा प्ररुदती पर्यशड्कत लक्ष्मणम्‌ ॥। २५ ।। 

हता वै स्त्रीस्वभावेन शुक्लचारित्रभूषणा । 

सा तं परुषमारब्धा वक्तुं साध्वी पतिव्रता ।। २६ ।। 

लक्ष्मणकी यह बात सुनकर रोती हुई सीताने उन्हें संदेहकी दृष्टिसे देखा। यद्यपि शुद्ध 
सदाचार ही उनका आभूषण था। वे साध्वी और पतिव्रता थीं; तथापि स्त्री स्‍्वभाववश उस 
समय उनकी बुद्धि मारी गयी। उन्होंने लक्ष्मणको कठोर बातें सुनानी आरम्भ कीं 
-- || २५-२६ || 

नैष कामो भवेन्मूढ यं त्वं प्रार्थयसे हृदा । 

अप्यहं शस्त्रमादाय हन्यामात्मानमात्मना ।। २७ ।। 

पतेयं गिरिशृज्भाद्‌ वा विशेयं वा हुताशनम्‌ | 

रामं भर्तारमुत्सज्य न त्वहं त्वां कथंचन ।। २८ ।। 

निहीनमुपतिष्ठेयं शार्दूली क्रोष्टकं यथा । 

'ओ मूढ़! तुम मन-ही-मन जिस वस्तुको पाना चाहते हो, तुम्हारा वह मनोरथ कभी 
पूर्ण न होगा। मैं स्वयं तलवार लेकर अपना गला काट लूँगी, पर्वतके शिखरसे कूद पड़ूँगी 
अथवा जलती हुई आगमें समा जाऊँगी; परंतु” राम-जैसे स्वामीको छोड़कर तुम-जैसे नीच 
पुरुषका कदापि वरण न करूँगी। जैसे सिंहिनी सियारको नहीं स्वीकार कर सकती, उसी 
प्रकार मैं तुम्हें नहीं ग्रहण करूँगी' || २७-२८ ३ ।। 

एतादृशं वच: श्रुत्वा लक्ष्मण: प्रियराघव: ।। २९ ।। 


पिधाय कर्णों सद्वृत्त: प्रस्थितो येन राघव: । 

स रामस्य पद गृहा[ प्रससार धनुर्धर: ॥। ३० ।। 

अवीक्षमाणो बिम्बोष्ठीं प्रययौँ लक्ष्मणस्तदा । 

लक्ष्मण सदाचारी तथा श्रीरामचन्द्रजीके प्रेमी थे। उन्होंने सीताके ये कठोर वचन 
सुनकर अपने दोनों कान बंद कर लिये और उसी मार्गसे चल दिये, जिससे श्रीरामचन्द्रजी 
गये थे। उस समय लक्ष्मणके हाथमें धनुष था। उन्होंने बिम्बफलके समान अरुण 
अधरोंवाली सीताकी ओर आँख उठाकर देखातक नहीं। श्रीरामके पदचिह्ञलोंका अनुसरण 
करते हुए उन्होंने वहाँसे प्रस्थान कर दिया || २९-३० ३ |। 

एतस्मिन्नन्तरे रक्षो रावण: प्रत्यदृश्यत ।। ३१ ।। 

अभव्यो भव्यरूपेण भस्मच्छन्न इवानल: । 

यतिवेषप्रतिच्छन्नो जिहीर्षुस्तामनिन्दिताम्‌ ।। ३२ |। 

इसी समय अवसर पाकर राक्षस रावण साध्वी सीताको हर ले जानेकी इच्छासे वहाँ 
दिखायी दिया। वह भयानक निशाचर सुन्दर रूप धारण करके राखमें छिपी हुई आगके 
समान संन्यासीके वेषमें अपने यथार्थ रूपको छिपाये हुए था ।। ३१-३२ ।। 

सा तमालक्ष्य सम्प्राप्तं धर्मज्ञा जनकात्मजा । 

निमन्त्रयामास तदा फलमूलाशनादिभि: ।। ३३ ।। 

उस समय यतिको अपने आश्रमपर आया हुआ देख धर्मको जाननेवाली जनकनन्दिनी 
सीता फल-मूलके भोजन आदिके अतिथिसत्कारके लिये उसे निमन्त्रित किया ।। 

अवमन्य तत: सर्व स्वरूपं प्रत्यपद्यत । 

सान्त्वयामास वैदेहीमिति राक्षसपुजड्भव: ।। ३४ ।। 

राक्षसराज रावण सीताकी दी हुई उन सभी वस्तुओंकी अवहेलना करके अपने असली 
रूपमें प्रकट हो गया और विदेहराजकुमारीको इस प्रकार सान्त्वना देने लगा-- ।। ३४ ।। 

सीते राक्षसराजो<हं रावणो नाम विश्रुत: । 

मम लड्कापुरी नाम्ना रम्या पारे महोदथे: ।। ३५ ।। 

'सीते! मैं राक्षसोंका राजा हूँ। मेरा 'रावण” नाम सर्वत्र विख्यात है। समुद्रके पार बसी 
हुई रमणीय लंकापुरी मेरी राजधानी है || ३५ ।। 

तत्र त्वं नरनारीषु शोभिष्यसि मया सह । 

भार्या मे भव सुश्रोणि तापसं त्यज राघवम्‌ ।। ३६ ।। 

“वहाँ नर-नारियोंके बीच मेरे साथ रहकर तुम बड़ी शोभा पाओगी। अतः सुन्दरी! तुम 
मेरी पत्नी हो जाओ और इस तपस्वी रामको छोड़ दो” ।। ३६ ।। 

एवमादीनि वाक्यानि श्रुत्वा तस्याथ जानकी । 

पिधाय कर्णो सुश्रोणी मैवमित्यब्रवीद्‌ वच: ।। ३७ ।। 

प्रपतेद्‌ द्यौ: सनक्षत्रा पृथिवी शकलीभवेत्‌ । 


शैत्यमग्निरियान्नाहं त्यजेयं रघुनन्दनम्‌ ।। ३८ ।। 

रावणके ऐसे वचन सुनकर सुन्दरी जनककिशोरीने अपने दोनों कान बंद कर लिये और 
उससे इस प्रकार कहा--“बस, अब ऐसी बातें मुँहसे न निकाल। नक्षत्रोंसहित आकाश फट 
पड़े, पृथ्वी टूक-टूक हो जाय और अग्नि अपनी उष्णताका त्याग करके शीतल हो जाय, 
परंतु मैं रघुकुलनन्दन श्रीरामचन्द्रजीको नहीं छोड़ सकती ।। ३७-३८ ।। 

कथं हि भिन्नकरटं पद्मिनं वनगोचरम्‌ । 

उपस्थाय महानागं करेणु: सूकरं स्पृशेत्‌ ।। ३९ ।। 

“गण्डस्थलसे मदकी धारा बहानेवाले पद्ममाला-मण्डित वनवासी गजराजकी सेवामें 
उपस्थित होकर कोई हथिनी किसी शूकरको कैसे छू सकती है? ।। ३९ ।। 

कथं हि पीत्वा माध्वीक॑ पीत्वा च मधुमाधवीम्‌ | 

लोभ॑ सौवीरके कुर्यानज्नारी काचिदिति स्मरेत्‌ ।। ४० ।। 

“जो फूलोंके रससे बने हुए मधुर पेय तथा मधुमक्षिकाओंद्वारा तैयार किया हुआ मधु 
पी चुकी हो, ऐसी कोई भी नारी काँजीके रसका लोभ कैसे कर सकती है?” ।। ४० ।। 

इति सा तं समाभाष्य प्रविवेशाश्रमं तत:ः । 

क्रोधात्‌ प्रस्फुरमाणौष्ठी विधुन्वाना करौ मुहुः ।। ४१ ।। 

रावणसे इस प्रकार कहकर सीता अपने आश्रममें प्रवेश करने लगीं। उस समय क्रोधके 
मारे उनके ओंठ फड़क रहे थे और वे अपने दोनों हाथोंको बार-बार हिला रही थीं ।। ४१ ।। 

तामभिद्रुत्य सुश्रोणी रावण: प्रत्यषेधयत्‌ । 

भर्त्सयित्वा तु रूक्षेण स्वरेण गतचेतनाम्‌ ।। ४२ ।। 

इसी समय रावणने दौड़कर उनका मार्ग रोक लिया और कठोर स्वरसे उन्हें डराना, 
धमकाना आरम्भ किया। इससे वे भयके मारे मूर्च्छित हो गयीं || ४२ ।। 


मूर्थजेषु निजग्राह ऊर्ध्वमाचक्रमे तत: । 

तां ददर्श ततो गृध्रो जटायुर्गिरिगोचर: । 

रुदतीं राम रामेति हियमाणां तपस्विनीम्‌ ।। ४३ ।। 

तब रावणने उनके केश पकड़ लिये और आकाशमार्गसे लंकाकी ओर प्रस्थान किया। 
उस समय वे तपस्विनी सीता “हा राम-हा रामकी” रट लगाती हुई रो रही थीं और वह राक्षस 
उन्हें हरकर लिये जा रहा था। इसी अवस्थामें एक पर्वतकी गुफामें रहनेवाले गृध्रराज 
जटायुने उन्हें देखा || ४३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि मारीचवधे सीताहरणे च 
अष्टसप्तत्यधिकद्धिशततमो<5 ध्याय: ।। २७८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें मारीचवध तथा 
सीताहरणविषयक दो सौ अठद्वधत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २७८ ॥। 


ध् 


एकोनाशीरवत्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


रावणद्वारा जटायुका वध, श्रीरामद्वारा उसका अन्त्येष्टि- 
संस्कार, कबन्धका वध तथा उसके दिव्य स्वरूपसे 
वार्तालाप 


मार्कण्डेय उवाच 


सखा दशरथस्यासीज्जटायुररुणात्मज: । 

गृध्रराजो महावीर: सम्पातिर्यस्य सोदर: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! महावीर गृध्रराज जटायु (सूर्यके सारथि) अरुणके 
पुत्र थे। उनके बड़े भाईका नाम सम्पाति था। राजा दशरथके साथ उनकी बड़ी मित्रता 
थी ।। १ |। 

स ददर्श तदा सीतां रावणाड्कगतां स्नुषाम्‌ । 

सक्रोधो<भ्यद्रवत्‌ पक्षी रावण राक्षसेश्वरम्‌ ।। २ ।। 

इसी नाते सीताको वे अपनी पुत्रवधू मानते थे। जब जटायुने उन्हें रावणकी गोदमें 
पराधीन होकर पड़ी हुई देखा तब उनके क्रोधकी सीमा न रही। वे राक्षसराज रावणपर टूट 
पड़े ।। २ ॥। 

अथैनमब्रवीद्‌ गृध्रो मुड्च मुज्चेति मैथिलीम्‌ । 

प्रियमाणे मयि कथं हरिष्यसि निशाचर ।। ३ ।। 

इस प्रकार और वे बोले--“निशाचर! मिथिलेश-कुमारीको छोड़ दे, छोड़ दे। मेरे जीते- 
जी तू इन्हें कैसे हर ले जायगा?” ।। ३ ।। 

न हि मे मोक्ष्यसे जीवन्‌ यदि नोत्सृजसे वधूम्‌ | 

उक्त्वैवं राक्षसेन्द्रं तं चकर्त नखरैर्भुशम्‌ ।। ४ ।। 

“यदि मेरी पुत्रवधू सीताको तू नहीं छोड़ेगा तो मेरे हाथसे जीवित नहीं बच सकेगा।' 
ऐसा कहकर जटायुने अपने नखोंसे राक्षसराज रावणको बहुत घायल कर दिया ।। ४ ।। 

पक्षतुण्डप्रहारैश्ष शतशो जर्जरीकृतम्‌ । 

चक्षार रुधिरं भूरि गिरि: प्रश्रवणैरिव ।। ५ ।। 

उन्होंने पंखों और चोंचसे मार-मारकर उसके सैकड़ों घाव कर दिये। रावणका सारा 
शरीर जर्जर हो गया तथा देहसे रक्तकी धाराएँ बह चलीं, मानो पर्वत अनेक झरनोंसे आर्द्र 
हो रहा हो || ५ ।। 

स वध्यमानो गृध्रेण रामप्रियहितैषिणा । 

खड्गमादाय चिच्छेद भुजौ तस्य पतत्त्रिण: ।। ६ ।। 


श्रीरामचन्द्रजीका प्रिय एवं हित चाहनेवाले जटायुको इस प्रकार चोट करते देख 
रावणने तलवार लेकर उन पक्षिराजके दोनों पंख काट डाले ।। ६ ।। 


निहत्य गृध्रराजं स भिन्नाभ्रशिखरोपमम्‌ । 

ऊर्ध्वमाचक्रमे सीतां गृहीत्वाड्केन राक्षस: ।। ७ ।। 

बादलोंको भेदनेवाले पर्वतशिखरके समान गृध्रराज जटायुको घायल करके रावण पुनः 
सीताको गोदमें लिये हुए आकाशमार्गसे चल दिया ।। ७ ।। 

यत्र यत्र तु वैदेही पश्यत्याश्रममण्डलम्‌ | 

सरो वा सरितो वापि तत्र मुज्चति भूषणम्‌ ।। ८ ।। 

विदेहकुमारी सीता जहाँ-जहाँ कोई आश्रम, सरोवर या नदी देखतीं, वहाँ-वहाँ अपना 
कोई-न-कोई आभूषण गिरा देती थीं ।। ८ ।। 

सा ददर्श गिरिप्रस्थे पडच वानरपुज्भवान्‌ । 

तत्र वासो महहद्दिव्यमुत्ससर्ज मनस्विनी ।। ९ ।। 

आगे जानेपर उन्होंने एक पर्वतके शिखरपर बैठे हुए पाँच श्रेष्ठ वानरोंको देखा। वहाँ 
उन बुद्धिमती देवीने अपना एक अत्यन्त दिव्य वस्त्र गिरा दिया || ९ 

तत्‌ तेषां वानरेन्द्राणां पपात पवनोद्धुतम्‌ । 

मध्ये सुपीतं पज्चानां विद्युन्मेघान्तरे यथा ।। १० ।। 


वह सुन्दर पीले रंगका वस्त्र आकाशमें उड़ता हुआ उन पाँचों वानरोंके मध्यभागमें जा 
गिरा, मानो मेघोंके बीचमें विद्युत्‌ प्रकट हो गयी हो ।। १० ।। 

अचिरेणातिचक्राम खेचर: खे चरच्निव । 

ददर्शाथ पुरी रम्यां बहुद्वारां मनोरमाम्‌ ।। ११ ।। 

आकाशचारी पक्षीकी भाँति आकाशगामी रावण थोड़े ही समयमें अपना मार्ग तय 
करके लंकाके निकट जा पहुँचा। उसने दूरसे ही अपनी रमणीय एवं मनोहर पुरीको देखा, 
जो अनेक दरवाजोंसे सुशोभित हो रही थी ।। ११ ।। 

प्राकारवप्रसम्बाधां निर्मितां विश्वकर्मणा । 

प्रविवेश पुरीं लड़कां ससीतो राक्षसेश्वर: ।। १२ ।। 

साक्षात्‌ विश्वकर्माने उस पुरीका निर्माण किया था। वह सब ओरसे चहारदीवारी तथा 
खाइयोंद्वारा घिरी हुई थी। राक्षसराज रावणने सीताके साथ उसी लंकापुरीमें प्रवेश 
किया ।। १२ ।। 

एवं हतायां वैदेह्यां रामो हत्वा महामृगम्‌ । 

निवृत्तों ददृशे धीमान्‌ भ्रातरं लक्ष्मणं तथा ।। १३ ।। 

इस प्रकार सीताका अपहरण हो जानेपर बुद्धिमान्‌ श्रीरामचन्द्रजी उस महामृगरूप 
मारीचको मारकर लौटे; उस समय मार्गमें उन्हें लक्ष्मण दिखायी दिये || १३ ।। 

कथमुत्सृज्य वैदेहीं वने राक्षससेविते । 

इति त॑ भ्रातरं दृष्टवा प्राप्तोड्सीति व्यगर्हयत्‌ ।। १४ ।। 

भाईको देखकर श्रीरामने उन्हें कोसते हुए कहा--'लक्ष्मण! राक्षसोंसे भरे हुए इस घोर 
जंगलमें जानकीको अकेली छोड़कर तुम यहाँ कैसे चले आये?” ।। १४ ।। 

मृगरूपधरेणाथ रक्षसा सो5पकर्षणम्‌ | 

भ्रातुरागमनं चैव चिन्तयन्‌ पर्यतप्यत ।। १५ ।। 

“मृगरूपधारी राक्षस मुझे आश्रमसे दूर खींच लाया और भाई भी आश्रमको अरक्षित 
छोड़कर मेरे पास आ गया”, यह सोचते हुए श्रीरामचन्द्रजी मन-ही-मन संतप्त हो 
उठे | १५ |। 

गर्हयन्नेव रामस्तु त्वरितस्तं समासदत्‌ । 

अपि जीवति वैदेही नेति पश्यामि लक्ष्मण ।। १६ ।। 

उपर्युक्तरूपसे लक्ष्मणकी निन्दा करते हुए श्रीरामचन्द्रजी तुरंत उनके पास आ गये और 
कहने लगे--“लक्ष्मण! मैं देखता हूँ, सीता जीवित भी है या नहीं” ।। १६ ।। 

तस्य तत्‌ सर्वमाचख्यौ सीताया लक्ष्मणो वच: । 

यदुक्तवत्यसदृशं वैदेही पश्चिमं वच: ।। १७ ।। 

तब लक्ष्मणने सीताकी वे सारी अनुचित एवं आक्षेपपूर्ण बातें, जिन्हें उन्होंने अन्तमें 
कहा था, कह सुनायीं ।। १७ ।। 


दहामानेन तु हृदा रामो5भ्यपतदाश्रमम्‌ | 

स ददर्श तदा गृध्र॑ं निहतं पर्वतोपमम्‌ ।। १८ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीका हृदय शोकाग्निसे दग्ध हो रहा था। वे शीघ्रतापूर्वक आश्रमकी ओर 
बढ़े। मार्गमें उन्हें पर्वताकार गृध्रराज जटायु दिखायी दिये, जो रावणके हाथसे घायल हुए 
पड़े थे || १८ ।। 

राक्षसं शड़कमानस्तं विकृष्य बलवद्‌ धनु: । 

अभ्यधावत काकुत्स्थस्ततस्तं सहलक्ष्मण: ।। १९ ।। 

लक्ष्मणसहित श्रीरामने उन्हें राक्षस समझकर अपने प्रबल धनुषको खींचा और उनपर 
धावा कर दिया ।। १९ |। 

स तावुवाच तेजस्वी सहितौ रामलक्ष्मणौ | 

गृध्रराजो5स्मि भद्रं वां सखा दशरथस्य वै ।। २० ।। 

तब तेजस्वी जटायुने साथ आये हुए श्रीराम और लक्ष्मण दोनों भाइयोंसे कहा--“आप 
दोनोंका भला हो। मैं राजा दशरथका मित्र गृध्रराज जटायु हूँ” || २० ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा संगृहा धनुषी शुभे । 

को<यं पितरमस्माकं नाम्ना$5हेत्यूचतुश्न॒ तो ।। २१ ।। 

उनकी ये बातें सुनकर उन्होंने अपने सुन्दर धनुष उतारकर हाथमें ले लिये और परस्पर 
पूछने लगे कि “यह कौन है जो हमारे पिताका नाम लेकर परिचय दे रहा है" | २१ ।। 

ततो ददृशतुस्तौ त॑ छिन्नपक्षद्धयं खगम्‌ । 

तयो: शशंस गृध्रस्तु सीतार्थे रावणाद्‌ वधम्‌ ।। २२ ।। 

तदनन्तर उन्होंने पास आकर देखा--जटायुके दोनों पंख कटे हुए हैं। गृध्रने बताया कि 
'सीताको छुड़ानेके लिये युद्ध करते समय मैं रावणके हाथसे अत्यन्त घायल कर दिया गया 
हूँ! ।। २२ ।। 

अपृच्छद्‌ राघवो गृध्र॑ं रावण: कां दिशं गत: । 

तस्य गृध्र: शिर:कम्पैराचचक्षे ममार च ।। २३ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीने जटायुसे पूछा--'रावण किस दिशाकी ओर गया है? गृध्रने सिर 
हिलाकर संकेतसे दक्षिण दिशा बतायी और अपने प्राण त्याग दिये || २३ ।। 

दक्षिणामिति काकुत्स्थो विदित्वास्य तदिल्,ितम्‌ | 

संस्कारं लम्भयामास सखायं पूजयन्‌ पितु: ।। २४ ।। 

उनके संकेतके अनुसार दक्षिण दिशा समझ लेनेके पश्चात्‌ श्रीरामचन्द्रजीने पिताके 
मित्र होनेके नाते जटायुको आदर देते हुए उनका विधिपूर्वक अन्त्येष्टि-संस्कार 
किया ।। २४ ।। 

ततो दृष्टवा55श्रमपदं व्यपविद्धबृूसीमठम्‌ । 

विध्वस्तकलशं शून्यं गोमायुशतसंकुलम्‌ ।। २५ ।। 


| 
“के 0) 


७३॥॥॥६ 


हि 
॥/८ 
/९) &. 
(2. 


झ॥ | 


। है क्‍ 


4 ॥ 
ने । ्ि | 9 


तदनन्तर आश्रमपर पहुँचकर उन्होंने देखा, कुशकी चटाई बाहर फेंकी हुई है, कुटी 
उजाड़ हो गयी है, घर सूना पड़ा है, कलश फूटे पड़े हैं और सारे आश्रममें सैकड़ों गीदड़ भरे 
हुए हैं ।। २५ ।। 

दुःखशोकसमाविष्टौ वैदेहीहरणार्दितौ । 

जम्मतुर्दण्डकारण्यं दक्षिणेन परंतपौ ।। २६ ।। 

सीताका अपहरण हो जानेसे दोनों भाइयोंको बड़ी वेदना हुई। वे दुःख और शोकमें डूब 
गये। फिर शत्रुओंको संताप देनेवाले श्रीराम और लक्ष्मण दण्डकारण्यसे दक्षिण दिशाकी 
ओर चल दिये ।। २६ ।। 

वने महति तस्‍स्मिंस्तु राम: सौमित्रिणा सह । 

ददर्श मृगयूथानि द्रवमाणानि सर्वश: ।। २७ ।। 

उस विशाल वनमें लक्ष्मणसहित श्रीरामने देखा कि मृगोंके झुंड सब ओर भाग रहे 
हैं ।। २७ ।। 

शब्दं च घोरं सत्त्वानां दावाग्नेरिव वर्धत: । 

अपश्येतां मुहूर्ताच्च कबन्ध॑ घोरदर्शनम्‌ । २८ ।। 

वन-जन्तुओंका भयंकर शब्द ऐसा जान पड़ता था मानो वहाँ सब ओर दावानल फैल 
रहा हो और उससे भयभीत हुए प्राणी आर्तनाद कर रहे हों। दो ही घड़ीमें उन दोनों 


भाइयोंने देखा, सामने एक “कबन्ध'” (धड़) प्रकट हुआ है, जो देखनेमें अत्यन्त भयंकर 
है || २८ ।। 

मेघपर्वतसंकाशं शालस्कन्धं महाभुजम्‌ | 

उरोगतविशालाक्षं महोदरमहामुखम्‌ ।। २९ |।। 

वह मेघके समान काला और पर्वतके समान विशालकाय था। साखूकी शाखाके समान 
उसके कंधे और बड़ी-बड़ी भुजाएँ थीं। उसकी चौड़ी छातीमें दो बड़ी-बड़ी आँखें चमक रहीं 
थीं और लंबे-से पेटमें बहुत बड़ा मुख दिखायी दे रहा था || २९ ।। 

यदृच्छयाथ तद्‌ रक्ष: करे जग्राह लक्ष्मणम्‌ | 

विषादमगमत्‌ सद्यः सौमित्रिरथ भारत ।। ३० ।। 

वह एक राक्षस था। उसने सहसा आकर लक्ष्मणका एक हाथ पकड़ लिया। भारत! 
यह देख सुमित्रानन्दन लक्ष्मण तत्काल बहुत दुःखी हो गये ।। ३० ।। 

स राममभिसस्प्रेक्ष्य कृष्पते येन तन्मुखम्‌ । 

विषण्ण श्चाब्रवीद्‌ रामं पश्यावस्थामिमां मम ।। ३१ ।। 

जिस ओर उस राक्षसका मुख था, उसी ओर वे खिंचे चले जा रहे थे। तब श्रीरामकी 
ओर देखकर वे अत्यन्त विषादग्रस्त होकर बोले--'भैया! देखिये, मेरी यह क्या अवस्था हो 
रही है? ।। ३१ ।। 

हरणं चैव वैदेहाा मम चायमुपप्लव: । 

राज्यभ्रंशश्ष भवतस्तातस्य मरणं तथा ।। ३२ ।। 

“विदेहकुमारीका अपहरण, मेरा इस प्रकार असमयमें विपत्तिग्रस्त होना, आपका 
राज्यसे निर्वासन तथा पिताजीकी मृत्यु--(इस प्रकार संकटपर संकट आता जा रहा 
है) | ३२ ।। 

नाहं त्वां सह वैदेहा समेतं कोसलागतम्‌ । 

द्रक्ष्यामि पृथिवीराज्ये पितृपैतामहे स्थितम्‌ ।। ३३ ।। 

“जान पड़ता है, जब आप सीताके साथ अयोध्यामें लौटकर पिता-पितामहोंकी 
परम्परासे प्राप्त हुए इस भूमण्डलके राज्यपर प्रतिष्ठित होंगे, उस समय मैं आपका दर्शन न 
कर सकूँगा ।। ३३ ।। 

द्रक्ष्यन्त्यार्यस्थ धन्‍्या ये कुशलाजशमीदलै: । 

अभिषिक्तस्य वदनं सोम॑ शान्तघनं यथा ।। ३४ ।। 

“जो लोग कुश, लाजा और शमीपत्र आदिके द्वारा राज्यपर अभिषिक्त हुए आप 
आर्यके मेघोंके आवरणसे रहित शरत्कालीन चन्द्रमाके समान मनोहर मुखका दर्शन करेंगे, 
वे धन्य हैं! || ३४ ।। 

एवं बहुविधं धीमान्‌ विललाप स लक्ष्मण: । 

तमुवाचाथ काकुत्स्थ: सम्भ्रमेष्वप्यसम्भ्रम: || ३५ ।। 


बुद्धिमान्‌ लक्ष्मण इस प्रकार भाँति-भाँतिसे विलाप करने लगे। भगवान्‌ श्रीराम 
घबराहटके समय भी घबराते नहीं थे। उन्होंने लक्ष्मणसे कहा-- || ३५ ।। 

मा विषीद नरव्याप्र नैष कश्रिन्मयि स्थिते | 

छिन्ध्यस्य दक्षिणं बाहुं छिन्न: सव्यो मया भुज: ।। ३६ ।। 

“नरश्रेष्ठी तुम खेद न करो। मेरे रहते यह राक्षस कोई चीज नहीं है; इससे तुम्हें कोई 
हानि नहीं पहुँच सकती। तुम इसकी दाहिनी बाँह काट डालो। मैं बायीं भुजा काट रहा 
हूँ! ।। ३६ |। 

इत्येवं वदता तस्य भुजो रामेण पातित: । 

खड्गेन भृशतीक्ष्णेन निकृत्तस्तिलकाण्डवत्‌ ।। ३७ ।। 

इस प्रकार कहते हुए श्रीरामचन्द्रजीने अत्यन्त तीखी तलवारसे उस राक्षसकी एक बाँह 
तिलके पौधेकी तरह काट गिरायी ।। ३७ ।। 

ततो<सस्‍्य दक्षिणं बाहु खड्गेनाजध्निवान्‌ बली । 

सौमित्रिरपि सम्प्रेक्ष्य भ्रातरं राघवं स्थितम्‌ ।। ३८ ।। 

पुनर्जघान पाश्चे वै तद्‌ रक्षो लक्ष्मणो भृशम्‌ | 

गतासुरपतद्‌ भूमौ कबन्ध: सुमहांस्तत: ।। ३९ ।। 

तदनन्तर बलवान सुमित्रानन्दन लक्ष्मणने भी अपने खड्गसे उसकी दाहिनी बाँह काट 
डाली और अपने भाई श्रीरामको खड़ा देखकर उन्होंने उसकी पसलीपर भी बड़े जोरसे 
प्रहार किया। फिर तो वह महान्‌ राक्षस कबन्ध प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर 
पड़ा ।। ३८-३९ || 


(हि 7] 


तस्य देहाद्‌ विनि:सृत्य पुरुषो दिव्यदर्शन: । 

ददृशे दिवमास्थाय दिवि सूर्य इव ज्वलन्‌ ।। ४० ।। 

उसकी देहसे एक दिव्यरूपधारी पुरुष निकलकर आकाशमें खड़ा दिखायी दिया। वह 
सूर्यके समान देदीप्यमान हो रहा था ।। ४० ।। 

पप्रच्छ रामस्तं वाग्मी कस्त्वं प्रब्रूहि पृच्छत: । 

कामया किमिदं चित्रमाश्चर्य प्रतिभाति मे ।। ४१ ।। 

तब कुशल वक्ता भगवान्‌ श्रीरामने उससे पूछा--'तुम कौन हो? अपना परिचय दो। 
मेरे पूछनेपर अपनी इच्छाके अनुसार बताओ, यह कैसी अद्भुत एवं आश्चवर्यमयी घटना 
प्रतीत हो रही है?” ।। ४१ ।। 

तस्याचचक्षे गन्धर्वो विश्वावसुरहं नूप । 

प्राप्तो ब्राह्मणशापेन योनिं राक्षससेविताम्‌ ।। ४२ ।। 

रावणेन हृता सीता राज्ञा लड़काधिवासिना । 

सुग्रीवमभिगच्छस्व स ते साहां करिष्यति ।। ४३ ।। 

उसने कहा--'राजन्‌! मैं विश्वावसु नामक गन्धर्व हूँ। एक ब्राह्मणके शापसे इस 
राक्षसयोनिमें आ गया था--लंकावासी राक्षसराज रावणने आपकी पत्नी सीताका अपहरण 
किया है। आप वानरराज सुग्रीवसे मिलिये। वे आपकी सहायता करेंगे” || ४२-४३ ।। 


एषा पम्पा शिवजला हंसकारण्डवायुता । 

ऋष्यमूकस्य शैलस्य संनिकर्षे तटाकिनी ।॥। ४४ ।। 

“यह थोड़ी ही दूरपर पवित्र जलसे भरा हुआ पम्पासरोवर है, जिसमें हंस और 
कारण्डव आदि पक्षी चहक रहे हैं। वह सरोवर ऋष्यमूक पर्वतसे सटा हुआ है || ४४ ।। 

वसते तत्र सुग्रीवश्चतुर्भि: सचिवै: सह । 

भ्राता वानरराजस्य वालिनो हेममालिन: ।। ४५ ।। 

“वहीं अपने चार मन्त्रियोंके साथ सुवर्णमालाधारी वानरराज वालीके भाई सुमग्रीव 
निवास करते हैं ।। ४५ ।। 

तेन त्वं सह संगम्य दुःखमूलं निवेदय । 

समानशीलो भवत: साहाय्यं स करिष्यति ।। ४६ ।। 

“उनसे मिलकर आप अपने दुःखका कारण बताइये। उनका शील-स्वभाव आपके ही 
समान है। वे निश्चय ही आपकी सहायता करेंगे ।। ४६ ।। 

एतावच्छक्यमस्माभिर्वक्तुं द्रष्टासि जानकीम्‌ । 

ध्रुवं वानरराजस्य विदितो रावणालय: ।। ४७ ।। 

“मैं तो इतना ही कह सकता हूँ कि आपकी जनकनन्दिनी सीतासे अवश्य भेंट होगी। 
वानरराज सुग्रीवको रावणके घरका पता निश्चय ही ज्ञात है” || ४७ ।। 

इत्युक्त्वान्तर्हितो दिव्य: पुरुष: स महाप्रभ: । 

विस्मयं जग्मतुश्नो भौ प्रवीरो रामलक्ष्मणौ || ४८ ।। 

ऐसा कहकर वह महातेजस्वी दिव्य पुरुष वहीं अन्तर्हित हो गया। वीरवर श्रीराम और 
लक्ष्मण दोनोंको उसके दर्शन और वार्तालापसे बड़ा विस्मय हुआ ।। ४८ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि कबन्धहनने 
एकोनाशीत्यधिकद्धिशततमो<5 ध्याय: ।। २७९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें कबन्धवधविषयक दो सौ 
उन्यासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २७९ ॥। 


#::2:8 #23:.7 (0) हि २ 7 


अशीत्यथिकद्विशततमो< ध्याय: 


राम और सुग्रीवकी मित्रता, वाली और सुग्रीवका युद्ध, 
श्रीरामके द्वारा वालीका वध तथा लंकाकी 
अशोकवाठटिकामें राक्षसियोंद्वारा डरायी हुई सीताको 


त्रिजटाका आश्वासन 


मार्कण्डेय उवाच 


ततो<विदूरे नलिनीं प्रभूतकमलोत्पलाम्‌ | 

सीताहरणदु:खार्त: पम्पां राम: समासदत्‌ ।। १ |। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर सीताहरणके दुःखसे पीड़ित हो 
श्रीरामचन्द्रजी पम्पासरोवर-पर गये, जो वहाँसे थोड़ी ही दूरपर था। उसमें बहुत-से कमल 
और उत्पल लिखे हुए थे ।। १ ।। 

मारुतेन सुशीतेन सुखेनामृतगन्धिना । 

सेव्यमानो वने तस्मिन्‌ जगाम मनसा प्रियाम्‌ । २ ।। 

उस वनमें अमृतकी-सी सुगन्ध लिये मन्द गतिसे प्रवाहित होनेवाली सुखद शीतल 
वायुका स्पर्श पाकर श्रीरामचन्द्रजी मन-ही-मन अपनी प्रिया सीताका चिन्तन करने 
लगे || २ ।। 

विललाप स राजेन्द्रस्तत्र कान्तामनुस्मरन्‌ | 

कामबाणाभिसंतप्त: सौमित्रिस्तमथाब्रवीत्‌ ।। ३ ।। 

अपनी प्राणवल्लभाका बारंबार स्मरण करके कामबाणसे संतप्त हुए-से महाराज 
श्रीराम विलाप करने लगे। उस समय सुमित्रानन्दन लक्ष्मणने उनसे कहा-- ।। ३ ।। 

न त्वामेवंविधो भाव: स्प्रष्टमहति मानद । 

आत्मवन्तमिव व्याधि: पुरुष वृद्धशीलिनम्‌ ।॥। ४ ।। 

“मानद! मनपर काबू रखनेवाले तथा वृद्धोंक समान संयम-नियमसे रहनेवाले पुरुषको 
जैसे कोई रोग नहीं छू सकता, उसी प्रकार आपको ऐसे दैन्यभावका स्पर्श होना उचित नहीं 
जान पड़ता है! || ४ ।। 

प्रवृत्तिरुपलब्धा ते वैदेह्ठा रावणस्य च । 

तां त्वं पुरुषकारेण बुद्धया चैवोपपादय ।। ५ ।। 

“आपको सीता तथा उनका अपहरण करनेवाले रावणका समाचार मिल ही गया है। 
अब आप अपने पुरुषार्थ और बुद्धिबलसे जानकीको प्राप्त कीजिये ।। ५ ।। 

अभिगच्छाव सुग्रीवं शैलस्थं हरिपुड्रवम्‌ | 


मयि शिष्ये च भृत्ये च सहाये च समाश्वस ।। ६ ।। 

“हम दोनों यहाँसे वानरराज सुग्रीवके पास चलें, जो ऋष्यमूक पर्वतके शिखरपर रहते 
हैं। मैं आपका शिष्य, सेवक और सहायक हूँ। मेरे रहते आपको धैर्य रखना 
चाहिये” ।। ६ ।। 

एवं बहुविधैर्वाक्यैर्लक्ष्मणेन स राघव: । 

उक्त: प्रकृतिमापेदे कार्ये चानन्तरो5भवत्‌ ।। ७ ।। 

इस प्रकार लक्ष्मणद्वारा अनेक प्रकारके वचनोंसे धैर्य दिलाये जानेपर श्रीरामचन्द्रजी 
स्वस्थ हुए और आवश्यक कार्यमें लग गये || ७ ।। 

निषेव्य वारि पम्पायास्तर्पयित्वा पितृनपि । 

प्रतस्थतुरुभौ वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।। ८ ।। 

उन्होंने पम्पासरोवरके जलमें स्नान करके पितरोंका तर्पण किया। फिर उन दोनों वीर 
भ्राता श्रीराम और लक्ष्मणने वहाँसे प्रस्थान किया ।। ८ ।। 

तावृष्यमूकमभ्येत्य बहुमूलफलद्रुमम्‌ । 

गिर्यग्रे वानरान्‌ पजच वीरौ ददृशतुस्तदा ।। ९ ।। 

प्रचुर फल, मूल और वृक्षोंसे भरे हुए ऋष्यमूक पर्वतपर पहुँचकर उन दोनों वीरोंने 
देखा, पर्वतके शिखरपर पाँच वानर बैठे हुए हैं |। ९ ।। 

सुग्रीव: प्रेषयामास सचिवं वानरं तयो: । 

बुद्धिमन्तं हनूमन्तं हिमवनतमिव स्थितम्‌ ।। १० ।। 

सुग्रीवने हिमालयके समान गम्भीर भावसे बैठे हुए अपने बुद्धिमान्‌ सचिव हनुमान्‌को 
उन दोनोंके पास भेजा ।। १० ।। 

तेन सम्भाष्य पूर्व तौ सुग्रीवमभिजग्मतु: । 

सख्यं वानरराजेन चक्रे रामस्तदा नूप ।। ११ ।। 

उनके साथ पहले बातचीत हो जानेपर वे दोनों भाई सुग्रीवके पास गये। राजन्‌! उस 
समय श्रीरामचन्द्रजीने वानरराज सुग्रीवके साथ मैत्री की || ११ ।। 

तद्‌ वासो दर्शयामासुस्तस्य कार्य निवेदिते । 

वानराणां तु यत्‌ सीता द्वियमाणा व्यपासृजत्‌ ।। १२ ।। 

रामने सुग्रीवके समक्ष जब अपना कार्य निवेदन किया, तब उन्होंने श्रीरामको वह वस्त्र 
दिखाया, जिसे अपहरणकालनमें सीताने वानरोंके बीचमें डाल दिया था || १२ ।। 


तत्‌ प्रत्ययकरं लब्ध्वा सुग्रीवं प्लवगाधिपम्‌ । 

पृथिव्यां वानरैश्वर्ये स्वयं रामो5भ्यषेचयत्‌ ।। १३ ।। 

रावणद्वारा सीताके अपहृत होनेका यह विश्वासजनक प्रमाण पाकर श्रीरामने स्वयं ही 
वानरराज सुग्रीवको अखिल भूमण्डलके वानरोंके सम्राट्पदपर अभिषिक्त कर 
दिया ।। १३ ।। 

प्रतिजज्ञे च काकुत्स्थ: समरे वालिनो वधम्‌ । 

सुग्रीवश्चापि वैदेह्दा: पुनरानयनं नृप ।। १४ ।। 

साथ ही उन्होंने युद्धमें वालीके वधकी भी प्रतिज्ञा की। राजन! तब सुग्रीवने भी 
विदेहनन्दिनी सीताको पुनः ढूँढ़ लानेकी प्रतिज्ञा की ।। १४ ।। 

इत्युक्त्वा समयं कृत्वा विश्वास्य च परस्परम्‌ । 

अभ्येत्य सर्वे किष्किन्धां तस्थुर्युद्धाभिकाड्क्षिण: || १५ ।। 

इस प्रकार प्रतिज्ञापूर्वक एक-दूसरेको विश्वास दिलाकर वे सब-के-सब 
किष्किन्धापुरीमें आये और युद्धकी अभिलाषासे डटकर खड़े हो गये ।। १५ ।। 

सुग्रीव: प्राप्प किष्किन्धां ननादौघधनिभस्वन: । 

नास्य तन्ममृषे वाली तारा त॑ प्रत्यषेधयत्‌ ।। १६ ।। 


सुग्रीवने किष्किन्धामें जाकर बड़े जोरसे सिंहनाद किया, मानो बहुत बड़े जनसमूहका 
शब्द गूँज उठा हो। वालीको यह सहन नहीं हो सका। जब वह युद्धके लिये निकलने लगा, 
तब उसकी स्त्री ताराने उसे मना करते हुए कहा-- ।। १६ ।। 

यथा नदति सुग्रीवो बलवानेष वानर: । 

मन्ये चाश्रयवान्‌ प्राप्तो न त्वं निष्क्रान्तुमहीसि ।। १७ ।। 

“नाथ! आज सुग्रीव जिस प्रकार गर्जना कर रहा है, उससे मालूम होता है, इस समय 
उसका बल बढ़ा हुआ है। मेरी समझमें उसे कोई बलवान्‌ सहायक मिल गया है, तभी वह 
यहाँतक आ सका है। अत: आप घरसे न निकलें” ।। १७ ।। 

हेममाली ततो वाली तारां ताराधिपाननाम्‌ | 

प्रोवाच वचन॑ वाग्मी तां वानरपति: पति: ।। १८ ।। 

तब सुवर्णमालासे विभूषित तारापति वानरराज वाली, जो बातचीत करनेमें कुशल था, 
अपनी चन्द्रमुखी पत्नी तारासे इस प्रकार बोला-- || १८ ।। 

सर्वभूतरुतज्ञा त्वं पश्य बुद्धया समन्विता । 

केन चाश्रयवान्‌ प्राप्तो ममैष भ्रातृगन्धिक: ।। १९ ।। 

'प्रिये! तुम समस्त प्राणियोंकी बोली समझती हो, साथ ही बुद्धिमती भी हो। अतः 
सोचो तो सही, यह मेरा नाममात्रका भाई किसका सहारा लेकर यहाँ आया है?” ।। १९ ।। 

चिन्तयित्वा मुहूर्त तु तारा ताराधिपप्रभा । 

पतिमित्यब्रवीत्‌ प्राज्ञा शृणु सर्व कपीश्वर ।। २० ।। 

तारा अपनी अंगकान्तिसे चन्द्रमाकी ज्योत्स्नाके समान उद्दीप्त हो रही थी। उस 
विदुषीने दो घड़ीतक विचार करके अपने पतिसे कहा--“कपीश्वर! मैं सब बातें बताती हूँ, 
सुनिये ।। २० ।। 

हृतदारो महासत्त्वो रामो दशरथात्मज: । 

तुल्यारिमित्रतां प्राप्त: सुग्रीवेण धनुर्धर: ।। २१ ।। 

“दशरथनन्दन श्रीराम महान्‌ शक्तिशाली वीर हैं। उनकी पत्नीका किसीने अपहरण कर 
लिया है। उसकी खोजके लिये उन्होंने सुग्रीवसे मित्रता की है और दोनोंने एक-दूसरेके 
शत्रुको शत्रु तथा मित्रको मित्र मान लिया है। श्रीरामचन्द्रजी बड़े धनुर्धर हैं || २१ ।। 

भ्राता चास्य महाबाहु: सौमित्रिरपराजित: । 

लक्ष्मणो नाम मेधावी स्थित: कार्यार्थसिद्धये || २२ ।। 

“उनके भाई महाबाहु सुमित्रानन्दन लक्ष्मणजी भी किसीसे परास्त होनेवाले नहीं हैं। 
उनकी बुद्धि बड़ी प्रखर है। वे श्रीरामके प्रत्येक कार्यकी सिद्धिके लिये उनके साथ रहते 
हैं ।। २२ ।। 

मैन्दश्न द्विविदश्चापि हनूमांश्वानिलात्मज: । 

जाम्बवानृक्षराजश्च सुग्रीवसचिवा: स्थिता: || २३ ।। 


“इनके सिवा, मैन्द, द्विविद, वायुपुत्र हनुमान्‌ तथा ऋक्षराज जाम्बवानू--ये सुग्रीवके 
चार मन्त्री हैं || २३ ।। 

सर्व एते महात्मानो बुद्धिमन्तो महाबला: | 

अलं तव विनाशाय रामवीर्यबलाश्रयात्‌ ।। २४ ।। 

'ये सब-के-सब महामनस्वी, बुद्धिमान्‌ और महाबली हैं। श्रीरामचन्द्रजीके बल- 
पराक्रमका सहारा मिल जानेसे ये लोग आपको मार डालनेमें समर्थ हैं! || २४ ।। 

तस्यास्तदाक्षिप्य वचो हितमुक्त कपी श्वर: । 

पर्यशड्कत तामीर्षु: सुग्रीवगतमानसाम्‌ ।। २५ ।। 

यद्यपि ताराने वालीके हितकी बात कही थी, तो भी वानरराज वालीने उसके कथनपर 
आक्षेप किया और ईर्ष्यावश उसके मनमें यह शंका हो गयी कि तारा मन-ही-मन सुग्रीवको 
चाहती है || २५ ।। 

तारां परुषमुक्त्वा तु निर्जगाम गुहामुखात्‌ । 

स्थितं माल्यवतो<भ्याशे सुग्रीव॑ं सो5भ्यभाषत ।। २६ ।। 

ताराको कठोर बातें सुनाकर वाली किष्किन्धाकी गुफाके द्वारसे बाहर निकला और 
माल्यवान्‌ पर्वतके निकट खड़े हुए सुग्रीवसे इस प्रकार बोला-- ।। २६ ।। 

असकृतू त्वं मया पूर्व निर्जितो जीवितप्रिय: । 

मुक्तो ज्ञातिरिति ज्ञात्वा का त्वरा मरणे पुन: । २७ ।। 

“अरे! तू तो पहले अनेक बार युद्धमें मेरेद्वारा परास्त हो चुका है और जीवनका अधिक 
लोभ होनेके कारण भागकर जान बचाता फिरा है। मैंने भी अपना भाई समझकर तुझे 
जीवित छोड़ दिया है। फिर आज तुझे मरनेके लिये इतनी उतावली क्‍यों हो गयी है?” ।। 

इत्युक्त: प्राह सुग्रीवो भ्रातरं हेतुमद्‌ वच: । 

प्राप्तकालममित्रघ्नो रामं सम्बोधयन्निव || २८ ।। 

वालीके ऐसा कहनेपर शत्रुहन्ता सुग्रीव श्रीरामचन्द्रजीको परिस्थितिका ज्ञान कराते 
हुए-से अपने उस भाईसे अवसरके अनुरूप युक्तियुक्त वचन बोले-- ।। 

ह्ृतराज्यस्य मे राजन्‌ हृतदारस्य च त्वया । 

कि मे जीवितसामर्थ्यमिति विद्धि समागतम्‌ ।। २९ ।। 

“राजन! तुमने मेरा राज्य हर लिया है, मेरी स्त्रीको भी अपने अधिकारमें कर लिया है, 
ऐसी दशामें मुझमें जीवित रहनेकी शक्ति ही कहाँ है? यही सोचकर मरनेके लिये चला 
आया हूँ। आप मेरे आगमनका यही उद्देश्य समझ लें” ।। २९ ।। 

एवमुक्‍्त्वा बहुविध॑ ततस्तौ संनिपेततु: । 

समरे वालिसुग्रीवी शालतालशिलायुधौ ।। ३० ।। 

इस प्रकार बहुत-सी बातें करके वाली और सुग्रीव दोनों एक-दूसरेसे गुँथ गये। उस 
युद्धमें साखू और ताड़के वृक्ष तथा पत्थरकी चट्टानें--ये ही उनके अस्त्र-शस्त्र थे || ३० ।। 


उभौ जघ्नतुरन्योन्यमुभौ भूमौ निपेततु: । 

उभौ ववल्गतुश्षित्रं मुष्टिभिश्व निजघ्नतु: ।। ३१ ।। 

दोनों दोनोंपर प्रहार करते, दोनों जमीनपर गिर जाते, फिर दोनों ही उछल-कूदकर 
विचित्र ढंगसे पैंतरे बदलते तथा मुक्कों और घूसोंसे एक-दूसरेको मारते थे ।। ३१ ।। 

उभौ रुधिरसंसिक्तौ नखदन्तपरिक्षतौ । 

शुशुभाते तदा वीरौ पुष्पिताविव किंशुकौ ।। ३२ ।। 

दोनों नख और दाँतोंके आघातसे क्षत-विक्षत हो रक्तसे लथपथ हो रहे थे। उस समय वे 
दोनों वीर खिले हुए पलासके दो वृक्षोंकी भाँति शोभा पाते थे ।। ३२ ।। 

न विशेषस्तयोर्युद्धे यदा कश्चन दृश्यते । 

सुग्रीवस्य तदा मालां हनुमान्‌ कण्ठ आसजत्‌ ।। ३३ || 

जब युद्धमें उन दोनोंमें कोई अन्तर नहीं दिखायी दिया, तब हनुमानजीने सुग्रीवकी 
पहचानके लिये उनके गलेमें एक माला डाल दी ।। ३३ ।। 

स मालया तदा वीर: शुशुभे कण्ठसक्तया । 

श्रीमानिव महाशैलो मलयो मेघमालया ।। ३४ ।। 

कण्ठमें पड़ी हुई उस मालासे वीर सुग्रीव उस समय मेघपंक्तिसे सुशोभित महापर्वत 
मलयकी भाँति शोभा पा रहे थे || ३४ ।। 

कृतचिह्न तु सुग्रीवं रामो दृष्टवा महाधनु: । 

विचकर्ष धनु: श्रेष्ठ वालिमुद्दिश्य लक्ष्यवत्‌ ।। ३५ ।। 

विस्फारस्तस्य धनुषो यन्त्रस्येव तदा बभौ । 

वितत्रास तदा वाली शरेणाभिहतोरसि ।। ३६ ।। 

महाधनुर्धर श्रीरामचन्द्रजीने सुग्रीवको चिह्न धारण किये देख वालीको लक्ष्य बनाकर 
अपना महान्‌ धनुष खींचा। उस धनुषकी टंकार मशीनकी भयंकर आवाजके समान जान 
पड़ती थी। उसे सुनकर वाली भयभीत हो उठा। इतनेमें ही श्रीरामके बाणने उसकी छातीपर 
भारी चोट की ।। ३५-३६ ।। 


स भिन्नहृदयो वाली वक्राच्छोणितमुद्धमन्‌ । 

ददर्शावस्थितं रामं ततः सौमित्रिणा सह ।। ३७ ।। 

इससे वालीका वक्ष:स्थल विदीर्ण हो गया और वह अपने मुँहसे रक्त वमन करने लगा। 
सामने ही उसे लक्ष्मणके साथ खड़े हुए श्रीराम दिखायी दिये || ३७ ।। 

गर्हयित्वा स काकुत्स्थं पपात भुवि मूर्च्छित: । 

तारा ददर्श त॑ भूमी तारापतिसमौजसम्‌ ।। ३८ ।। 

तब वह (छिपकर आघात करनेके कारण) श्रीरामचन्द्रजीकी निन्‍दा करके पृथ्वीपर गिर 
पड़ा और मूर्च्छिंत हो गया। ताराने चन्द्रमाके समान तेजस्वी अपने वीर पति वालीको 
प्राणहीन होकर पृथ्वीपर पड़ा देखा ।। 

हते वालिनि सुग्रीव: किष्किन्धां प्रत्यपद्यत | 

तां च तारापतिमुखी तारां निपतितेश्वराम्‌ ।। ३९ ।। 

वालीके मारे जानेपर अनाथ हुई किष्किन्धापुरी तथा चन्द्रमुखी तारा सुग्रीवको प्राप्त 
हुई ।। ३९ ।। 

रामस्तु चतुरो मासान्‌ पृष्ठे माल्यवतः शुभे । 

निवासमकरोदू धीमान्‌ सुग्रीवेणाभ्युपस्थित: ।। ४० ।। 

परम बुद्धिमान्‌ श्रीरामचन्द्रजीने माल्यवान्‌ पर्वतकी सुन्दर घाटीमें वर्षकि चार 
महीनोंतक निवास किया। समय-समयपर सुग्रीव भी उनकी सेवामें उपस्थित होते रहते 


थे || ४० ।। 

रावणो<पि पुरी गत्वा लड़कां कामबलात्कृत: । 

सीतां निवेशयामास भवने नन्दनोपमे ।। ४१ ।। 

अशोकवनिकाशभ्याशे तापसाश्रमसंनिभे | 

भर्त॒स्मरणतन्वड्री तापसीवेषधारिणी ।। ४२ ।। 

इधर कामके वशीभूत हुए रावणने भी लंकापुरीमें पहुँचकर सीताको अशोकवाटिकाके 
निकट तपस्वी मुनियोंके आश्रमकी भाँति शान्तिपूर्ण तथा नन्‍्दनवनके समान रमणीय 
भवनमें ठहराया। पतिका निरन्तर चिन्तन करते-करते सीताका शरीर दुर्बल हो गया था। वे 
तपस्विनीवेषमें वहाँ रहती थीं || ४१-४२ ।। 

उपवासतप:ः:शीला तत्रास पृथुलेक्षणा । 

उवास दुःखवसतिं फलमूलकृताशना ।। ४३ ।। 

उपवास और तपस्या करनेका उनका स्वभाव-सा बन गया था। विशाल नेत्रोंवाली 
जानकी वहाँ फल-मूल खाकर बड़े दुःखसे दिन बिताती थीं || ४३ ।। 

दिदेश राक्षसीस्तत्र रक्षणे राक्षसाधिप: । 

प्रासासिशूलपरशुमुद्गरालातधारिणी: ।। ४४ ।। 

राक्षसराज रावणने सीताकी रक्षाके लिये कुछ राक्षसियोंको नियुक्त कर दिया था, जो 
भाला, तलवार, त्रिशूल, फरसा, मुदू्गर और जलती हुई लुआठी लिये वहाँ पहरा देती 
थीं ।। ४४ ।। 

द्यक्षीं त्र्यक्षीं ललाटाक्षीं दीर्घजिल्वामजिद्विकाम्‌ । 

त्रिस्तनीमेकपादां च त्रिजटामेकलोचनाम्‌ ।। ४५ ।। 

उनमेंसे किसीके दो आँखें थीं, किसीके तीन। किसीके ललाटमें ही आँखें थीं, किसीके 
बहुत बड़ी जिह्ला थी, तो किसीके जीभ थी ही नहीं। किसीके तीन स्तन थे तो किसीका एक 
पैर। कोई अपने सिरपर तीन जटाएँ रखती थी तो किसीके एक ही आँख थी ।। ४५ ।। 

एताश्षान्याश्च दीप्ताक्ष्य: करभोत्कटमूर्द्धजा: । 

परिवायसिते सीतां दिवारात्रमतन्द्रिता: ।। ४६ ।। 

ये तथा दूसरी बहुत-सी राक्षसियाँ निद्रा और आलस्यको छोड़कर दिन-रात सीताको 
घेरे रहती थीं। उनकी आँखें आगकी तरह प्रज्वलित होती थीं और सिरके बाल ऊँटोंके 
समान रूखे तथा भूरे थे || ४६ ।। 

तास्तु तामायतापाजडुं पिशाच्यो दारुणस्वरा: । 

तर्जयन्ति सदा रौद्रा: परुषव्यज्जनस्वरा: || ४७ ।। 

वे पिशाची स्त्रियाँ देखनेमें बड़ी भयंकर थीं। उनका स्वर अत्यन्त दारुण था। उनके 
मुखसे जो स्वर और व्यंजन निकलते थे, वे बड़े कठोर होते थे। वे राक्षसियाँ निम्नांकित बातें 
कहकर विशाल नेत्रोंवाली सीताको सदा डाँटती-फटकारती रहती थीं-- ।। ४७ ।। 


खादाम पाटयामैनां तिलश: प्रविभज्य ताम्‌ | 

येयं भर्तारमस्माकमवमन्येह जीवति ।। ४८ ।। 

“अरी! यह हमारे स्वामीकी अवहेलना करके अबतक यहाँ जीवित कैसे है? हम इसे 
चीर डालें। इसे तिल-तिल काटकर खा जाया ।। ४८ ।। 

इत्येवं परिभर्त्सन्तीस्त्रास्यमाना पुन: पुनः । 

भर्तुशोकसमाविष्टा नि:श्वस्येदमुवाच ता: ।। ४९ |। 

इस तरह कठोर वचनोंद्वारा डराने-धमकानेवाली उन राक्षसियोंसे बार-बार डरायी 
जाती हुई सीता पतिवियोगके शोकसे संतप्त हो लंबी साँसें खींचती हुई बोलीं-- ।। 

आर्या: खादत मां शीघ्रं न मे लोभो5स्ति जीविते । 

विना तं पुण्डरीकाक्षं नीलकुज्चितमूर्थजम्‌ ॥। ५० ।। 

अप्येवाहं निराहारा जीवितप्रियवर्जिता । 

शोषयिष्यामि गात्राणि व्याली तालगता यथा ।॥। ५१ ।। 

न त्वन्यमभिगच्छेयं पुमांसं राघवादृते । 

इति जानीत सत्य मे क्रियतां यदनन्तरम्‌ ।। ५२ ।। 

“बहिनो! तुमलोग शीघ्र मुझे मारकर खा जाओ। अब इस जीवनके लिये मुझे तनिक 
भी लोभ नहीं है। मैं काले घुँधघराले केश-कलापसे सुशोभित अपने स्वामी कमलनयन 
भगवान्‌ श्रीरामके बिना जीना ही नहीं चाहती। प्राणवल्लभ रघुनाथजीके दर्शनसे वंचित 
होनेके कारण निराहार ही रहकर ताड़के पेड़पर रहनेवाली नागिनकी तरह मैं अपने 
शरीरको सुखा डालूँगी; परंतु श्रीरामके सिवा दूसरे किसी पुरुषका सेवन कदापि नहीं 
करूँगी। मेरी इस बातको सत्य समझो और इसके बाद जो कुछ करना हो, करो” || ५०-- 
५२ || 

तस्यास्तदू वचन श्रुत्वा राक्षस्यस्ता: खरस्वना: । 

आखखुयातु राक्षसेन्द्राय जग्मुस्तत्‌ सर्वमादृता: ।। ५३ ।। 

सीताकी यह बात सुनकर कठोर बोली बोलनेवाली वे राक्षसियाँ राक्षमसराज रावणको 
आदरपूर्वक वह सब समाचार निवेदन करनेके लिये चली गयीं ।। ५३ ।। 

गतासु तासु सर्वासु त्रिजटा नाम राक्षसी । 

सान्त्वयामास वैदेहीं धर्मज्ञा प्रियवादिनी ।। ५४ ।। 

वहाँ केवल धर्मको जाननेवाली प्रियवादिनी त्रिजटा नामकी राक्षसी रह गयी। अन्य सब 
राक्षसियोंके चले जानेपर उसने सीताको सान्त्वना देते हुए कहा-- ।। ५४ ।। 

सीते वक्ष्यामि ते किंचिद्‌ विश्वासं कुरु मे सखि । 

भयं त्वं त्यज वामोरु शृणु चेदं वचो मम ।। ५५ ।। 

“सखी सीते! मैं तुमसे एक बात कहूँगी। तुम मुझपर विश्वास करो। वामोरु! तुम भय 
छोड़ो और मेरी यह बात सुनो || ५५ ।। 


अविन्ध्यो नाम मेधावी वृद्धो राक्षसपुड़व: । 

स रामस्य हितान्वेषी त्वदर्थे हि स मावदत्‌ ।। ५६ ।। 

'यहाँ अविन्ध्य नामसे प्रसिद्ध एक बुद्धिमान, वृद्ध और श्रेष्ठ राक्षस रहते हैं जो सदा 
श्रीरामचन्द्रजीके हितका चिन्तन करते रहते हैं। उन्होंने तुमसे कहनेके लिये मेरेद्वारा यह 
संदेश भेजा है ।। ५६ ।। 

सीता मद्वचनाद्‌ वाच्या समाश्चास्य प्रसाद्य च । 

भर्ता ते कुशली रामो लक्ष्मणानुगतो बली ।। ५७ ।। 

सख्यं वानरराजेन शक्रप्रतिमतेजसा । 

कृतवान्‌ राघव: श्रीमांस्त्वदर्थे च समुद्यत: ।। ५८ ।। 

मा च ते3स्तु भयं भीरु रावणाल्लोकगर्लहितात्‌ । 

नलकूबरशापेन रक्षिता हासि नन्दिनि ॥। ५९ |। 

शप्तो होष पुरा पापो वधू रम्भां परामृशन्‌ । 

न शव्नोत्यवशां नारीमुपैतुमजितेन्द्रिय: ।। ६० ।। 

क्षिप्रमेष्यति ते भर्ता सुग्रीवेणाभिरक्षित: । 

सौमित्रिसहितो धीमांस्त्वां चेतो मोक्षयिष्यति ।। ६१ ।। 

“उनका कहना है कि त्रिजटे! तुम मेरी ओरसे सीताको समझा-बुझाकर संतुष्ट करके 
यह कहना कि--ततुम्हारे स्वामी महाबली श्रीराम लक्ष्मणसहित सकुशल हैं। श्रीमान्‌ 
रघुनाथजीने इन्द्रतुल्य तेजस्वी वानरराज सुग्रीवके साथ मैत्री की है और तुम्हें यहाँसे 
छुड़ानेके लिये उद्योग आस्मभ कर दिया है; अतः भीरु! अब तुम्हें लोकनिन्दित रावणसे 
तनिक भी भय नहीं करना चाहिये। नन्दिनी! नलकूबरने रावणको जो शाप दे रखा है, 
उसीसे तुम सदा सुरक्षित रहोगी। कुछ समय पहलेकी बात है, इस पापी रावणने 
नलकूबरकी पत्नी एवं अपनी पुत्रवधूके तुल्य रम्भाका स्पर्श किया था, इसीसे उसको शाप 
प्राप्त हुआ है। यद्यपि यह रावण जितेन्द्रिय नहीं है, तो भी किसी अवशा--स्वतन्त्रतापूर्वक 
उसे न चाहनेवाली नारीके पास नहीं जा सकता है। सुग्रीवद्वारा सुरक्षित तुम्हारे स्वामी 
बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ श्रीराम अपने भाई लक्ष्मणके साथ शीघ्र ही यहाँ आयेंगे और तुम्हें यहाँसे 
छुड़ा ले जायँगे” || ५७--६१ ।। 

स्वप्ना हि सुमहाघोरा दृष्टा मेडनिष्टदर्शना: । 

विनाशायास्य दुर्बुद्धे: पौलस्त्यकुलघातिन: ।। ६२ ।। 

(अविन्ध्यका संदेश सुनाकर फिर त्रिजटाने अपनी ओरसे कहा--) 'सखी! मैंने भी 
रातमें बड़े भयंकर स्वप्न देखे हैं, जो इस पुलस्त्यकुल-घातक दुर्बुद्धि रावणके विनाश एवं 
अनिष्टकी सूचना देनेवाले हैं ।। ६२ ।। 

दारुणो होष दुष्टात्मा क्षुद्रकर्मा निशाचर: । 

स्वभावाच्छीलदोषेण सर्वेषां भयवर्धन: ।। ६३ ।। 


“यह दारुण दुष्टात्मा तथा क्षुद्रकर्म करनेवाला निशाचर अपने स्वभाव और शीलदोषसे 
सब लोगोंका भय बढ़ा रहा है || ६३ ।। 

स्पर्धते सर्वदेवैर्य: कालोपहतचेतन: । 

मया विनाशलिड्जनि स्वप्रे दृष्टानि तस्य वै ।। ६४ ।। 

“कालसे इसकी बुद्धि मारी गयी है; अतः यह समस्त देवताओंसे ईर्ष्या रखता है। मैंने 
स्वप्नमें जो कुछ देखा है, वह सब इसके विनाशकी सूचना दे रहा है ।। ६४ ।। 

तैलाभिषिक्तो विकचो मज्जन्‌ पड़के दशानन: । 

असकृत्‌ खययुक्ते तु रथे नृत्यन्निव स्थित: ।। ६५ ।। 

'सपनेमें मैंने देखा है कि रावण तेलसे नहाये, मूँड़ मुँड़ाये, कीचड़में डूब रहा है। फिर 
कई बार देखनेमें आया कि वह गदहोंसे जुते हुए रथपर खड़ा होकर नृत्य-सा कर रहा 
है ।। ६५ || 

कुम्भकर्णादयश्नेमे नग्ना: पतितमूर्धजा: । 

गच्छन्ति दक्षिणामाशां रक्तमाल्यानुलेपना: ।। ६६ ।। 

“उसके साथ ही ये कुम्भकर्ण आदि राक्षस भी मूँड़ मुड़ाये, लाल चन्दन लगाये, लाल 
फूलोंकी माला पहने, नंगे होकर दक्षिण दिशाकी ओर जा रहे हैं ।। ६६ ।। 

श्वेतातपत्र: सोष्णीष: शुक्लमाल्यानुलेपन: । 

श्वेतपर्वतमारूढ एक एव विभीषण: ।। ६७ ।। 

“केवल विभीषण ही श्वेत छत्र धारण किये, सफेद पगड़ी पहने एवं श्वेत पुष्पोंकी 
मालासे अलंकृत हो श्वेत चन्दन लगाये श्वेतपर्वतपर आरूढ दिखायी दिये ।। ६७ ।। 

सचिवाश्नलास्य चत्वार: शुक्लमाल्यानुलेपना: । 

श्वेतपर्वतमारूढा मोक्ष्यन्तेडस्मान्महाभयात्‌ ।। ६८ ।। 

“इनके चारों मन्त्री भी श्वेत पुष्पमाला और चन्दनसे चर्चित हो श्वेतपर्वतके शिखरपर 
बैठे थे; अतः विभीषणके साथ वे भी आनेवाले महान्‌ भयसे मुक्त हो जायँगे' ।। ६८ ।। 

रामस्यास्त्रेण पृथिवी परिक्षिप्ता ससागरा | 

यशसा पृथिवीं कृत्स्नां पूरयिष्यति ते पति: ।। ६९ ।। 

'स्वप्रमें मुझे यह भी दिखायी दिया है कि भगवान्‌ श्रीरामके बाणोंसे समुद्रसहित सारी 
पृथ्वी आच्छादित हो गयी है; अतः यह निश्चित है कि तुम्हारे पतिदेव अपने सुयशसे समस्त 
भूमण्डलको परिपूर्ण कर देंगे ।। ६९ ।। 

अस्थिसंचयमारूढो भुञ्जानो मधुपायसम्‌ | 

लक्ष्मणश्न मया दृष्टो दिधक्षु: सर्वतोी दिशम्‌ ।। ७० ।। 

“इसी तरह मैंने लक्ष्मणको भी देखा है। वे हड्डियोंके ढेरपर बैठे हुए मधुमिश्रित खीर खा 
रहे थे और ऐसा जान पड़ता था मानो वे समस्त दिशाओंको दग्ध कर देना चाहते 
हैं || ७० ।। 


रुदती रुधिरार्द्राज़ी व्याप्रेण परिरक्षिता । 

असकृत्‌ त्वं मया दृष्टा गच्छन्ती दिशमुत्तराम्‌ || ७१ ।। 

“सपनेमें मैंने तुमको भी कई बार देखा। तुम्हारे सारे अंग खूनसे तर हो रहे थे। तुम रोती 
हुई उत्तर दिशाकी ओर जा रही थीं और एक व्याघ्र तुम्हारी रक्षा कर रहा था ।। ७१ ।। 

हर्षमेष्यसि वैदेहि क्षिप्रं भरत्रां समन्विता । 

राघवेण सह भक्रात्रा सीते त्वमचिरादिव ।। ७२ ।। 

“विदेहनन्दिनी सीते! इस सपनेसे यही प्रतीत होता है कि तुम शीघ्र ही अपने स्वामीसे 
मिलकर हर्षका अनुभव करोगी। भाई लक्ष्मणसहित श्रीरामचन्द्रजीसे तुम्हारी अवश्य भेंट 
होगी; इसमें अब अधिक विलम्ब नहीं है” || ७२ ।। 

इत्येतन्मृगशावाक्षी तच्छुत्वा त्रिजटावच: । 

बभूवाशावती बाला पुनर्भतृसमागमे ।। ७३ ।। 

त्रिजटाकी यह बात सुनकर मृगशावक-से नेत्रोंवाली सीताको पुनः पतिदेवसे मिलनेकी 
आशा बँध गयी ।। ७३ ।। 

यावदशभ्यागता रौद्रा: पिशाच्यस्ता: सुदारुणा: । 

ददृशुस्तां त्रिजटया सहासीनां यथा पुरा ।। ७४ ।। 

इतनेमें ही अत्यन्त क्रूर स्वभाववाली वे भयंकर पिशाचिनियाँ रावणके दरबारसे वहाँ 
लौटकर आयीं। आकर उन्होंने देखा, सीता त्रिजटाके साथ पूर्ववत्‌ अपने स्थानपर बैठी 
है ।। ७४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि त्रिजटाकृतसीतासान्त्वने 
अशीत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २८० || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें त्रिजटाद्वारा सीताको 
आश्वासनविषयक दो सौ अस्सीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २८० ॥ 


हम () ऑपआ अा 


एकाशीत्यवधिकद्विशततमो< ध्याय: 
रावण और सीताका संवाद 


मार्कण्डेय उवाच 


ततस्तां भर्तृशोकार्ता दीनां मलिनवाससम्‌ | 

मणिशेषाभ्यलड्कारां रुदतीं च पतिव्रताम्‌ ।। १ ।। 

राक्षसीभिरुपास्यन्तीं समासीनां शिलातले । 

रावण: कामबाणार्तो ददर्शोपससर्प च ॥। २ ।। 

देवदानवगन्धर्वयक्षकिम्पुरुषैर्युधि । 

अजितो5शोकवनिकां ययौ कन्दर्पपीडित: ।। ३ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर!| तदनन्तर एक दिन जब पतिव्रता सीता स्वामीके 
वियोगके दुःखसे पीड़ित हो मैले कपड़े पहने केवल चूड़ामणिमात्र आभूषण धारण किये 
राक्षसियोंसे घिरी हुई एक शिलापर बैठी दीनभावसे रो रही थीं, उसी समय देवता, दानव, 
गन्धर्व, यक्ष और किम्पुरुष किसीसे कभी युद्धमें परास्त न होनेवाला रावण कामबाणसे 
पीड़ित हो अशोकवाटिकामें गया। वहाँ उसने सीताको देखा और कामवेदनासे व्यथित 
होकर वह उनके समीप चला गया || १--३ ।। 

दिव्याम्बरधर: श्रीमान्‌ सुमृष्टमणिकुण्डल: । 

विचित्रमाल्यमुकुटो वसन्‍्त इव मूर्तिमान्‌ ।। ४ ।। 

रावणने दिव्य वस्त्र धारण कर रखे थे। उसके कानोंमें सुन्दर मणिमय कुण्डल झलक 
रहे थे। वह विचित्र माला और मुकुट पहने मूर्तिमान्‌ वसन्‍्तके समान शोभासम्पन्न जान 
पड़ता था ।। ४ ।। 

न कल्पवृक्षसदृशो यत्नादपि विभूषित: । 

श्मशानचैत्यद्रुमवद्‌ भूषितो5पि भयंकर: ।। ५ ।। 

उसने बड़े यत्नसे अपने-आपको वस्त्राभूषणोंद्वारा सजा रखा था, तो भी कल्पवृक्षके 
समान आह्वादजनक नहीं जान पड़ता था; अपितु श्मशानभूमिके चैत्यवृक्षकी भाँति भूषित 
होनेपर भी भयानक प्रतीत होता था ।। ५ ।। 

स तस्यास्तनुमध्याया: समीपे रजनीचर: । 

ददृशे रोहिणीमेत्य शनैश्वर इव ग्रह: । ६ ।। 

सूक्ष्म कटिप्रदेशवाली सीताके समीप खड़ा हुआ वह राक्षस रोहिणी नक्षत्रके निकट 
पहुँचे हुए शनैश्वर ग्रहके समान भयंकर दिखायी देता था ।। ६ ।। 

स तामामन्त्र्य सुश्रोणीं पुष्पकेतुशराहत: । 

इदमित्यब्रवीद्‌ वाक्‍्यं त्रस्तां रीहीमिवाबलाम्‌ ।। ७ ।। 


कामदेवके बाणोंसे घायल हुआ रावण मृगीके समान भयभीत हुई उस सुन्दरी 
अबलाको सम्बोधित करके इस प्रकार बोला-- || ७ ।। 

सीते पर्याप्तमेतावत्‌ कृतो भर्तुरनुग्रह: । 

प्रसादं कुरु तन्वज्ञि क्रियतां परिकर्म ते ।। ८ ।। 

'सीते! आजतक तुमने जो अपने पतिपर इतना अनुग्रह दिखाया, यह बहुत हुआ। 
तन्वंगि! अब मुझपर कृपा करो, जिससे तुम्हें शृंगार धारण कराया जाय ।। ८ ।। 

भजस्व मां वरारोहे महाहाभिरणाम्बरा । 

भव मे सर्वनारीणामुत्तमा वरवर्णिनी ।। ९ ।। 

“वरारोहे! मुझे अंगीकार करो और बहुमूल्य वस्त्राभूषणोंसे भूषित हो मेरी सब स्त्रियोंमें 
श्रेष्ठ तथा सुन्दरी पटरानी बनो ।। ९ ।। 

सन्ति मे देवकन्याश्र गन्धर्वाणां च योषित: । 

सन्ति दानवकन्याक्ष दैत्यानां चापि योषित: ।। १० || 

“मेरे महलमें देवताओंकी कन्याएँ, गन्धर्वोकी युवती स्त्रियाँ, दानवकिशोरियाँ तथा 
दैत्योंकी रमणियाँ मेरी भार्याओंके रूपमें विद्यमान हैं || १० ।। 

चतुर्दश पिशाचानां कोट्यो मे वचने स्थिता: । 

द्विस्तावत्‌ पुरुषादानां रक्षसां भीमकर्मणाम्‌ ।। ११ ।। 

“चौदह करोड़ पिशाच मेरी आज्ञाके अधीन रहते हैं। इनसे दूने नरभक्षी राक्षस मेरे 
सेवक हैं, जो अत्यन्त भयंकर कर्म करनेवाले हैं || ११ ।। 

ततो मे त्रिगुणा यक्षा ये मद्गबघनकारिण: । 

केचिदेव धनाध्यक्ष॑ भ्रातरं मे समाश्रिता: ।। १२ ।। 

“इनकी अपेक्षा तिगुनी संख्या मेरे आज्ञापालक यक्षोंकी है। यक्षोंमेंसे कुछ ही मेरे भाई 
धनाध्यक्ष कुबेरकी सेवामें रहते हैं || १२ ।। 

गन्धर्वाप्सरसो भद्रे मामापानगतं सदा । 

उपतिष्ठन्ति वामोरु यथैव भ्रातरं मम ।। १३ ।। 

“भद्रे! वामोरु! जब मैं मधुपानकी गोष्ठीमें बैठता हूँ, उस समय मेरे भाईकी ही भाँति 
मेरी सेवामें भी गन्धर्वोंसहित अप्सराएँ उपस्थित होती हैं ।। १३ ।। 

पुत्रो5हमपि विप्रषें: साक्षाद्‌ विश्रवसो मुने: । 

पडज्चमो लोकपालानामिति मे प्रथितं यश: ।। १४ ।। 

“मैं भी कुबेरके ही समान साक्षात्‌ ब्रह्मर्षि विश्रवा मुनिका पुत्र हूँ। (इन्द्र, यम, वरुण 
और कुबेर--इन चार लोकपालोंके सिवा) पाँचवें लोकपालके रूपमें मेरा सुयश सर्वत्र फैला 
हुआ है ।। १४ ।। 

दिव्यानि भक्ष्यभोज्यानि पानानि विविधानि च | 

यथैव त्रिदशेशस्य तथैव मम भाविनि ।। १५ ।। 


'भामिनि! देवराज इन्द्रकी भाँति मुझे भी दिव्य भक्ष्य-भोज्य पदार्थ तथा नाना प्रकारके 
पेय रस उपलब्ध होते हैं || १५ ।। 

क्षीयतां दुष्कृतं कर्म वनवासकृतं तव । 

भार्या मे भव सुश्रोणि यथा मन्दोदरी तथा ।। १६ ।। 

'सुश्रोणि! वनवासका कष्ट प्रदान करनेवाले तुम्हारे पूर्वकृत दुष्कर्मकी समाप्ति हो 
जानी चाहिये; इसके लिये तुम मन्दोदरीकी भाँति मेरी भार्या हो जाओ' ।। १६ ।। 

इत्युक्ता तेन वैदेही परिवृत्य शुभानना । 

तृणमन्तरत: कृत्वा तमुवाच निशाचरम्‌ | १७ ।। 

अशिवेनातिवामोरूरजस््र॑ नेत्रवारिणा । 

स्तनावपतितौ बाला संहतावभिवर्षती ।। १८ ।। 

उवाच वाक्य त॑ क्षुद्रे वैदेही पतिदेवता । 

रावणके ऐसा कहनेपर परम सुन्दर जाँघोंसे सुशोभित, पतिको ही देवता माननेवाली 
विदेहराजकुमारी सुमुखी सीता अपना मुँह फेरकर बीचमें तिनकेकी ओट करके राक्षसोंके 
लिये अमंगलसूचक आँसुओंद्वारा अपने पीन एवं उन्नत स्तनोंको निरन्तर भिगोती हुई उस 
नीच निशाचरसे इस प्रकार बोलीं-- ।। १७-१८ ई || 

असकृद्‌ वदतो वाक्यमीदृशं राक्षसेश्वर ।। १९ ।। 

विषादयुक्तमेतत्‌ ते मया श्रुतमभाग्यया । 

तद्‌ भद्गसुख भद्रं ते मानसं विनिवर्त्यताम्‌ | २० ।। 

'राक्षसराज! तुम्हारे मुखसे ऐसी दुःखदायिनी बातें अनेक बार निकली हैं और मुझ 
अभागिनीको वे सारी बातें बार-बार सुननी पड़ी हैं। भद्रसुख! तुम्हारा भला हो। तुम अपना 
मन मेरी ओरसे हटा लो ।। १९-२० ।। 

परदारास्म्यलभ्या च सततं च पतिव्रता । 

न चैवोपयिकी भार्या मानुषी कृपणा तव ॥। २१ ।। 

“मैं परायी स्त्री हूँ, पतिव्रता हूँ। तुम कभी किसी तरह मुझे नहीं पा सकते। एक दीन 
मानवकन्या होनेके कारण मैं तुम-जैसे निशाचरकी भार्या होने योग्य नहीं हूँ || २१ ।। 

विवशां धर्षयित्वा च कां त्वं प्रीतिमवाप्स्यसि । 

प्रजापतिसमो विप्रो ब्रह्ययोनि: पिता तव ।। २२ ।। 

“मुझ विवश अबलाको बलपूर्वक अपमानित करके तुम्हें क्या सुख मिलेगा? तुम्हारे 
पिता ब्राह्मण हैं। ब्रह्मासे उत्पन्न होनेके कारण वे ब्रह्माके ही समान हैं || २२ ।। 

न च पालयसे धर्म लोकपालसम: कथम्‌ । 

भ्रातरं राजराजानं महेश्वरसखं प्रभुम्‌ ।। २३ ।। 

धनेश्वरं व्यपदिशन्‌ कथं त्विह न लज्जसे । 


“तुम भी लोकपालोंके समान हो, फिर धर्मका पालन क्‍यों नहीं करते? महेश्वरके सखा 
राजराज धनाध्यक्ष प्रभु कुबेरको अपना भाई बता रहे हो, तो भी यहाँ ऐसा बर्ताव करते हुए 
तुम्हें लज्जा क्यों नहीं आती?” ।। २३ | ।। 

इत्युक्त्वा प्रारूवत्‌ सीता कम्पयन्ती पयोधरौ ।। २४ ।। 

शिरोधरां च तन्वज्जी मुखं प्रच्छाद्य वाससा । 

ऐसा कहकर तन्वंगी सीता अपनी गर्दन और मुखको कपड़ेसे ढककर फूट-फ़ूटकर रोने 
लगीं। उस समय छाती धड़कनेके कारण उनके स्तन काँप रहे थे || २४६ ।। 

तस्या रुदत्या भाविन्या दीर्घा वेणी सुसंयता ।। २५ ।। 

ददृशे स्वसिता स्निग्धा काली व्यालीव मूर्थनि । 

अच्छी तरह रोती हुई भामिनी सीताके मस्तकपर बँधी हुई स्निग्ध, असित एवं विशाल 
वेणी काली नागिनके समान दिखायी देती थी ।। २५६ ।। 

श्रुत्वा तद्‌ रावणो वाक्यं सीतयोक्तं सुनिष्ठरम्‌ ।। २६ ।। 

प्रत्याख्यातो5पि दुर्मेधा: पुनरेवाब्रवीद्‌ वच: । 

काममड्नि मे सीते दुनोतु मकरध्वज: ।। २७ ।। 

न त्वामकामां सुश्रोणीं समेष्ये चारुहासिनीम्‌ । 

सीताके मुखसे यह अत्यन्त निछ्ठदर वचन सुनकर और उनके द्वारा कोरा उत्तर पाकर भी 
दुर्बुद्धि रावण पुन: इस प्रकार कहने लगा--'सीते! भले ही कामदेव मेरे शरीरको पीड़ा देता 
रहे, परंतु मैं तुम-जैसी मनोहर मुसकानवाली सुन्दरी युवतीको राजी किये बिना तुम्हारे साथ 
समागम नहीं करूँगा || २६-२७ ३ ।। 

कि नु शक्‍यं मया कर्तु यत्‌ त्वमद्यापि मानुषम्‌ || २८ ।। 

आहारभूतमस्माकं राममेवानुरुध्यसे ।। २९ ।। 

“तुम आज भी उस मनुष्य रामके प्रति ही, जो हम लोगोंका आहार है, अनुराग दिखाती 
जा रही हो; ऐसी दशामें मैं क्या कर सकता हूँ? ।। २८-२९ ।। 

इत्युक्त्वा तामनिन्द्याड़ीं स राक्षसमहेश्वर: । 

तत्रैवान्तहितो भूत्वा जगामाभिमतां दिशम्‌ ।। ३० ।। 

अनिन्द्य अंगोंवाली सीतासे ऐसा कहकर राक्षसराज रावण वहीं अन्तर्धान हो अभीष्ट 
दिशाकी ओर चल दिया ।। 

राक्षसीभि: परिवृता वैदेही शोककर्शिता । 

सेव्यमाना त्रिजटया तत्रैव न्‍न्यवसत्‌ तदा ।। ३१ ।। 

इधर शोकसे दुबली हुई सीता राक्षसियोंसे घिरकर त्रिजटासे सुसेवित हो 
अशोकवाटिकामें ही रहने लगीं ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि सीतारावणसंवादे 
एकाशीत्यधिकद्धिशततमो<5ध्याय: ।। २८१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें सीता-गवणसंवादविषयक 
दो सौ इकक्‍्यासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २८१ ॥। 


#::732:.8 #::3..7 () हि 2 7 


दयशीर्त्याधिेकद्विशततमो< ध्याय: 


श्रीरामका सुग्रीवपर कोप, सुग्रीवका सीताकी खोजमें 
वानरोंको भेजना तथा श्रीहनुमानजीका लौटकर अपनी 
लंकायात्राका वृत्तान्त निवेदन करना 


मार्कण्डेय उवाच 


राघव: सहसौमित्रि: सुग्रीवेणाभिपालित: । 

वसन्‌ माल्यवत: पृष्ठे ददृशे विमल॑ नभ: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! इधर श्रीराम और लक्ष्मण सुग्रीवसे सुरक्षित हो 
माल्यवान्‌ पर्वतके पृष्ठभागपर रहने लगे। कुछ कालके अनन्तर जब वर्षाऋतु बीत गयी, तब 
उन्हें आकाश निर्मल दिखायी दिया ।। १ |। 

स दृष्टवा विमले व्योम्नि निर्मल शशलक्षणम्‌ | 

ग्रहनक्षत्रताराभिरनुयातममित्रहा ।। २ ।। 

कुमुदोत्पलपद्मानां गन्धमादाय वायुना । 

महीधरस्थ: शीतेन सहसा प्रतिबोधित: ।। ३ ।। 

शरदऋतुके निर्मल आकाशमें ग्रह, नक्षत्र तथा ताराओंसहित विमल चन्द्रमाका दर्शन 
करके शत्रुसंहारक श्रीराम अभी पर्वतपर सोये ही थे कि कुमुद, उत्पल और पद्मोंकी सुगन्ध 
लेकर बहती हुई शीतल एवं सुखद वायुने उन्हें सहसा जगा दिया ।। २-३ ।। 

प्रभाते लक्ष्मणं वीरमभ्यभाषत दुर्मना: । 

सीतां संस्मृत्य धर्मात्मा रुद्धां राक्षसवेश्मनि ।। ४ ।। 

धर्मात्मा श्रीरामको प्रातःकाल राक्षसके भवनमें कैद हुई अपनी पत्नी सीताका स्मरण 
हो आया और वे खिन्नचित्त होकर वीरवर लक्ष्मणसे इस प्रकार बोले-- ।। ४ ।। 

गच्छ लक्ष्मण जानीहि किष्किन्धायां कपीश्वरम्‌ । 

प्रमत्तं ग्राम्यरधर्मेषु कृतघ्नं स्वार्थपण्डितम्‌ ।। ५ ।। 

“लक्ष्मण! जाओ और पता लगाओ कि किष्किन्धामें वानरराज सुग्रीव क्या कर रहा है? 
जान पड़ता है, स्वार्थलाधनकी कलामें पण्डित कृतघ्न सुग्रीव विषयभोगोंमें आसक्त हो 
अपने कर्तव्यको भूल गया है ।। ५ ।। 

योडसौ कुलाधमो मूढो मया राज्येडभिषेचित: । 

सर्ववानरगोपुच्छा यमृक्षाश्न॒ भजन्ति वै ।। ६ ।। 

“उस वानरकुलकलंक मूर्खको मैंने ही राज्यपर अभिषिक्त किया है। इसके कारण 
सम्पूर्ण वानर, लंगूर तथा रीछ उसकी सेवा करते हैं ।। ६ ।। 


यदर्थ निहतो वाली मया रघुकुलोद्वह | 

त्वया सह महाबाहो किष्किन्धोपवने तदा ।। ७ || 

'रघुकुलतिलक महाबाहु लक्ष्मण! इसी सुग्रीवके लिये उन दिनों मैंने तुम्हारे साथ 
किष्किन्धाके उद्यानमें जाकर वालीका वध किया था ।। ७ ।। 

कृतघ्नं तमहं मन्‍्ये वानरापसदं भुवि । 

यो मामेवंगतो मूढो न जानीतेडद्य लक्ष्मण ।। ८ ।। 

“सुमित्रानन्दन! मैं तो उस नीच वानरको इस भूतलपर कृतधघ्न मानता हूँ, क्योंकि वह 
मूर्ख इस अवस्थामें पहुँचकर मुझे भूल गया है || ८ ।। 

असौ मन्ये न जानीते समयप्रतिपालनम्‌ । 

कृतोपकारं मां नूनमवमन्याल्पया धिया ।॥। ९ ।। 

“मैं तो समझता हूँ, वह अपनी की हुई प्रतिज्ञाका पालन करना नहीं जानता और 
अपनी मन्दबुद्धिके कारण मुझ उपकारीकी भी वह निश्चय ही अवहेलना कर रहा है ।। ९ ।। 

यदि तावदनुद्युक्त: शेते कामसुखात्मक: । 

नेतव्यो वालिमार्गेण सर्वभूतगतिं त्वया || १० ।। 

“यदि वह विषयसुखमें ही आसक्त हो सीताकी खोजके लिये कुछ उद्योग न कर रहा हो 
तो उसे भी तुम वालीके मार्गसे उसी लोकको पहुँचा देना, जहाँ एक-न-एक दिन सभी 
प्राणियोंको जाना पड़ता है ।। १० ।। 

अथापि घटतेडस्माकमर्थे वानरपुड्रव:ः । 

तमादायैव काकुत्स्थ त्वरावान्‌ भव मा चिरम्‌ ।। ११ ।। 


सीताजीका रावणको फटकारना 


हनुमानजीकी श्रीसीताजीसे भेंट 


“लक्ष्मण! यदि वानरराज हमारे कार्यके लिये कुछ चेष्टा कर रहा हो तो उसे साथ लेकर 
तुरंत लौट आना, देर न लगाना” ।। ११ |। 

इत्युक्तो लक्ष्मणो भ्रात्रा गुरुवाक्यहिते रत: । 

प्रतस्थे रुचिरं गृह्मु समार्गणगुणं धनु: ।॥ १२ ।। 

भाईके ऐसा कहनेपर गुरुजनोंकी आज्ञाके पालन तथा हिताचरणमें तत्पर रहनेवाले 
लक्ष्मण बाण और प्रत्यज्चासहित सुन्दर धनुष हाथमें लेकर वहाँसे चल दिये ।। 

किष्किन्धाव्दारमासाद्य प्रविवेशानिवारित: । 

सक्रोध इति त॑ मत्वा राजा प्रत्युद्ययौ हरि: ।। १३ ।। 

किष्किन्धाके द्वारपर पहुँचकर वे बेरोक-टोक भीतर घुस गये। लक्ष्मण क्रोधमें भरे हुए 
आ रहे हैं, यह जानकर राजा सुग्रीव उनकी अगवानीके लिये आगे बढ़ आया ।। १३ ।। 


त॑ सदारो विनीतात्मा सुग्रीव: प्लवगाधिप: । 

पूजया प्रतिजग्राह प्रीयमाणस्तदर्हया ।। १४ ।। 

तमब्रवीद्‌ रामवच: सौमित्रिरकुतो भय: । 

पत्नीसहित वानरराज सुग्रीव विनीतभावसे लक्ष्मणजीकी पूजा करके उन्हें साथ लिवा 
ले गये। किसीसे भी भय न माननेवाले सुमित्रानन्दन लक्ष्मणने उस पूजा (आदर-सत्कार)-से 
प्रसन्न हो उनसे श्रीरामचन्द्रजीकी कही हुई सारी बातें कह सुनायीं ।। १४ $ ।। 


स तत्‌ सर्वमशेषेण श्रुत्वा प्रह्द: कृताउ्जलि: ।। १५ ।। 

सभृत्यदारो राजेन्द्र सुग्रीवो वानराधिप: । 

इदमाह वच: प्रीतो लक्ष्मणं नरकुज्जरम्‌ ।। १६ || 

राजेन्द्र! वह सब कुछ पूरा-पूरा सुनकर नम्रतापूर्वक हाथ जोड़े हुए भार्या तथा 
सेवकोंसहित वानरराज सुग्रीवने नरश्रेष्ठ लक्ष्मणसे सहर्ष निवेदन किया-- ।। 

नास्मि लक्ष्मण दुर्मेधा नाकृतज्ञो न निर्घण: । 

श्रूयतां यः प्रयत्नो मे सीतापर्येषणे कृत: ।। १७ ।। 

“लक्ष्मण! मैं न तो दुर्बुद्धि हूँ, न अकृतज्ञ हूँ और न निर्दय ही हूँ। मैंने सीताकी खोजके 
लिये जो प्रयत्न किया है, उसे सुनिये || १७ ।। 

दिश: प्रस्थापिता: सर्वे विनीता हरयो मया । 

सर्वेषां च कृत: कालो मासेनागमनं पुन: ।। १८ ।। 

“मैंने सब दिशाओंमें सभी विनयशील वानरोंको भेज दिया है और उन सबके लिये एक 
महीनेके अंदर ही लौट आनेका समय निश्चित कर दिया है ।। १८ ।। 

यैरियं सवना साद्रि: सपुरा सागराम्बरा । 

विचेतव्या मही वीर सग्रामनगराकरा ।। १९ || 

“वीर! वे सब लोग वन, पर्वत, पुर, ग्राम, नगर तथा आकरोंसहित समुद्रवसना इस सारी 
पृथ्वीपर सीताकी खोज करेंगे ।। १९ ।। 

स मास: पज्चरात्रेण पूर्णो भवितुम्हति । 

ततः श्रोष्यसि रामेण सहित: सुमहत्‌ प्रियम्‌ || २० ।। 

“वह एक मास, जिसके समाप्त होनेतक वानरोंको लौट आना है, पाँच रातमें पूरा हो 
जायगा। तत्पश्चात्‌ आप रामचन्द्रजेके साथ सीताका अत्यन्त प्रिय समाचार 
सुनेंगे” || २० ।। 

इत्युक्तो लक्ष्मणस्तेन वानरेन्द्रेण धीमता । 

त्यक्त्वा रोषमदीनात्मा सुग्रीव॑ प्रत्यपूजयत्‌ ।। २१ ।। 

बुद्धिमान्‌ वानरराज सुग्रीवके ऐसा कहनेपर उदार हृदयवाले लक्ष्मणने रोष त्यागकर 
उनकी भूरि-भूरि प्रशंसा की ।। २१ ।। 

स राम॑ सहसुग्रीवो माल्यवत्पृष्ठमास्थितम्‌ । 

अभिगम्योदयं तस्य कार्यस्य प्रत्यवेदयत्‌ ।। २२ ।। 

तत्पश्चात्‌ वे सुग्रीवको साथ लेकर माल्यवान्‌ पर्वतके पृष्ठभागमें रहनेवाले 
श्रीरामचन्द्रजीके पास गये। वहाँ उन्होंने बताया कि सीताका अनुसंधानकार्य आरम्भ हो 
गया है | २२ ।। 

इत्येवं वानरेन्द्रास्ते समाजग्मु: सहस्रश: । 

दिशस्तिस््रो विचित्याथ न तु ये दक्षिणां गता: ।। २३ ।। 


इसके बाद मास पूर्ण होनेपर तीन दिशाओंकी खोज करके सहस्रों वानरप्रमुख वहाँ 
आये। केवल वे ही नहीं आये जो दक्षिण दिशामें पता लगाने गये थे ।। 

आचख्युस्तत्र रामाय महीं सागरमेखलाम्‌ । 

विचितां न तु वैदेह्या दर्शने रावणस्य वा ।। २४ ।। 

आये हुए वानरोंने श्रीरामचन्द्रजीसे बताया कि समुद्रसे घिरी हुई सारी पृथ्वी हमने देख 
डाली, परंतु कहीं भी सीता अथवा रावणका दर्शन नहीं हुआ ।। २४ ।। 

गतास्तु दक्षिणामाशां ये वै वानरपुड्रवा: । 

आशावांस्तेषु काकुत्स्थ: प्राणानातों5भ्यधारयत्‌ ।। २५ ।। 

जो प्रमुख वानर दक्षिण दिशाकी ओर गये थे, उन्हींसे सीताका वास्तविक समाचार 
मिलनेकी आशा बँधी हुई थी, इसीलिये व्यथित होनेपर भी श्रीरामचन्द्रजी अपने प्राणोंको 
धारण किये रहे || २५ ।। 

द्विमासोपरमे काले व्यतीते प्लवगास्ततः । 

सुग्रीवमभिगम्येदं त्वरिता वाक्यमत्रुवन्‌ ।। २६ ।। 

दो मास व्यतीत हो जानेपर कुछ वानर बड़ी उतावलीके साथ सुग्रीवके पास आये और 
इस प्रकार कहने लगे--- ।। २६ ।। 

रक्षितं वालिना यत्‌ तत्‌ स्फीतं मधुवनं महत्‌ | 

त्वया च प्लवगश्रेष्ठ तद्‌ भुड्क्ते पवनात्मज: ।। २७ ।। 

“वानरराज! वालीने तथा आपने भी जिस समृद्धिशाली महान्‌ मधुवनकी रक्षा की थी, 
उसे पवननन्दन हनुमानजी (राजाज्ञाके बिना ही) अपने उपभोगमें ला रहे हैं || २७ ।। 

वालिपुत्रो$ड्भदश्रैव ये चान्ये प्लवगर्षभा: । 

विचेतुं दक्षिणामाशां राजन्‌ प्रस्थापितास्त्वया ।। २८ ।। 

राजन! उनके साथ वालिपुत्र अंगद तथा अन्य सभी श्रेष्ठ वानर इस काममें भाग ले रहे 
हैं, जिन्हें आपने दक्षिण दिशामें सीताजीकी खोजके लिये भेजा था” ।। २८ ।। 

तेषामपनयं श्रुत्वा मेने स कृतकृत्यताम्‌ । 

कृतार्थानां हि भृत्यानामेतद्‌ भवति चेष्टितम्‌ ।। २९ ।। 

उन वानरोंके अनुचित बर्तावका समाचार सुनकर सुग्रीवको यह विश्वास हो गया कि वे 
सब काम पूरा करके लौटे हैं; क्योंकि ऐसी धृष्टतापूर्ण चेष्टा उन्हीं सेवकोंकी होती है जो 
अपने कार्यमें सफल हो जाते हैं | २९ ।। 

स तदू रामाय मेधावी शशंस प्लवगर्षभ: । 

रामश्चाप्यनुमानेन मेने दृष्टां तु मैथिलीम्‌ ।। ३० ।। 

बुद्धिमान्‌ वानरप्रवर सुग्रीवने श्रीरामचन्द्रजीसे अपना निश्चय बताया। श्रीरामचन्द्रजीने 
भी अनुमानसे यह मान लिया कि उन वानरोंने अवश्य ही मिथिलेशकुमारी सीताका दर्शन 
किया होगा ।। ३० ।। 


हनुमत्प्रमुखाश्चापि विश्रान्तास्ते प्लवड़रमा: । 

अभिमजममुर्रीन्द्रं तं रामलक्ष्मणसंनिधौ ।। ३१ ।। 

हनुमान आदि श्रेष्ठ वानर विश्राम कर लेनेके पश्चात्‌ श्रीराम और लक्ष्मणके समीप बैठे 
हुए उन वानरराज सुग्रीवके पास गये ।। ३१ ।। 

गति च मुखवर्ण च दृष्टवा रामो हनूमत: । 

अगमत्‌ प्रत्ययं भूयो दृष्टा सीतेति भारत ।। ३२ ।। 

युधिष्ठिर! हनुमानूजीकी चाल-ढाल और मुखकी कान्ति देखकर श्रीरामचन्द्रजीको यह 
विश्वास हो गया कि इन्होंने सीताको देखा है || ३२ ।। 

हनुमत्प्रमुखास्ते तु वानरा: पूर्णमानसा: । 

प्रणेमुर्विधिवद्‌ राम॑ सुग्रीवं लक्ष्मणं तथा ।। ३३ ।। 

सफलमनोरथ हुए हनुमान्‌ आदि प्रमुख वानरोंने श्रीराम, सुग्रीव तथा लक्ष्मणको 
विधिपूर्वक प्रणाम किया ।। ३३ ।। 

तानुवाचानतान्‌ राम: प्रगृह् सशरं धनु: । 

अपि मां जीवयिष्यध्वमपि व: कृतकृत्यता ।। ३४ ।। 

उस समय श्रीरामचन्द्रजी धनुष-बाण लेकर उन प्रणाम करते हुए वानरोंसे पूछा--“क्या 
तुमलोग सीताका अमृतमय समाचार सुनाकर मुझे जीवनदान दोगे? क्‍या तुम लोगोंको 
अपने कार्यमें सफलता मिली है? ।। ३४ ।। 

अपि राज्यमयोध्यायां कारयिष्याम्यहं पुनः । 

निहत्य समरे शत्रूनाहत्य जनकात्मजाम्‌ ॥। ३५ ।। 

'क्या मैं युद्धमें शत्रुओंको मारकर जनकनन्दिनी सीताको साथ ले पुनः अयोध्यामें 
रहकर राज्य करूँगा? ।। 

अमोक्षयित्वा वैदेहीमहत्वा च रणे रिपून्‌ । 

ह्ृतदारोडवधूतश्न नाहं जीवितुमुत्सहे ।। ३६ ।। 

“विदेहनन्दिनी सीताको बिना छुड़ाने तथा समरभूमिमें शत्रुओंका बिना संहार किये 
पत्नीको खोकर और अवधूत बनकर मैं जीवित नहीं रह सकता” ।। ३६ ।। 

इत्युक्तवचन राम॑ प्रत्युवाचानिलात्मज: । 

प्रियमाख्यामि ते राम दृष्टा सा जानकी मया ।। ३७ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीके ऐसा कहनेपर वायुपुत्र हनुमानजीने उन्हें इस प्रकार उत्तर दिया 
--'श्रीराम! मैं आपको प्रिय समाचार सुना रहा हूँ। मैंने जनकनन्दिनी सीताका दर्शन किया 
है || ३७ ।। 

विचित्य दक्षिणामाशां सपर्वतवनाकराम्‌ | 

श्रान्ता: काले व्यतीते सम दृष्टवन्तो महागुहाम्‌ ।। ३८ ।। 


“पर्वत, वन तथा आकरोंसहित सम्पूर्ण दक्षिण दिशामें श्रीसीताजीका अनुसंधान करके 
जब हमलोग थक गये और यहाँ लौटनेका समय व्यतीत हो गया, तब हमें एक बहुत बड़ी 
गुफा दिखायी दी ।। ३८ ।। 


2 कक जल 
हे ऐ/ 25 /) |; मर 
(/% ४०८ 

“(५७० * 


हा! | | न 
0५ 0 ॥॥॥ ५७॥/॥((५ ४ 
३ ॥॥ 4 छे ५६ 


कर >- 
? कब #- 


प्रविशामो वयं तां तु बहुयोजनमायताम्‌ । 

सान्धकारां सुविपिनां गहनां कीटसेविताम्‌ ।। ३९ ।। 

गत्वा सुमहदध्वानमादित्यस्य प्रभां ततः । 

दृष्टवन्त: सम तत्रैव भवनं दिव्यमन्तरा | ४० ।। 

“वह कई योजन लंबी थी। उसमें अन्धकार भरा हुआ था। उसके भीतर घने जंगल थे। 
उस गहन गुफामें बहुत-से कीड़े रहा करते थे। उसमें प्रवेश करके हमने बहुत दूरतकका 
रास्ता पार कर लिया। तत्पश्चात्‌ सूर्यके प्रकाशका दर्शन हुआ। उसी गुफाके अंदर एक दिव्य 
भवन शोभा पा रहा था ।। ३९-४० ।। 

मयस्य किल दैत्यस्य तदासीद्‌ू वेश्म राघव । 

तत्र प्रभावती नाम तपो5तप्यत तापसी ।। ४१ ।। 

'रघुनन्दन! वह सुन्दर भवन दैत्यराज मयका निवासस्थान बताया जाता है। उसमें 
प्रभावती नामकी एक तपस्विनी तप कर रही थी ।। ४१ ।। 


तया दत्तानि भोज्यानि पानानि विविधानि च । 

भुक्त्वा लब्धबला: सन्तस्तयोक्तेन पथा ततः ।। ४२ ।। 

निर्याय तस्मादुद्देशात्‌ पश्यामो लवणाम्भस: । 

समीपे सहा[मलयौ दर्दुरं च महागिरिम्‌ ।। ४३ ।। 

“उसने हमें अनेक प्रकारके भोज्य पदार्थ तथा भाँति-भाँतिके पीने योग्य रस दिये। उन्हें 
खाकर हमें नूतन बल प्राप्त हुआ। फिर उसीके बताये हुए मार्गसे जब हम गुफासे बाहर 
निकले, तब हमें लवणसमुद्रके निकटवर्ती सह, मलय और दर्दुर नामक महानू पर्वत 
दिखायी दिये || ४२-४३ ।। 

ततो मलयमारुह्य पश्यन्तो वरुणालयम्‌ । 

विषण्णा व्यथिता: खिन्ना निराशा जीविते भृशम्‌ ।। ४४ ।। 

“फिर हमलोग मलयाचलपर चढ़कर समुद्रकी ओर देखने लगे। उसकी विशालता 
देखकर हमारा हृदय विषादसे भर गया। हम खिन्न और व्यथित हो गये। हमें जीवनकी कोई 
आशा न रही ।। ४४ ।। 

अनेकशततविस्तीर्ण योजनानां महोदधिम्‌ । 

तिमिनक्रझषावासं चिन्तयन्त: सुदु:ःखिता: ।। ४५ ।। 

“उस महासागरका विस्तार कई सौ योजनोंमें था। उसमें तिमि, मगर और बड़े-बड़े 
मत्स्य निवास करते थे। उसके इस स्वरूपका स्मरण करके हम सब लोग बहुत दुःखी हो 
गये ।। ४५ ।। 

तत्रानशनसंकल्पं कृत्वा5डसीना वयं तदा । 

ततः कथान्ते गृध्रस्य जटायोरभवत्‌ कथा ।। ४६ ।। 

“अन्तमें अनशन करके प्राण त्याग देनेका संकल्प लेकर हम सब लोग वहाँ बैठ गये। 
फिर आपसमें बातचीत होने लगी और बीचमें जटायुका प्रसंग छिड़ गया ।। ४६ ।। 

ततः पर्वतशुड्भा भं घोररूपं भयावहम्‌ । 

पक्षिणं दृष्टवन्त: सम वैनतेयमिवापरम्‌ ।। ४७ ।। 

“इतनेमें ही हमने दूसरे गरुड़की भाँति एक भयंकर पक्षीको देखा जो पर्वतशिखरके 
समान जान पड़ता था। उसका स्वरूप बड़ा डरावना था ।। ४७ ।। 

सो<स्मानतर्कयद्‌ भोक्तुमथा भ्येत्य वचो5ब्रवीत्‌ | 

भो: क एष मम भ्रातुर्जटायो: कुरुते कथाम्‌ ।। ४८ ।। 

सम्पातिर्नाम तस्याहं ज्येष्ठो भ्राता खगाधिप: । 

अन्योन्यस्पर्धयारूढावावामादित्यसत्पदम्‌ ।। ४९ ।। 

“वह पक्षी हमें खा जानेकी युक्ति सोचने लगा। फिर हमारे पास आकर बोला--“अजी! 
कौन मेरे भाई जटायुकी बात कर रहा था। मैं उसका बड़ा भाई पक्षिराज सम्पाति हूँ। हम 


दोनों एक-दूसरेसे होड़ लगाकर आकाशमें सूर्यमण्डलतक पहुँचनेके लिये उड़े 
थे ।। ४८-४९ ।। 

ततो दग्धाविमौ पक्षौ न दग्धौ तु जटायुष: । 

तदा मे चिरदृष्ट: स भ्राता गृध्रपति: प्रिय: ।। ५० ।। 

निर्दग्धपक्ष: पतितो हाहमस्मिन्‌ महागिरौ । 

“इससे मेरी ये दोनों पाँखें जल गयीं, परंतु जटायुके पंख नहीं जले। तबसे दीर्घकाल 
व्यतीत हो गया। उन्हीं दिनों मैंने अपने प्रिय भाई गृप्रराज जटायुको देखा था। पंख जल 
जानेसे मैं इसी महान्‌ पर्वतपर गिर पड़ा” || ५० ई || 

तस्यैवं वदतो<स्माभिहतो भ्राता निवेदित: ।। ५१ ।। 

व्यसनं भवतश्चैदं संक्षेपाद्‌ वै निवेदितम्‌ । 

“सम्पाति जब इस तरहकी बातें कर रहा था, उस समय हमलोगोंने बताया कि जटायु 
मारे गये। साथ ही हमने संक्षेपसे आपके ऊपर आये हुए इस संकटका समाचार भी निवेदन 
कर दिया ।। ५१६ ।। 

स सम्पातिस्तदा राजन्‌ श्रुत्वा सुमहदप्रियम्‌ ।। ५२ ।। 

विषण्णचेता: पप्रच्छ पुनरस्मानरिंदम । 

क: स राम: कथं सीता जटायुश्न॒ कथं हतः ।। ५३ ।। 

इच्छामि सर्वमेवैतच्छोतुं प्लवगसत्तमा: । 

“राजन! यह अत्यन्त अप्रिय वृत्तान्त सुनकर उस सम्पातिके मनमें बड़ा खेद हुआ। 
शत्रुदमन! उसने पुनः हमलोगोंसे पूछा--'श्रेष्ठ वानरगण! वे श्रीराम कौन हैं, सीता कैसी है 
और जटायु किस प्रकार मारे गये? ये सब बातें मैं विस्तारपूर्वक सुनना चाहता 
हूँ" | ५२-५३ ह || 

तस्याहं सर्वमेवैतद्‌ भवतो व्यसनागमम्‌ ।। ५४ ।। 

प्रायोपवेशने चैव हेतुं विस्तरशो<ब्रुवम्‌ । 

“तब मैंने सम्पातिके समक्ष आपपर संकट आनेका यह सारा वृत्तान्त और अपने 
आमरण अनशनका कारण विस्तारपूर्वक बताया || ५४ $ || 

सो<स्मानुत्थापयामास वाक्येनानेन पक्षिराट्‌ ।। ५५ || 

रावणो विदितो महां लड़का चास्य महापुरी । 

दृष्टा पारे समुद्रस्य त्रिकूटगिरिकन्दरे || ५६ ।। 

भवित्री तत्र वैदेही न मे<स्त्यत्र विचारणा । 


“तब पक्षिराज सम्पातिने अपने निम्नांकित वचनद्वारा हमें उत्साहित करके उठाया। 
“वानरो! मैं रावणको जानता हूँ। उसकी महापुरी लंका भी मैंने देखी है। वह समुद्रके उस 
पार त्रिकूटगिरिकी कन्दरामें बसी है। विदेहकुमारी सीता अवश्य वहीं होंगी, इस विषयमें 
मुझे कोई अन्यथा विचार नहीं हो रहा है” | ५५-५६३ ।। 

इति तस्य वच: श्रुत्वा वयमुत्थाय सत्वत: ।। ५७ ।। 

सागरक्रमणे मन्त्र मन्त्रयाम: परंतप | 

परंतप! उसकी यह बात सुनकर हमलोग तुरंत उठे और समुद्र पार करनेके विषयमें 
परस्पर सलाह करने लगे ।। ५७३ ।। 

नाध्यवास्यद्‌ यदा कश्चित्‌ सागरस्य विलड्घनम्‌ ॥। ५८ ।। 

ततः पितरमाविश्य पुप्लवे5हं महार्णवम्‌ । 

शतयोजनविस्तीर्ण निहत्य जलराक्षसीम्‌ ।। ५९ |। 

“जब कोई भी समुद्रको लाँधघनेका साहस न कर सका, तब मैं अपने पिता वायुके 
स्वरूपमें प्रविष्ट होकर वह सौ योजन विस्तृत महासागर लाँध गया। उस समय समुद्रके 
जलमें एक राक्षसी रहती थी, जिसे अपने मार्गमें विघ्न डालनेपर मैंने मार डाला 
था || ५८-५९ || 

तत्र सीता मया दृष्टा रावणान्तःपुरे सती । 

उपवासतप:शीला भर्तदर्शनलालसा ।। ६० || 

लंकामें पहुँचकर रावणके अन्तःपुरमें मैंने सती सीताका दर्शन किया, जो अपने 
पतिदेवताके दर्शनकी लालसासे निरन्तर उपवास और तपस्या किया करती हैं ।। 

जटिला मलदिग्धाड्ी कृशा दीना तपस्विनी । 

निमित्तैस्तामहं सीतामुपलभ्य पृथग्विधै: ।। ६१ ।। 

उपसृत्याब्रुवं चार्यामभिगम्य रहोगताम्‌ । 

सीते रामस्य दूतो5हं वानरो मारुतात्मज: ।। ६२ ।। 

“उनके केश जटाके रूपमें परिणत हो गये थे। अंग-अंगमें मैल जम गयी थी। वे दीन, 
दुर्बल और तपस्विनी दिखायी देती थीं। कई भिन्न-भिन्न कारणोंसे उन्हें आर्या सीताके रूपमें 
पहचानकर मैं एकान्तमें उनके निकट गया और इस प्रकार बोला--'देवि सीते! मैं 
श्रीरामचन्द्रजीका दूत पवनपुत्र हनुमान्‌ नामक वानर हूँ ।। ६१-६२ ।। 

त्वद्दर्शनमभिप्रेप्सुरिह प्राप्तो विहायसा । 

राजपुत्रौ कुशलिनौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।। ६३ ।। 

“आपके दर्शनके लिये मैं आकाशमार्गसे यहाँ आया हूँ। दोनों भाई राजकुमार श्रीराम 
और लक्ष्मण कुशलसे हैं ।। ६३ ।। 

सर्वशाखाम्‌गेन्द्रेण सुग्रीवेणाभिपालितौ । 

कुशल  त्वाब्रवीद्‌ राम: सीते सौमित्रिणा सह ।। ६४ ।। 


“सम्पूर्ण वानरोंके अधीश्वर सुग्रीव इस समय उनकी रक्षामें तत्पर हैं। देवि! सुमित्रानन्दन 
लक्ष्मणके साथ भगवान्‌ श्रीरामने आपको अपने सकुशल होनेका समाचार कहलाया 
है ।। ६४ ।। 

सखिभावाच्च सुग्रीव: कुशल त्वानुपृच्छति । 

क्षिप्रमेष्यति ते भर्ता सर्वशाखामृगै: सह ।। ६५ ।। 

प्रत्ययं कुरु मे देवि वानरो5स्मि न राक्षस: । 

“उनके मित्र होनेके नाते सुग्रीव भी आपका कुशल-मंगल पूछते हैं। आपके स्वामी 
भगवान्‌ श्रीराम सम्पूर्ण वानरोंकी सेनाके साथ शीघ्र यहाँ पधारेंगे। देवि! मेरा विश्वास 
कीजिये। मैं राक्षस नहीं, वानर हूँ” ।। ६५३ ।। 

मुहूर्तमिव च ध्यात्वा सीता मां प्रत्युवाच ह ।। ६६ ।। 

अवैमि त्वां हनूमन्तमविन्ध्यवचनादहम्‌ । 

अविन्ध्यो हि महाबाहो राक्षसो वृद्धसम्मत: ।। ६७ ।। 

“तदनन्तर सीताने दो घड़ीतक कुछ सोचकर मुझसे इस प्रकार कहा--“महाबाहो! मैं 
अविन्ध्यके कहनेसे यह विश्वास करती हूँ कि तुम हनुमान्‌ हो। अविन्ध्य राक्षसकुलमें उत्पन्न 
होते हुए भी वृद्ध एवं आदरणीय हैं || ६६-६७ ।। 

कथितत्तेन सुग्रीवस्त्वद्विधै: सचिवैर्व॒त: । 

गम्यतामिति चोक्‍त्वा मां सीता प्रादादिमं मणिम्‌ ।। ६८ ।। 

धारिता येन वैदेही कालमेतमनिन्दिता । 

प्रत्ययर्थ कथां चेमां कथयामास जानकी ।॥। ६९ ।। 

उन्होंने ही तुम्हारे-जैसे मन्सत्रियोंसे युक्त सुग्रीवका परिचय दिया है। वत्स! अब तुम 
भगवान्‌ श्रीरामके पास जाओ।” ऐसा कहकर सती साध्वी सीताने अपनी पहचानके लिये 
यह एक मणि दी, जिसको धारण करके वे अबतक अपने प्राणोंकी रक्षा करती आयी हैं। 
जानकीने विश्वास दिलानेके लिये यह एक कथा भी सुनायी थी-- ।। ६८-६९ ।। 

क्षिप्तामिषीकां काकाय चित्रकूटे महागिरौ । 

भवता पुरुषव्याघ्र प्रत्यभिज्ञानकारणात्‌ ।। ७० ।। 

(एकाक्षिविकल: काकः: सुदुष्टात्मा कृतश्न वै ।) 

'पुरुषसिंह! उस कथाका मुख्य विषय यह है कि आपने महापर्वत चित्रकूटपर रहते 
समय किसी कौएके ऊपर एक सींकका बाण चलाया था और उस दुष्टात्मा कौएको एक 
आँखसे वंचित कर दिया था। यह प्रसंग उन्होंने केवल अपनी पहचान करानेके उद्देश्यसे 
प्रस्तुत किया था || ७० ।। 

ग्राहयित्वाहमात्मानं ततो दग्ध्वा च तां पुरीम्‌ 

सम्प्राप्त इति तं राम: प्रियवादिनमार्चयत्‌ ।। ७१ ।। 


“तदनन्तर मैंने जान-बूुझकर अपने-आपको राक्षसोंद्वारा पकड़वा दिया और 
लंकापुरीको जलाकर समुद्रके इस पार आ पहुँचा।! यह सब समाचार सुनकर 
श्रीरामचन्द्रजीने प्रियवादी हनुमान्‌का अत्यन्त आदर-सत्कार किया ।। ७१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि हनुमत्प्रत्यागमने 
द्रयशीत्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: ॥। २८२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें हनुमान्‌जीके लंकासे 
लौटनेसे सम्बन्ध रखनेवाला दो सौ बयासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २८२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल ७१ ६ “लोक हैं) 


3 “+( 9) #:६.# #5 5-7 


त्रयशीर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


वानर-सेनाका संगठन, है का का निर्माण, विभीषणका 
अभिषेक और लंकाकी सेनाका प्रवेश तथा 
अंगदको रावणके पास दूत बनाकर भेजना 


मार्कण्डेय उवाच 


ततस्तत्रैव रामस्य समासीनस्य तै: सह । 

समाजग्मु: कपिश्रेष्ठा: सुग्रीववचनात्‌ तदा ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर सुग्रीवकी आज्ञाके अनुसार बड़े-बड़े 
वानरवीर माल्यवान्‌ पर्वतपर लक्ष्मण आदिके साथ बैठे हुए भगवान्‌ श्रीरामके पास पहुँचने 
लगे ।। १ ।। 

वृतः कोटिसहस्रेण वानराणां तरस्विनाम्‌ । 

श्वशुरो वालिन: श्रीमान्‌ सुषेणो राममभ्ययात्‌ ।। २ ।। 

सबसे पहले वालीके श्वशुर श्रीमान्‌ सुषेण श्रीरामचन्द्रजीकी सेवामें उपस्थित हुए। 
उनके साथ वेगशाली वानरोंकी सहस्र कोटि (दस अरब) सेना थी ।। २ ।। 

कोटीशतवृतो वापि गजो गवय एव च । 

वानरेन्‍्द्रौ महावीयों पृथक्‌ पृथगदृश्यताम्‌ ।। ३ ।। 

फिर महापराक्रमी वानरराज “गज” और “गवय' पृथक्‌-पृथक्‌ एक-एक अरब सेनाके 
साथ आते दिखायी दिये ।। ३ ।। 

षष्टिकोटिसहस्राणि प्रकर्षन्‌ प्रत्यदृश्यत । 

गोलाड्गूलो महाराज गवाक्षो भीमदर्शन: ।। ४ ।। 

महाराज! गोलांगूल (लंगूर) जातिका वानर गवाक्ष, जो देखनेमें बड़ा भयंकर था, साठ 
सहस्र कोटि (छ: खरब) वानर-सेना साथ लिये दृष्टिगोचर हुआ ।। ४ ।। 

गन्धमादनवासी तु प्रथितो गन्धमादन: । 

कोटीशतसहस््राणि हरीणां समकर्षत ।। ५ || 

गन्धमादन पर्वतपर रहनेवाला गन्धमादन नामसे विख्यात वानर वानरोंकी दस खरब 
सेना साथ लेकर आया ।। ५ |। 

पनसो नाम मेधावी वानर: सुमहाबल: । 

कोटीर्दश द्वादश च त्रिंशत्‌ पञ्च प्रकर्षति ।॥ ६ ।। 

पनस नामक बुद्धिमान्‌ तथा महाबली वानर सत्तावन करोड़ सेना साथ लेकर 
आया ।। ६ || 


श्रीमान्‌ दधिमुखो नाम हरिवृद्धो5तिवीर्यवान्‌ । 

प्रचकर्ष महासैन्यं हरीणां भीमतेजसाम्‌ ।। ७ ।। 

वानरोंमें वृद्ध तथा अत्यन्त पराक्रमी श्रीमान्‌ दधिमुख भयंकर तेजसे सम्पन्न वानरोंकी 
विशाल सेना साथ लेकर आये || ७ ।। 

कृष्णानां मुखपुण्ड्राणामृक्षाणां भीमकर्मणाम्‌ । 

कोटीशतसहस्रेण जाम्बवानू्‌ प्रत्यदृश्यत ।। ८ ।। 

जिनके मुख (ललाट)-पर तिलकका चिह्न शोभा पा रहा था तथा जो भयंकर पराक्रम 
करनेवाले थे, ऐसे काले रंगके शतकोटि सहस्र (दस खरब) रीछोंकी सेनाके साथ वहाँ 
जाम्बवान्‌ दिखायी दिये ।। ८ ।। 

एते चान्ये च बहवो हरियूथपयूथपा: । 

असंख्येया महाराज समीयू रामकारणात्‌ ।। ९ ।। 

महाराज! ये तथा और भी बहुत-से वानर-यूथपतियोंके भी यूथपति, जिनकी कोई 
संख्या नहीं थी, श्रीरामचन्द्रजीके कार्यसे वहाँ एकत्र हुए ।। ९ ।। 

गिरिकूटनिभाड़ानां सिंहानामिव गर्जताम्‌ | 

श्रूयते तुमुल: शब्दस्तत्र तत्र प्रधावताम्‌ ।। १० ।। 

उनके अंग पर्वतोंके शिखरके सदृश जान पड़ते थे। वे सबके सब सिंहोंके समान 
गरजते और इधर-उधर दौड़ते थे। उन सबका सम्मिलित शब्द बड़ा भयंकर प्रतीत होता 
था ।। १० || 

गिरिकूटनिभा: केचित्‌ केचिन्महिषसंनिभा: । 

शरदशभ्रप्रतीकाशा: केचिद्धिज्ुलकानना: ।। ११ ।। 

कोई पर्वत-शिखरके समान ऊँचे थे तो कोई भैंसोंके सदूश मोटे और काले। कितने ही 
वानर शरद-ऋतुके बादलोंकी तरह सफेद दिखायी देते थे, कितनोंके ही मुख सिन्दूरके 
समान लाल रंगके थे ।। ११ ।। 

उत्पतन्त: पतन्तश्न प्लवमानाश्न वानरा: । 

उद्धुन्वन्तो 5परे रेणून्‌ समाजग्मु: समन्ततः ।। १२ ।। 

वे वानर सैनिक उछलते, गिरते-पड़ते, कूदते-फाँदते और धूल उड़ाते हुए चारों ओरसे 
एकत्र हो रहे थे || १२ ।। 

स वानरमहासैन्य: पूर्णसागरसंनिभ: । 

निवेशमकरोत्‌ तत्र सुग्रीवानुमते तदा ।। १३ ।। 

वानरोंकी वह विशाल सेना भरे-पूरे महासागरके समान दिखायी देती थी। सुग्रीवकी 
आज्ञासे उस समय माल्यवान्‌ पर्वतके आस-पास ही उस समस्त सेनाका पड़ाव पड़ 
गया ।। १३ ।। 

ततस्तेषु हरीन्द्रेषु समावृत्तेषु सर्वश: । 


तिथौ प्रशस्ते नक्षत्रे मुहूर्ते चाभिपूजिते || १४ ।। 

तेन व्यूढेन सैन्येन लोकानुद्धर्तयन्निव । 

प्रययौ राघव: श्रीमान्‌ सुग्रीवसहितस्तदा ।। १५ ।। 

तदनन्तर उन समस्त श्रेष्ठ वानरोंक सब ओरसे एकत्र हो जानेपर सुग्रीवसहित भगवान्‌ 
श्रीरामने एक दिन शुभ तिथि, उत्तम नक्षत्र और शुभ मुहूर्तमें युद्धके लिये प्रस्थान किया। 
उस समय ऐसा जान पड़ता था, मानो वे उस व्यूहरचनायुक्त सेनाके द्वारा सम्पूर्ण लोकोंका 
संहार करने जा रहे हैं || १४-१५ ।। 

मुखमासीत्‌ तु सैन्यस्य हनूमान्‌ मारुतात्मज: । 

जघनं पालयामास सौमित्रिरकुतोभय: ।। १६ ।। 

उस सेनाके मुहानेपर वायुपुत्र हनुमानजी विद्यमान थे। किसीसे भी भय न माननेवाले 
सुमित्रानन्दन लक्ष्मण उसके पृष्ठभागकी रक्षा कर रहे थे || १६ ।। 

बद्धगोधाडुलित्राणौ राघवौ तत्र जम्मतुः । 

वृतौ हरिमहामात्रै श्रन्द्रसूर्यों ग्रहैरिव ।। १७ ।। 

दोनों रघुवंशी वीर श्रीराम और लक्ष्मण हाथोंमें गोहके चमड़ेके बने हुए दस्ताने पहने 
हुए थे। वे ग्रहोंसे घिरे हुए चन्द्रमा और सूर्यकी भाँति वानरजातीय मन्त्रियोंके बीचमें होकर 
चल रहे थे ।। १७ ।। 

प्रबभौ हरिसैन्यं तत्‌ सालतालशिलायुधम्‌ । 

सुमहच्छालिभवनं यथा सूर्योदयं प्रति ।। १८ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीके सम्मुख साल, ताल और शिलारूपी आयुध लिये वे समस्त वानर 
सैनिक सूर्योदयके समय पके हुए धानके विशाल खेतोंके समान जान पड़ते थे ।। 

नलनीलाड्डरदक्राथमैन्दद्धिविदपालिता । 

ययौ सुमहती सेना राघवस्यार्थसिद्धये ।। १९ ।। 

नल, नील, अंगद, क्राथ, मैन्द तथा द्विविदके द्वारा सुरक्षित हुई वह विशाल वानरसेना 
श्रीरामचन्द्रजीका कार्य सिद्ध करनेके लिये आगे बढ़ती चली जा रही थी ।। १९ ।। 

विविधेषु प्रशस्तेषु बहुमूलफलेषु च । 

प्रभूतमधुमूलेषु वारिमत्सु शिवेषु च ।। २० ।। 

निवसन्ती निराबाधा तथैव गिरिसानुषु । 

उपायाद्धरिसेना सा क्षारोदमथ सागरम्‌ | २१ ।। 

जहाँ फल-मूलकी बहुतायत होती, मधु और कन्द-मूल प्रचुरमात्रामें उपलब्ध होते तथा 
जलकी अधिक सुविधा होती, ऐसे कल्याणकारी और उत्तम विविध पर्वतीय शिखरोंपर डेरा 
डालती हुई वह वानरसेना बिना किसी विघ्न-बाधाके खारे पानीवाले समुद्रके निकट जा 
पहुँची || २०-२१ ।। 


द्वितीयसागरनिभं तद्‌ बल॑ बहुलध्वजम्‌ | 


वेलावनं समासाद्य निवासमकरोत्‌ तदा ।। २२ ।। 

असंख्य ध्वजा-पताकाओंसे सुशोभित वह विशाल वाहिनी दूसरे महासागरके समान 
जान पड़ती थी। सागरके तटवर्ती वनमें पहुँचकर उसने अपना पड़ाव डाला ।। २२ || 

ततो दाशरथि: श्रीमान्‌ सुग्रीव॑ प्रत्यभाषत । 

मध्ये वानरमुख्यानां प्राप्तकालमिदं वच: ।। २३ ।। 

तत्पश्चात्‌ मुख्य-मुख्य वानरोंके बीचमें बैठे हुए दशरथनन्दन भगवान्‌ श्रीरामने सुग्रीवसे 
यह समयोचित बात कही-- ॥। २३ ।। 

उपाय: को नु भवतां मत: सागरलड्घने । 

इयं हि महती सेना सागरश्नातिदुस्तर: ।। २४ ।। 

“मित्रो! हमारी यह सेना बहुत बड़ी है और सामने अत्यन्त दुस्तर महासागर लहरें ले 
रहा है। ऐशी दशामें आपलोग समुद्रके पार जानेके लिये कौन-सा उपाय ठीक समझते 
हैं? ।। २४ ।। 

तत्रान्ये व्याहरन्ति सम वानरा बहुमानिन: । 

समर्था लड्घने सिन्धोर्न तु तत्‌ कृत्सनकारकम्‌ ।। २५ ।। 

तब वहाँ बहुत-से दूसरे-दूसरे वानर, जो बड़े अभिमानी थे, कहने लगे--“'हम तो 
समुद्रको लाँघ जानेमें समर्थ हैं, परंतु सब नहीं लाँध सकते” ।। २५ ।। 

केचिन्नौभिव्यवस्यन्ति केचिच्च विविधै: प्लवै: । 

नेति रामस्तु तान्‌ सर्वान्‌ सान्त्वयन्‌ प्रत्यभाषत ।। २६ ।। 

कुछ वानर बड़ी-बड़ी नावोंके द्वारा समुद्रके पार जानेका निश्चय प्रकट करने लगे। 
कुछने नाव-डोंगी आदि विविध साधनोंद्वारा पार जानेकी बात बतायी। परंतु 
श्रीरामचन्द्रजीने उनकी यह सलाह माननेसे इनकार कर दिया और सबको सान्त्वना देते हुए 
कहा-- ॥। २६ || 

शतयोजन विस्तारं न शक्ता: सर्ववानरा: । 

क्रान्तुं तोयनिधिं वीरा नैषा वो नैप्ठेकी मति: ॥। २७ ।। 

“वीरो! सभी वानरोंमें इतनी शक्ति नहीं है कि वे सौ योजन विस्तृत समुद्रको लाँघ सकें; 
अतः तुम लोगोंका यह निर्णय सर्वमान्य सिद्धान्तके रूपमें ग्राह्म नहीं है ।। २७ ।। 

नावो न सन्ति सेनाया बह्वदयस्तारयितुं तथा । 

वणिजामुपघातं च कथमस्मद्विधश्चरेत्‌ ।। २८ ।। 

“इतनी बड़ी सेनाको पार उतारनेके लिये हमलोगोंके पास अधिक नौकाएँ भी नहीं हैं। 
(यदि कहें, व्यापारियोंके जहाजोंसे काम लिया जाय, तो) मेरे-जैसा पुरुष अपने स्वार्थके 
लिये व्यापारियोंके व्यवसायको हानि कैसे पहुँचा सकता है? || २८ ।। 

विस्तीर्ण चैव न: सैन्यं हन्याच्छिद्रेण वै पर: । 

प्लवोडुपप्रतारश्न नैवात्र मम रोचते ।। २९ ।। 


“इसके सिवा नौका आदिसे यात्रा करनेपर हमारी सेना छिट-फुट होकर बहुत दूरतक 
फैल जायगी। उस दशामें अवसर पाकर शत्रु इसका नाश भी कर सकता है। इसीलिये डोंगी 
और नाव आदिपर बैठकर पार उतरनेकी बात मुझे ठीक नहीं जँचती है || २९ ।। 

अहं त्विमं जलनिर्धि समारप्स्याम्युपायत: । 

प्रतिशेष्याम्युपवसन्‌ दर्शयिष्यति मां ततः ।। ३० ।। 

“मैं तो किसी उपायसे इस समुद्रकी ही आराधना आरम्भ करूँगा। इसके तटपर अन्न- 
जल छोड़कर धरना दूँगा। इससे यह अवश्य मुझे दर्शन देगा तथा कोई मार्ग 
दिखायेगा ।। ३० ।। 

न चेद्‌ दर्शयिता मार्ग धक्ष्याम्पेनमहं ततः । 

महास्त्रैरप्रतिहतैरत्यग्निपवनोज्ज्वलै: ।। ३१ ।। 

“यदि यह स्वयं प्रकट होकर कोई मार्ग नहीं दिखायेगा तो मैं अग्नि और वायुसे भी 
अधिक तेजस्वी तथा कभी न चूकनेवाले महान दिव्यास्त्रोंद्रारा इसे जलाकर भस्म कर 


डालूँगा' || ३१ |। 
इत्युक्त्वा सह सौमित्रिरुपस्पृश्याथ राघव: । 


प्रतिशिश्ये जलनिधिं विधिवत्‌ कुशसंस्तरे ।। ३२ ।। 

ऐसा कहकर लक्ष्मणसहित श्रीरामचन्द्रजीने आचमन करके समुद्रके तटपर कुशकी 
चटाई बिछाकर उसपर लेटकर विधिपूर्वक धरना दे दिया ।। ३२ ।। 

सागरस्तु ततः स्वप्ने दर्शयामास राघवम्‌ | 

देवो नदनदीभर्ता श्रीमान्‌ यादोगणैर्वृत: ।। ३३ ।। 

तब नदों और नदियोंके स्वामी श्रीमान्‌ समुद्रदेवने जल-जन्तुओंके साथ प्रकट होकर 
स्वप्नमें श्रीरामचन्द्रजीको दर्शन दिया || ३३ ।। 

कौसल्यामातरित्येवमाभाष्य मधुरं वच: । 

इदमित्याह रत्नानामाकरै: शतशो वृत: ।। ३४ ।। 

वह सैकड़ों रत्नके आकरोंसे घिरा हुआ था। उसने “कौसल्यानन्दन” कहकर श्रीरामको 
सम्बोधित किया और मधुर वाणीमें इस प्रकार कहा-- ।। ३४ ।। 

ब्रृहि कि ते करोम्यत्र साहाय्यं पुरुषर्षभ । 

ऐक्ष्वाको हास्मि ते ज्ञातिरिति रामस्तमब्रवीत्‌ ।। ३५ ।। 

“नरश्रेष्ठ! कहो, मैं यहाँ तुम्हारी क्या सहायता करूँ? सगरपुत्रोंसे संवर्धित होनेके कारण 
मैं भी इक्ष्वाकुवंशीय तथा तुम्हारा भाई-बन्धु हूँ"। यह सुनकर श्रीरामचन्द्रजीने उससे कहा 
-- || ३५ || 

मार्गमिच्छामि सैन्यस्य दत्तं नदनदीपते । 

येन गत्वा दशग्रीवं हन्यां पौलस्त्यपांसनम्‌ ।। ३६ ।। 


“नद-नदीश्वर! मैं अपनी सेनाके लिये तुम्हारे द्वारा दिया हुआ मार्ग चाहता हूँ, जिससे 
जाकर पुलस्त्यकुलांगार दशमुख रावणको मार सकूँ ।। ३६ ।। 

यद्येवं याचतो मार्ग न प्रदास्यति मे भवान्‌ | 

शरैस्त्वां शोषयिष्यामि दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितै: ।। ३७ ।। 

“यदि इस प्रकार याचना करनेपर तुम मुझे मार्ग न दोगे तो मैं दिव्यास्त्रोंसे अभिमन्त्रित 
बाणोंद्वारा तुम्हें सुखा दूँगा” | ३७ ।। 

इत्येवं ब्रुवत: श्रुत्वा रामस्य वरुणालय: । 

उवाच व्यथितो वाक्यमिति बद्धाञज्जलि: स्थित: ।। ३८ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीका यह वचन सुनकर वरुणालय समुद्र व्यथित हो उठा और खड़े हुए 
हाथ जोड़कर बोला-- || ३८ || 

नेच्छामि प्रतिघातं ते नास्मि विघ्नकरस्तव । 

शृणु चेदं वचो राम श्रुत्वा कर्तव्यमाचर ।। ३९ ।। 

“श्रीराम! मैं तुम्हारा सामना करना नहीं चाहता और न मैं तुम्हारे मार्गमें विघ्न डालनेकी 
ही इच्छा रखता हूँ। मेरी यह बात सुनो और सुनकर जो कर्तव्य हो, उसे करो ।। ३९ ।। 

यदि दास्यामि ते मार्ग सैन्यस्य व्रजतो55ज्ञया । 

अन्ये>प्याज्ञापयिष्यन्ति मामेवं धनुषो बलात्‌ ।। ४० ।। 

“यदि मैं इस समय तुम्हारी आज्ञासे तुम्हें और लंका जाती हुई तुम्हारी सेनाको मार्ग दे 
दूँगा तो दूसरे लोग भी इसी प्रकार धनुषके बलसे मुझपर हुक्म चलाया करेंगे || ४० ।। 

अस्ति त्वत्र नलो नाम वानर: शिल्पिसम्मत: । 

त्वष्टदेंवस्य तनयो बलवान विश्वकर्मण: ।। ४१ ।। 

“तुम्हारी सेनामें एक नल नामक वानर है जो शिल्पियोंके लिये भी आदरणीय है। 
बलवान्‌ नल देवशिल्पी विश्वकर्माका पुत्र है ।। ४१ |। 

स यत्‌ काष्ठ तृणं वापि शिलां वा क्षेप्स्यते मयि । 

सर्व तद्‌ धारयिष्यामि स ते सेतुर्भविष्यति ।। ४२ ।। 

“वह अपने हाथसे उठाकर जो भी काठ, तिनका या पत्थर मेरे भीतर डाल देगा, वह 
सब मैं जलके ऊपर-धारण किये रहूँगा। वही तुम्हारे लिये पुल हो जायगा” ।। ४२ ।। 

इत्युक्त्वान्तरहिते तस्मिन्‌ रामो नलमुवाच ह । 

कुरु सेतु समुद्रे त्वं शक्तो हसि मतो मम ।। ४३ ।। 

ऐसा कहकर समुद्र अन्तर्धान हो गया। तत्पश्चात्‌ श्रीयीमने उठकर नलसे कहा--“तुम 
समुद्रपर एक पुल तैयार करो। मैं जानता हूँ, तुममें यह कार्य करनेकी शक्ति है” ।। ४३ ।। 

तेनोपायेन काकुत्स्थ: सेतुबन्धमकारयत्‌ । 

दशयोजनविस्तारमायतं शतयोजनम्‌ ।। ४४ ।। 


उसी उपायसे रघुनाथजीने समुद्रपर सौ योजन लंबा और दस योजन चौड़ा पुल तैयार 
कराया ।। ४४ ।। 

नलसेतुरिति ख्यातो योडद्यापि प्रथितो भुवि | 

रामस्थाज्ञां पुरस्कृत्य निर्यातो गिरिसंनिभ: ।। ४५ ।। 

वह आज भी भूमण्डलमें “नलसेतु” के नामसे विख्यात है। श्रीरामजीकी आज्ञा मानकर 
समुद्रने उस पर्वताकार पुलको अपने ऊपर धारण किया ।। ४५ ।। 

तत्रस्थं स तु धर्मात्मा समागच्छद्‌ विभीषण: । 

भ्राता वै राक्षसेन्द्रस्य चतुर्भि: सचिवै: सह ।। ४६ ।। 

श्रीरामचन्द्रजी अभी समुद्रके किनारे ही थे कि राक्षसराज रावणके भाई धर्मात्मा 
विभीषण अपने चार मन्त्रियोंक साथ उनसे मिलनेके लिये आये ।। ४६ ।। 


प्रतिजग्राह समस्तं स्वागतेन महामना: । 

सुग्रीवस्य तु शड़्काभूत्‌ प्रणिधि: स्यादिति सम ह ।। ४७ ।। 

महामना श्रीरामने स्वागतपूर्वक उन्हें अपनाया। उस समय सुग्रीवके मनमें यह शंका हुई 
कि “कहीं यह शत्रुका कोई गुप्तचर न हो” || ४७ ।। 

राघव: सत्यचेष्टाभि: सम्यक्‌ च चरितेज्डितै: । 

यदा तत्त्वेन तुष्टो$भूत्‌ तत एनमपूजयत्‌ ।। ४८ ।। 


परंतु श्रीरामचन्द्रजीने उनकी सत्य चेष्टाओं, उत्तम आचरणों और मुख-नेत्र आदिके 
संकेतोंसे सूचित होनेवाले मनोभावोंकी सम्यक्‌ समीक्षा करके जब अच्छी तरह संतोष प्राप्त 
कर लिया, तब विभीषणका बहुत आदर किया ।। ४८ ।। 

सर्वराक्षसराज्ये चाप्यभ्यषिज्चद्‌ विभीषणम्‌ । 

चक्रे च मन्त्रसचिवं सुहृदं लक्ष्मणस्यथ च ।। ४९ ।। 

साथ ही उन्हें समस्त राक्षसोंके राज्यपर अभिषिक्त कर दिया और लक्ष्मणका सुहृद्‌ 
तथा अपना सलाहकार बना लिया ।। ५९ || 

विभीषणमते चैव सोउत्यक्रामन्महार्णवम्‌ । 

ससैन्य: सेतुना तेन मासेनैव नराधिप ।। ५० ।। 

नरेश्वरर विभीषणकी सलाहसे श्रीरामचन्द्रजीने उसी सेतुद्वारा एक ही महीनेमें 
सेनासहित महासागरको पार कर लिया ।। ५० || 

ततो गत्वा समासाद्य लड़कोद्यानान्यनेकश: । 

भेदयामास कपिभिर्महान्ति च बहूनि च ।। ५१ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने लंकाकी सीमामें पहुँचकर वानरोंद्वारा वहाँके बहुत-से बड़े-बड़े 
उद्यानोंको छिन्न-भिन्न करा दिया ।। ५१ ।। 

ततस्तौ रावणामात्यौ मन्त्रिणौ शुकसारणौ । 

चरौ वानररूपेण तौ जग्राह विभीषण: ।। ५२ ।। 

उस सेनामें वानरोंका रूप घारण करके रावणके दो मन्त्री शुक और सारण गुप्तचरका 
काम करनेके लिये घुस आये थे। विभीषणने उन दोनोंको पहचानकर कैद कर 
लिया ।। ५२ ।। 

प्रतिपन्नौ यदा रूप॑ राक्षसं तौ निशाचरौ । 

दर्शयित्वा तत: सैन्यं राम: पश्चादवासृजत्‌ ॥। ५३ ।। 

जब वे दोनों निशाचर अपने राक्षसरूपमें प्रकट हुए, तब श्रीरामने उन्हें अपनी सेनाका 
दर्शन कराकर छोड़ दिया ।। 

निवेश्योपवने सैन्यं तत्‌ पुर: प्राज्ञवानरम्‌ | 

प्रेषयामास दौत्येन रावणस्य ततो5ज्रदम्‌ ।। ५४ ।। 

लंकापुरीके उपवनमें वानरसेनाको ठहराकर श्रीरघुनाथजीने बुद्धिमान्‌ वानर अंगदको 
दूतके रूपमें रावणके यहाँ भेजा ।। ५४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि सेतुबन्धने 
त्रयशीत्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २८३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत वनपरव्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें सेतुबन्धविषयक दो सौ 
तिरासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २८३ ॥ 


कह सके का 


चतुरशीर्त्याधेकद्विशततमो< ध्याय: 


अंगदका रावणके पास जाकर रामका संदेश सुनाकर 
लौटना तथा राक्षसों और वानरोंका घोर संग्राम 


मार्कण्डेय उवाच 

प्रभूतान्नोदके तस्मिन्‌ बहुमूलफले वने । 

सेनां निवेश्य काकुत्स्थो विधिवत्‌ पर्यरक्षत ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! लंकाके उस वनमें अन्न और जलका बहुत सुभीता 
था। फल और मूल प्रचुरमात्रामें उपलब्ध थे; अतः वहीं सेनाकी छावनी डालकर 
श्रीरामचन्द्रजी विधिपूर्वक उसकी रक्षा करते रहे || १ ।। 

रावण: संविध॑ चक्रे लड़कायां शास्त्रनिर्मिताम्‌ । 

प्रकृत्यैव दुराधर्षा दृढ्प्राकारतोरणा ।। २ ।। 

इधर रावण लंकामें शास्त्रोक्त प्रकारसे बनी हुई युद्ध-सामग्री (मशीनगन आदि)-का 
संग्रह करने लगा। लंकाकी चहारदीवारी और नगर-द्वार अत्यन्त सुदृढ़ थे; अतः स्वभावसे 
ही वह दुर्धर्ष थी--किसी भी आक्रमणकारीका वहाँ पहुँचना अत्यन्त कठिन था ।। २ ।। 

अगाधतोया: परिखा मीननक्रसमाकुला: । 

बभूवु: सप्त दुर्धर्षा: खादिरै: शड्कुभिश्चिता: ।। ३ ।। 

नगरके चारों ओर सात गहरी खाइयाँ थीं, जिनमें अगाध जल भरा रहता था और उनमें 
मत्स्य-मगर आदि जल-जन्तु निवास करते थे। इन खाइयोंमें सब ओर खैरके खूँटे गड़े हुए 
थे।।३।। 

कपाटसयन्त्रदुर्धर्षा बभूवु: सहुडोपला: । 

साशीविषघटायोधा: ससर्जरसपांसव: ।। ४ ।। 

“मजबूत किवाड़ लगे थे और गोला बरसानेवाले यन्त्र (मशीनें) यथास्थान लगे थे। 
इनके सिवा वहाँ बहुत-से शृंग और गोले जमा किये गये थे। इन सब कारणोंसे इन 
खाइयोंको पार करना बहुत कठिन था। विषधर सर्पोके समूह, सैनिक, सर्जरस (लाह) और 
धूल--इन सबसे संयुक्त और सुरक्षित होनेके कारण भी वे खाइयाँ दुर्गम थीं ।। ४ ।। 

मुसलालातनाराचतोमरासिपर श्वधथैः । 

अन्विताश्न शतघ्नीभि: समधूच्छिष्टमुद्गरा: ।। ५ ।। 

मुसल, अलात (बनैठी), बाण, तोमर, तलवार, फरसे, मोमके मुद्गर तथा तोप आदि 
अस्त्र-शस्त्रोंके संग्रहके कारण भी वे खाइयाँ दुर्लघ्य थीं ।। ५ ।। 

पुरद्वारेषु सर्वेषु गुल्मा: स्थावरजड़मा: । 


बभूवु: पत्तिबहुला: प्रभूतगजवाजिन: ।। ६ ।। 

नगरके सभी दरवाजोंपर छिपकर बैठनेके लिये बुर्ज बने हुए थे। ये स्थावर गुल्म 
कहलाते थे और घूम-फिरकर रक्षा करनेवाले जो सैनिक नियुक्त किये गये थे वे जंगम गुल्म 
कहे जाते थे। इनमें अधिकांश पैदल और बहुत-से हाथीसवार तथा घुड़सवार भी थे ।। ६ ।। 

अड्ढदस्त्वथ लड़्काया द्वारदेशमुपागतः । 

विदितो राक्षसेन्द्रस्य प्रविवेश गतव्यथ: ।॥॥ ७ ।॥। 

मध्ये राक्षसकोटीनां बह्दीनां सुमहाबल: । 

शुशुभे मेघमालाभिरादित्य इव संवृत: ।। ८ ।। 

(श्रीरामचन्द्रजीकी आज्ञासे) महाबली अंगद दूत बनकर लंकापुरीके द्वारपर आये। 
राक्षतराज रावणको उनके आगमनकी सूचना दी गयी। फिर अनुमति मिलनेपर उन्होंने 
निर्भय होकर पुरीमें प्रवेश किया। अनेक करोड़ राक्षसोंके बीचमें जाते हुए अंगद मेघोंकी 
घटासे घिरे हुए सूर्यदेवके समान सुशोभित हो रहे थे || ७-८ ।। 

स समासाद्य पौलस्त्यममात्यैरभिसंवृतम्‌ । 

रामसंदेशमामन्त्र्य वाग्मी वक्तुं प्रचक्रमे ।। ९ ।। 

मन्त्रियोंसे घिरकर बैठे हुए पुलस्त्यनन्दन रावणके पास पहुँचकर कुशल वक्ता अंगदने 
रावणको सम्बोधित करके श्रीरामचन्द्रजीका संदेश इस प्रकार कहना आरम्भ किया 
-- || ९ || 


॥॥॥॥॥॥ 
एणंएएए।एएएएए ४५ 
ती।।। || //7९/॥ 


आह वत्वां राघवो राजन्‌ कोसलेन्द्रो महायशा: । 

प्राप्तकालमिदं वाक्‍्यं तदादत्स्व कुरुष्व च ।। १० ।। 

राजन! कोसलदेशके महाराज महायशस्वी श्रीरामचन्द्रजीने तुमसे कहनेके लिये जो 
समयोचित संदेश भेजा है, उसे सुनो और तदनुसार कार्य करो || १० ।। 

अकृतात्मानमासाद्य राजानमनये रतम्‌ । 

विनश्यन्त्यनयाविष्टा देशाक्ष नगराणि च ।। १३ ।। 

“जो राजा अपने मनको काबूमें न रखकर अन्यायमें तत्पर रहता है, उसका आश्रय 
लेकर उसके अधीन रहनेवाले नगर और देश भी अनीतिपरायण होकर नष्ट हो जाते 
हैं! ।। ११ |। 

त्वयैकेनापराद्धं मे सीतामाहरता बलात्‌ | 

वधायानपराद्धानामन्येषां तद्‌ भविष्यति ।। १२ ।। 

'सीताका बलपूर्वक अपहरण करके मेरा अपराध तो अकेले तुमने किया है, परंतु 
इसके कारण अन्य निर्दोष लोग भी मारे जायँगे” ।। १२ ।। 

ये त्वया बलदर्पाभ्यामविष्टेन वनेचरा: । 

ऋषयो हिंसिता: पूर्व देवाश्चाप्पवमानिता: ।। १३ ।। 

राजर्षयश्न निहता रुदत्यश्न हृता: स्त्रिय: । 


तदिदं समनुप्राप्तं फलं तस्यानयस्य ते ।। १४ ।। 

“तुमने बल और अहंकारसे उन्मत्त होकर पहले जिन वनवासी ऋषियोंकी हत्या की, 
देवताओंका अपमान किया, राजर्षियोंके प्राण लिये तथा रोती-बिलखती अबलाओंका भी 
अपहरण किया था, उन सब अत्याचारोंका फल अब तुम्हें प्राप्त होनेवाला है” || १३-१४ ।। 

हन्तास्मि त्वां सहामात्यैर्युध्यस्व पुरुषो भव । 

पश्य मे धनुषो वीर्य मानुषस्य निशाचर ।। १५ ।। 

“मैं मन्त्रियोंसहित तुम्हें मार डालूँगा। साहस हो तो युद्ध करो और पौरुषका परिचय 
दो। निशाचर! यद्यपि मैं मनुष्य हूँ, तो भी मेरे धनुषका बल देखना ।। १५ ।। 

मुच्यतां जानकी सीता न मे मोक्ष्यसि कर्हिचित्‌ । 

अराक्षसमिमं लोकं कर्तास्मि निशितै: शरै: ।। १६ ।। 

“जनकनन्दिनी सीताको छोड़ दो, अन्यथा कभी मेरे हाथसे जीवित नहीं बचोगे। मैं 
अपने तीखे बाणोंद्वारा इस संसारको राक्षसोंसे सूना कर दूँगा' ।। १६ ।। 

इति तस्य ब्रुवाणस्य दूतस्य परुषं वच: । 

श्रुत्वा न ममृषे राजा रावण: क्रोधमूर्च्छित: ।। १७ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीके दूतके मुखसे ऐसी कठोर बातें सुनकर राजा रावण सहन न कर 
सका। वह क्रोधसे मूर्च्छित हो उठा ।। १७ ।। 

इज्धितज्ञास्ततो भर्तुश्न॒त्वारो रजनीचरा: । 

चतुर्ष्वज्रेषु जगृहुः शार्टूलमिव पक्षिण: ।। १८ ।। 

तब स्वामीके संकेतको समझनेवाले चार निशाचर अपनी जगहसे उठे और जिस प्रकार 
पक्षी सिंहको पकड़े, उसी प्रकार वे अंगदके चार अंगोंको पकड़ने लगे || १८ ।। 

तांस्तथाड्रेषु संसक्तानड्रदो रजनीचरान्‌ । 

आदायैव खमुत्पत्य प्रासादतलमाविशत्‌ ।। १९ ।। 

अंगद इस प्रकार अपने अंगोंसे सटे हुए उन चारों राक्षसोंको लिये-दिये आकाशभमें 
उछलकर महलकी छतपर जा चढ़े ।। १९ ।। 

वेगेनोत्पततस्तस्य पेतुस्ते रजनीचरा: । 

भुवि सम्मभिन्नह्दया: प्रहारवरपीडिता: ।॥ २० ।। 

उछलते समय उनके वेगसे छूटकर वे चारों राक्षस पृथ्वीपर जा गिरे। उन राक्षसोंकी 
छाती फट गयी और अधिक चोट लगनेके कारण उन्हें बड़ी पीड़ा हुई || २० ।। 

संसक्तो हर्म्यशिखरात्‌ तस्मात्‌ पुनरवापतत्‌ | 

लड्घयित्वा पुरीं लड़॒कां सुवेलस्य समीपत: ।। २१ ।। 

छतपर चढ़े हुए अंगद फिर उस महलके कँगूरेसे कूद पड़े और लंकापुरीको लाँधकर 
सुवेलपर्वतके समीप आ पहुँचे || २१ ।। 

कोसलेन्द्रम थागम्य सर्वमावेद्य वानर: । 


विशश्राम स तेजस्वी राघवेणाभिनन्दित: ।। २२ ।। 

फिर कोसलनरेश श्रीरामचन्द्रजीसे मिलकर तेजस्वी वानर अंगदने रावणके दरबारकी 
सारी बातें बतायीं। श्रीरामने अंगदकी बड़ी प्रशंसा की। फिर वे विश्राम करने लगे || २२ ।। 

तत: सर्वाभिसारेण हरीणां वातरंहसाम्‌ | 

भेदयामास लड़्काया: प्राकारं रघुनन्दन: | २३ ।। 

तदनन्तर भगवान्‌ श्रीरामने वायुके समान वेगशाली वानरोंकी सम्पूर्ण सेनाके द्वारा एक 
साथ लंकापर धावा बोल दिया और उसकी चहारदीवारी तुड़वा डाली || २३ ।। 

विभीषणर्क्षाधिपती पुरस्कृत्याथ लक्ष्मण: । 

दक्षिणं नगरद्वारमवामृद्नाद्‌ दुरासदम्‌ ।। २४ ।। 

नगरके दक्षिण द्वारमें प्रवेश करना बहुत कठिन था, परंतु लक्ष्मणने विभीषण और 
जाम्बवानको आगे करके उसे भी धूलमें मिला दिया || २४ ।। 

करभारुणपाण्डूनां हरीणां युद्धशालिनाम्‌ । 

कोटीशतसहस्रेण लड़कामभ्यपपत्‌ तदा ।। २५ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने हथेलीके समान श्वेत और लाल रंगके युद्धकुशल वानरोंकी दस खरब 
सेनाके साथ लंकामें प्रवेश किया || २५ ।। 


प्रलम्बबाहूरुकरजड्घान्तरविलम्बिनाम्‌ | 


ऋक्षाणां धूम्रवर्णानां तिस्त्र: कोट्यो व्यवस्थिता: ॥। २६ ।। 

उनके भुजा, ऊरु, हाथ और जंघा (पिंडली)--ये सभी अड़ विशाल थे तथा अंगोंकी 
कान्ति धुएँके समान काली थी, ऐसे तीन करोड़ रीछ सैनिक भी उनके साथ लंकामें जाकर 
युद्धके लिये डटे हुए थे ।। 

उत्पतद्भि: पतद्भिश्न निपतद्भिश्न वानरै: । 

नादृश्यत तदा सूर्यो रजसा नाशितप्रभ: ।। २७ ।। 

उस समय वानरोंके उछलने-कूदने तथा गिरने-पड़नेसे इतनी धूल उड़ी कि उससे 
सूर्यकी प्रभा नष्ट-ती हो गयी और उसका दीखना बंद हो गया || २७ ।। 

शालिप्रसूनसदृशै: शिरीषकुसुमप्रभै: । 

तरुणादित्यसदृशै: शणगौरैश्व वानरै: ।। २८ ।। 

प्राकारं ददृशुस्ते तु समन्‍्तात्‌ कपिलीकृतम्‌ | 

राक्षसा विस्मिता राजन्‌ सस्त्रीवृद्धा: समन्ततः ।। २९ ।। 

राजन! धानके फूल-जैसे रंगवाले, मौलसिरीके पुष्प-सदृश कान्तिवाले, प्रातःकालके 
सूर्यके समान अरुण प्रभावाले तथा सनईके समान सफेद रंगवाले वानरोंसे व्याप्त होनेके 
कारण लंकाकी चहारदीवारी चारों ओर कपिलवर्णकी दिखायी देती थी। स्त्रियों और 
वृद्धोंसहित समस्त लंकावासी राक्षस चारों ओर आश्वर्यचकित होकर इस दृश्यको देख रहे 
थे ।। २८-२९ |। 

बिभिदुस्ते मणिस्तम्भान्‌ कर्णान्‍्टशिखराणि च । 

भग्नोन्मथितश्‌ड्भराणि यन्त्राणि च विचिक्षिपु: ।। ३० ।। 

वानर सैनिक वहाँके मणिनिर्मित खम्भों और अत्यन्त ऊँचे-ऊँचे महलोंके कंगूरोंको 
तोड़ने-फोड़ने लगे। गोलाबारी करनेवाले जो तोप आदि यन्त्र लगे थे, उनके शिखरोंको चूर- 
चूर करके उन्होंने दूर फेंक दिया || ३० ।॥। 

परिगृहा[ शतघ्नीश्व॒ सचक्रा: सहुडोपला: । 

चिक्षिपुर्भुजवेगेन लड़कामध्ये महास्वना: | ३१ ।। 

पहियोंवाली तोपों, शृंगों और गोलोंको ले-लेकर महान्‌ कोलाहल करते हुए वानर 
अपनी भुजाओंके वेगसे उन्हें लंकामें फेंकने लगे || ३१ ।। 

प्राकारस्थाक्ष ये केचिन्निशाचरगणास्तथा । 

प्रदुद्रुव॒ुस्ते शतश: कपिभि: समभिद्रुता: ।। ३२ ।। 

जो कोई निशाचर चहारदीवारीकी रक्षाके लिये सैकड़ोंकी संख्यामें वहाँ खड़े थे, वे सब 
वानरोंद्वारा खदेड़े जानेपर भाग खड़े हुए || ३२ ।। 

ततस्तु राजवचनादू राक्षसा: कामरूपिण: । 

निर्ययुर्विकृताकारा: सहस्रशतसड्डघश: ।। ३३ ।। 


तदनन्तर राक्षसराज रावणकी आज्ञा पाकर इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले राक्षस 
लाख-लाखकी टोली बनाकर नगरसे बाहर निकले। उन सबकी आकृति बड़ी विकराल 
थी ।। ३३ ।। 

शस्त्रवर्षाणि वर्षन्तो द्रावयित्वा वनौकस: । 

प्राकारं शो भयन्तस्ते परं विक्रममास्थिता: ।। ३४ ।। 

वे चहारदीवारीकी शोभा बढ़ाते हुए अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करके वनवासी वानरोंको 
खदेड़ने लगे और अपने उत्तम पराक्रमका परिचय देने लगे ।। ३४ ।। 

स माषराशिसदृशैर्ब भूव क्षणदाचरै: । 

कृतो निर्वानरों भूय: प्राकारो भीमदर्शनै: ।। ३५ ।। 

उड़दके ढेर-जैसे काले-कलूटे उन भयंकर निशाचरोंने लड़कर पुनः उस चहारदीवारीको 
वानरोंसे सूनी कर दिया ।। ३५ ।। 

पेतु: शूलविभिन्नाज़ा बहवो वानरषभा: । 

स्तम्भतोरणभ ग्नाश्ष पेतुस्तत्र निशाचरा: ।। ३६ ।। 

उनके शूलोंकी मारसे अंग विदीर्ण हो जानेके कारण बहुत-से श्रेष्ठ वानर धराशायी हो 
गये। इसी प्रकार वानरोंके हाथोंसे खम्भोंकी मार खाकर कितने ही निशाचर युद्धका मैदान 
छोड़कर भाग गये और कितने वहीं ढेर हो गये || ३६ ।। 

केशाकेश्यभवद्‌ युद्ध रक्षसां वानरै: सह । 

न्खैर्दन्तश्न वीराणां खादतां वै परस्परम्‌ ।। ३७ ।। 

तत्पश्चात्‌ वीर राक्षसोंका वानरोंके साथ सिरके बाल पकड़कर युद्ध होने लगा। वे नखों 
और दाँतोंसे भी एक-दूसरेको काट खाते थे ।। ३७ ।। 

निष्टनन्तो ह्युभयतस्तत्र वानरराक्षसा: । 

हता निपतिता भूमौ न मुज्चन्ति परस्परम्‌ || ३८ ।। 

दोनों ओरसे गर्जना करते हुए वानर तथा राक्षस इस प्रकार युद्ध करते थे कि मरकर 
पृथ्वीपर गिर जानेके बाद भी एक-दूसरेको छोड़ते नहीं थे ।। ३८ ।। 

रामस्तु शरजालानि ववर्ष जलदो यथा । 

तानि लड़्कां समासाद्य जघ्नुस्तान्‌ रजनीचरान्‌ ॥। ३९ || 

उधर श्रीरामचन्द्रजी भी, जैसे बादल जल बरसाते हैं, उसी प्रकार बाणसमूहोंकी वर्षा 
करने लगे और वे बाण लंकामें घुसकर वहाँ खड़े हुए निशाचरोंके प्राण लेने लगे || ३९ ।। 

सौमित्रिरपि नाराचैदढधन्वा जितक्लम: । 

आदिदश्यादिश्य दुर्गस्थान्‌ पातयामास राक्षसान्‌ ।। ४० ।। 

क्लेश और थकावटपर विजय पानेवाले सुदृढ़ धनुर्धर सुमित्राकुमार लक्ष्मण भी सूचना 
दे-देकर नाराच नामक बाणोंद्वारा दुर्गके भीतर रहनेवाले राक्षसोंको भी मार गिराने 
लगे || ४० ।। 


ततः प्रत्यवहारो<भूत्‌ सैन्यानां राघवाज्ञया । 

कृते विमर्दे लड़कायां लब्धलक्ष्यो जयोत्तर: || ४१ ।। 

इस प्रकार लंकामें भीषण मार-काट मचानेके बाद वानरसैनिक लक्ष्यसिद्धिपूर्वक 
विजय पाकर श्रीरघुनाथजीकी आज्ञासे युद्ध बंद करके शिविरकी ओर लौट गये ।। ४१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि लड्काप्रवेशे 
चतुरशीत्यधिकद्विशततमो<5 ध्याय: ।। २८४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें लंकामें प्रवेशविषयक दो सौ 
चौरासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/। २८४ ॥। 


हि आय ० (0) हि २ 7 


पज्चाशीर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 
श्रीराम और रावणकी सेनाओंका दन्डयुद्ध 


मार्कण्डेय उवाच 


ततो निविशमानांस्तान्‌ सैनिकान्‌ रावणानुगा: । 

अभिजममुर्गणानेके पिशाचक्षुद्ररक्षसाम्‌ ।। १ ।। 

पर्वण: पतनो जम्भ: खर: क्रोधवशो हरि: । 

प्ररुजश्चारुजश्चैव प्रघसश्चैवमादय: ।। २ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! जब वानर-सैनिक शिविरमें प्रवेश करने लगे, उस 
समय रावणकी सेनामें रहनेवाले पर्वण, पतन, जम्भ, खर, क्रोधवश, हरि, प्ररुज, अरुज 
और प्रधस आदि पिशाच तथा अधम राक्षसोंके अनेक दलोंने आकर उनपर धावा बोल 
दिया ।। १-२ ।। 

ततो5भिपततां तेषामदृश्यानां दुरात्मनाम्‌ । 

अन्तर्धानवधं तज्ज्ञक्षकार स विभीषण: ।। ३ ।। 

वे दुरात्मा निशाचर अन्तर्धानविद्यासे अदृश्य होकर आक्रमण कर रहे थे। विभीषण उस 
विद्याके जानकार थे, अतः उन्होंने उन राक्षसोंकी अन्तर्धानशक्तिको नष्ट कर दिया ।। ३ ।। 

ते दृश्यमाना हरिभिव॑लिभिर्दूरपातिभि: । 

निहता: सर्वशो राजन्‌ महीं जम्मुर्गतासव: ।। ४ ।। 

फिर तो वे सभी राक्षस वानरोंकी दृष्टिमें आ गये। राजन! वानर बलवान तो थे ही, वे 
दूरतक उछलकर जानेकी शक्ति रखते थे। वे सब ओरसे कूद-कूदकर उन्हें मारने लगे। 
उनकी मार खाकर वे सभी राक्षस प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ४ ।। 

अमृष्यमाण: सबलो रावणो निर्ययावथ । 

राक्षसानां बलैघोरै: पिशाचानां च संवृतः ।। ५ ।। 

रावणके लिये यह बात असह्ाय हो उठी। वह पिशाचों तथा राक्षसोंकी भयंकर सेनासे 
घिरा हुआ दल-बलके साथ लंकासे बाहर निकला ।। ५ || 

युद्धशास्त्रविधानज्ञ उशना इव चापर: । 

व्यूह्ू चौशनसं व्यूहं हरीनभ्यवहारयत्‌ ।। ६ ।। 

वह दूसरे शुक्राचार्यके समान युद्धशास्त्रके विधानका ज्ञाता था। उसने शुक्राचार्यके 
मतके अनुसार व्यूह-रचना करके सब वानरोंको घेर लिया ।। ६ |। 

राघवस्तु विनिर्यान्तं व्यूडानीकं दशाननम्‌ | 

बा्हस्पत्यं विधिं कृत्वा प्रत्यव्यूहन्निशाचरम्‌ ।। ७ ।। 


श्रीरामचन्द्रजीने जब देखा कि दशमुख रावण व्यूहाकार सेनाको साथ ले नगरसे बाहर 
निकल रहा है, तब उन्होंने भी उस निशाचरके विरुद्ध बृहस्पतिकी बतायी हुई रीतिसे अपनी 
सेनाका व्यूह बनाया ।। ७ ।। 

समेत्य युयुधे तत्र ततो रामेण रावण: । 

युयुधे लक्ष्मणश्नापि तथैवेन्द्रजिता सह ।। ८ ।। 

तदनन्तर वहाँ पहुँचकर रावण श्रीरामचन्द्रजीके साथ युद्ध करने लगा। दूसरी ओर 
लक्ष्मणने भी इन्द्रजितके साथ युद्ध करना प्रारम्भ किया ।। ८ ।। 

विरूपाक्षेण सुग्रीवस्तारेण च निखर्वट: । 

तुण्डेन च नलस्तत्र पटुश: पनसेन च ।। ९ ।। 

सुग्रीवने विरूपाक्षके साथ युद्ध किया। निखर्वट नामक राक्षस तार नामक वानरसे जा 
भिड़ा। नलने निशाचर तुण्डका सामना किया तथा पटुश नामक राक्षस पनस वानरके साथ 
युद्ध करने लगा ।। ९ |। 

विषहां यं हि यो मेने स स तेन समेयिवान्‌ । 

युयुधे युद्धवेलायां स्वबाहुबलमाश्रित: ।। १० ।। 

जो जिसे अपने जोड़का समझता था, उसीके साथ उसकी भिड़न्त हुई। सबलोग 
युद्धके समय अपने बाहुबलका आश्रय ले शत्रुका सामना करते थे ।। १० ।। 

स सम्प्रहारो ववृधे भीरूणां भयवर्धन: । 

लोमसंहर्षणो घोर: पुरा देवासुरे यथा ॥। ११ ।। 

पूर्वकालमें देवताओं और असुरोंमें जैसा भयंकर तथा रोमाज्चकारी युद्ध हुआ था, उसी 
प्रकार वानरों और निशाचरोंका वह युद्ध भयानकरूपसे बढ़ता जा रहा था। वह संग्राम 
कायरोंके भयको बढ़ानेवाला था ।। ११ ।। 

रावणो राममानर्छच्छक्तिशूलासिवृश्टिभि: । 

निशितैरायसैस्तीक्ष्ण रावणं चापि राघव: ।। १२ ।। 

तथैवेन्द्रजितं यत्तं लक्ष्मणो मर्मभेदिभि: । 

इन्द्रजिच्चापि सौमित्रिं बिभेद बहुभि: शरै: ।। १३ ।। 

रावणने शक्ति, शूल और खड्गकी वर्षा करके श्रीरामचन्द्रजीको बहुत पीड़ा दी तथा 
श्रीरघुनाथजीने भी लोहेके बने हुए तीखे बाणोंद्वारा रावणको अत्यन्त पीड़ित किया। इसी 
प्रकार युद्धके लिये उद्यत रहनेवाले इन्द्रजितको लक्ष्मणने मर्मभेदी बाणोंद्वारा घायल किया 
और इन्द्रजितने सुमित्रानन्दन लक्ष्मणको अनेक बाणोंद्वारा बींध डाला ।। १२-१३ ।। 

विभीषण: प्रहस्तं च प्रहस्तश्न विभीषणम्‌ । 

खगपत्रै: शरैस्तीक्ष्णैरभ्यवर्षद्‌ गतव्यथ: ।। १४ ।। 

इधर विभीषण प्रहस्तपर और प्रहस्त विभीषणपर पंखयुक्त तीखे बाणोंकी वर्षा करने 
लगे। उन दोनोंमेंसे कोई भी व्यथाका अनुभव नहीं करता था || १४ || 


तेषां बलवतामासीन्महास्त्राणां समागम: | 

विव्यथु: सकला येन त्रयो लोकाश्चराचरा: ।। १५ ।। 

बड़े-बड़े अस्त्र धारण करनेवाले उन बलवान वीरोंका वह संग्राम इतना भयंकर था कि 
उससे तीनों लोकोंके समस्त चराचर प्राणी व्यथित हो उठे || १५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि रामरावणद्वन्ड्युद्धे 
पज्चाशीत्यधिकद्वधिशततमो< ध्याय: ।। २८५ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें रम-रावणद्वन्धयुद्धविषयक 
दो सौ पचासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २८१५ ॥। 


#::73:.8 #::3..:7 (0) हि २ 7 


षडशीर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


है अप :8. और धूम्राक्षके वधसे दुःखी हुए रावणका 
कुम जगाना और उसे युद्धमें भेजना 


मार्कण्डेय उवाच 


ततः प्रहस्त: सहसा समभ्येत्य विभीषणम्‌ । 

गदया ताडयामास विनद्य रणकर्कश: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं-युधिष्ठि!! तदनन्तर युद्धमें निलछ्ठुर पराक्रम दिखानेवाले 
प्रहस्तने सहसा विभीषणके पास पहुँचकर गर्जना करते हुए उनपर गदासे आघात 
किया ।। १ |। 

स तयाभिहतो धीमान्‌ गदया भीमवेगया । 

नाकम्पत महाबाहुर्हिमवानिव सुस्थिर: ।। २ ।। 

भयानक वेगवाली उस गदासे आहत होकर भी बुद्धिमान्‌ महाबाहु विभीषण विचलित 
नहीं हुए। वे हिमालयके समान सुस्थिरभावसे खड़े रहे ।। २ ।। 

ततः प्रगृह्म विपुलां शतघण्टां विभीषण: । 

अनुमन्त्रय महाशक्तिं चिक्षेपास्य शिर: प्रति ।। ३ ।। 

तत्पश्चात्‌ विभीषणने एक विशाल महाशक्ति हाथमें ली, जिसमें शोभाके लिये सौ 
घंटियाँ लगी हुई थीं। उसे अभिमन्त्रित करके उन्होंने प्रहस्तके मस्तकपर दे मारा ।। ३ ।। 

पतन्त्या स तया वेगाद्‌ राक्षसो5शनिवेगया । 

ह्वतोत्तमाज़ी ददृशे वातरुग्ण इव द्रुम: ।। ४ ।। 

विद्युतके समान वेगवाली उस महाशक्तिका वेगपूर्वक आघात होते ही राक्षस प्रहस्तका 
मस्तक धड़से अलग हो गया और वह आँधीके द्वारा उखाड़े हुए वृक्षकी भाँति धराशायी 
दिखायी देने लगा ।। ४ ।। 

त॑ दृष्टवा निहतं संख्ये प्रहस्तं क्षणदाचरम्‌ । 

अभिद॒द्राव धूम्राक्षो वेगेन महता कपीन्‌ ।। ५ ।। 

निशाचर प्रहस्तको युद्धमें मारा गया देख धूम्राक्ष बड़े वेगसे वानरोंकी ओर 
दौड़ा || ५ ।। 

तस्य मेघोपमं सैन्यमापतद्‌ भीमदर्शनम्‌ । 

दृष्टवैव सहसा दीर्णा रणे वानरपुड्भवा: ।। ६ ।। 

मेघोंकी काली घटाके समान भयानक दिखायी देनेवाली उसकी सेनाको आते देख 
सभी श्रेष्ठ वानर सहसा भयभीत होकर युद्धसे भाग चले ।। ६ ।। 


ततस्तान्‌ सहसा दीर्णान्‌ दृष्टवा वानरपुज्गवान्‌ | 

निर्यया कपिशार्दूलो हनूमान्‌ मारुतात्मज: ।॥। ७ ।। 

उन भयभीत प्रमुख वानरोंको सहसा पलायन करते देख कपिकेसरी मारुतनन्दन 
हनुमानजी धूम्राक्षका सामना करनेके लिये आगे बढ़े || ७ ।। 

त॑ दृष्टवावस्थितं संख्ये हरय: पवनात्मजम्‌ । 

महत्या त्वरया राजनू्‌ संन्यवर्तन्त सर्वश: ।। ८ ।। 

राजन! पवनकुमारको युद्धके लिये उपस्थित देख सभी वानर सब ओरसे बड़ी 
उतावलीके साथ लौट आये ।। ८ ।। 

ततः: शब्दो महानासीत्‌ तुमुलो लोमहर्षण: । 

रामरावणसैन्यानामन्योन्यमभिधावताम्‌ ।। ९ |। 

फिर तो एक-दूसरेपर धावा बोलती हुई श्रीराम तथा रावणकी सेनाओंका अत्यन्त 
भयंकर रोमाज्चकारी कोलाहल आरम्भ हो गया ।। ९ |। 

तस्मिन्‌ प्रवत्ते संग्रामे घोरे रुधिरकर्दमे । 

धूम्राक्ष; कपिसैन्यं तद्‌ द्रावयामास पत्रिभि: || १० ।। 

उस घोर संग्राममें धरतीपर रक्तकी कीच जम गयी थी। इसी समय धूम्राक्ष अपने 
बाणोंसे उस वानरसेनाको खदेड़ने लगा || १० |। 

तं स रक्षोमहामात्रमापतन्तं सपत्नजित्‌ | 

प्रतिजग्राह हनुमांस्तरसा पवनात्मज: ।। ११ ।। 

तब शत्रुविजयी पवननन्दन हनुमानने अपनी ओर आते हुए उस विशालकाय राक्षसको 
बड़े वेगसे धर दबाया ।। ११ ।। 

तयोर्युद्धमभूद्‌ घोरं हरिराक्षसवीरयो: । 

जिगीषतोर्युधान्योन्यमिन्द्रप्रह्मलादयोरिव ।। १२ ।। 

उन दोनों वानर तथा राक्षसवीरोंमें भयंकर युद्ध छिड़ गया। वे इन्द्र और प्रह्नादकी भाँति 
युद्ध करके एक-दूसरेको जीतना चाहते थे ।। १२ ।। 

गदाभि: परिघैश्वैव राक्षसों जध्निवान्‌ कपिम्‌ | 

कपिश्न जध्निवान्‌ रक्ष: सस्कन्धविटपैट्रूमै: ।। १३ ।। 

निशाचर धूम्राक्षने गदाओं तथा परिघोंद्वारा कपिवर हनुमानूजीको चोट पहुँचायी और 
हनुमानजीने उस राक्षसपर तने और डालियोंसहित वृक्षोंसे प्रहार किया ।। 

ततस्तमतिकोपेन साश्चं सरथसारथिम्‌ । 

धूम्राक्षमवधीत्‌ क्रुद्धो हनूमान्‌ मारुतात्मज: ।। १४ ।। 

तदनन्तर मारुतनन्दन हनुमानजीने अत्यन्त कुपित हो घोड़े, रथ और सारथिसहित 
धूम्राक्षको मार डाला ।। 

ततस्तं निहतं दृष्टवा धूम्राक्ष॑ राक्षसोत्तमम्‌ । 


हरयो जातविस्रम्भा जध्नुरन्ये च सैनिकान्‌ । १५ ।। 

राक्षसप्रवर धूम्राक्षको मारा गया देख अन्य वानर तथा भालुओंको अपनी शक्तिपर 
विश्वास हुआ और वे उत्साहपूर्वक राक्षसोंको मारने लगे || १५ ।। 

ते वध्यमाना हरिभि्बलिभिर्जितकाशिभि: । 

राक्षसा भग्नसंकल्पा लड़कामभ्यपतन्‌ भयात्‌ ।। १६ ।। 

विजयसे उललसित हुए बलवान्‌ वानर वीरोंकी मार खाकर राक्षस हताश हो गये और 
भयके मारे लंकाकी ओर भाग चले ।। १६ |। 

तेडभिपत्य पुरं भग्ना हतशेषा निशाचरा: । 

सर्व राज्ञे यथावृत्तं रावणाय न्यवेदयन्‌ ।। १७ ।। 

मरनेसे बचे हुए उन निशाचरोंने भग्नमनोरथ होकर लड़्कापुरीमें प्रवेश किया तथा 
रावणके समीप जाकर युद्धका सब समाचार ज्यों-का-त्यों निवेदन कर दिया || १७ ।। 

श्रुत्वा तु रावणस्तेभ्य: प्रहस्तं निहतं युधि | 

धूम्राक्षं च महेष्वासं ससैन्यं वानरषभै: ।। १८ ।। 

सुदीर्घमिव नि:श्वस्य समुत्पत्य वरासनात्‌ । 

उवाच कुम्भकर्णस्य कर्मकालोडयमागत: ।। १९ ।। 

उनके मुखसे श्रेष्ठ वानर वीरोंद्वारा युद्धमें सेनासहित प्रहस्त तथा महाधनुर्धर धूम्राक्षके 
मारे जानेका वृत्तान्त सुनकर रावण बड़ी देरतक शोकभरे उच्छवास लेता रहा। फिर वह 
अपने श्रेष्ठ सिंहासनसे उछलकर खड़ा हो गया और बोला--“अब यह कुम्भकर्णके पराक्रम 
दिखलानेका समय आ गया है” ।। १८-१९ |। 

इत्येवमुक्त्वा विविधैर्वादित्रै: सुमहास्वनै: । 

शयानमतिनिद्रालुं कुम्भकर्णमबोधयत्‌ ।। २० ।। 

ऐसा कहकर रावणने अत्यन्त उच्च स्वरसे बजनेवाले भाँति-भाँतिके बाजे बजवाकर 
अधिक नींद लेनेवाले सोये हुए कुम्भकर्णको जगाया ।। २० ।। 

प्रबोध्य महता चैनं यत्नेनागतसाध्वस: । 

स्वस्थमासीनमव्यग्रं विनिद्रं राक्षमाधिप: ।। २१ ।। 

ततोअब्रवीद्‌ दशग्रीव: कुम्भकर्ण महाबलम्‌ | 

धन्यो5सि यस्य ते निद्रा कुम्भकर्णेयमीदृशी ।। २२ ।। 

महान्‌ प्रयत्नद्वारा उसे जगाकर भयभीत हुए राक्षसराज रावणने, जब महाबली 
कुम्भकर्ण स्वस्थ, शान्त तथा निद्रारहित होकर बैठ गया, तब उससे इस प्रकार कहा 
--“भैया कुम्भकर्ण! तुम धन्य हो जिसे ऐसी नींद आती है || २१-२२ ।। 

य इदं दारुणाकारं न जानीषे महा भयम्‌ । 

एष तीरत््वार्णवं राम: सेतुना हरिभि: सह ।। २३ ।। 

अवमन्येह न: सर्वान्‌ करोति कदनं महत्‌ । 


मया त्वपह्ता भार्या सीता नामास्य जानकी ।। २४ || 

“हमलोगोंपर जो यह अत्यन्त दारुण एवं महान्‌ भय उपस्थित हुआ है, इसका तुम्हें पता 
ही नहीं है। यह राम सेतुद्वारा समुद्रको लाँधघकर हमलोगोंकी अवहेलना करके वानरोंके साथ 
यहाँ आ पहुँचा है और राक्षसोंका महासंहार कर रहा है। मैंने इसकी पत्नी जनककुमारी 
सीताका अपहरण किया था || २३-२४ ।। 

तां नेतुं स इहायातो बद्ध्वा सेतुं महार्णवे । 

तेन चैव प्रहस्तादिर्महान्‌ न: स्वजनो हत: ।। २५ ।। 

“उसे वापस लेनेके लिये ही राम महासागरपर पुल बाँधकर यहाँ आया है। उसने हमारे 
प्रहस्त आदि प्रमुख स्वजनोंको मार डाला है || २५ ।। 

तस्य नान्यो निहन्तास्ति त्वामृते शत्रुकर्शन । 

स दंशितो5भिनिर्याय त्वमद्य बलिनां वर ।। २६ ।। 

रामादीन्‌ समरे सर्वाज्चहि शत्रूनरिंदम । 

'शत्रुसूदन! तुम्हारे सिवा दूसरा कोई ऐसा नहीं है, जो उसको मार सके। बलवानोंमें 
श्रेष्ठ वीर! तुम शत्रुओंका दमन करनेवाले हो। आज कवच धारण करके निकलो तथा राम 
आदि समस्त शत्रुओंका समरभूमिमें संहार कर डालो || २६३ ।। 

दूषणावरजौ चैव वज्रवेगप्रमाथिनौ || २७ ।। 

तौ त्वां बलेन महता सहितावनुयास्यत: । 

“दूषणके छोटे भाई वज्रवेग और प्रमाथी अपनी विशाल सेनाके साथ तुम्हारा अनुसरण 
करेंगे! || २७३ ।। 

इत्युक्त्वा राक्षसपति: कुम्भकर्ण तरस्विनम्‌ | 

संदिदेशेतिकर्तव्यं वज्रवेगप्रमाथिनौ ।। २८ ।। 

वेगशाली वीर कुम्भकर्णसे ऐसा कहकर राक्षसराज रावणने वज्रवेग और प्रमाथीको, 
युद्धमें क्या-क्या करना है, इन सब बातोंको समझाया और उनके पालनका आदेश 
दिया || २८ ।। 

तथेत्युक्त्वा तु तौ वीरौ रावणं दूषणानुजौ । 

कुम्भकर्ण पुरस्कृत्य तूर्ण निर्ययतु: पुरात्‌ ।। २९ ।। 

दूषणके वे दोनों वीर भाई रावणसे “तथास्तु” कहकर कुम्भकर्णको आगे करके तुरंत 
नगरसे बाहर निकले ।। २९ || 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि कुम्भकर्णनिर्गमने 
षडशीत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २८६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें कुम्भकर्णका युद्धके लिये 
प्रस्थानविषयक दो सौ छियासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २८६ ॥। 


कह सके का 


सप्ताशीरत्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 
कुम्भकर्ण, वज्वेग और प्रमाथीका वध 


मार्कण्डेय उवाच 


ततो निर्याय स्वपुरात्‌ कुम्भकर्ण: सहानुग: । 

अपश्यत्‌ कपिसैन्यं तज्जितकाश्यग्रत: स्थितम्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठि!! सेवकों-लहित अपने नगरसे निकलकर 
कुम्भकर्णने अपने सामने खड़ी हुई वानरसेनाको देखा, जो विजयके उल्लाससे सुशोभित 
हो रही थी ।। १ ।। 

स वीक्षमाणस्तत्‌ सैन्यं रामदर्शनकाड्क्षया । 

अपश्यच्चापि सौमित्रिं धनुष्पाणिं व्यवस्थितम्‌ ।। २ ।। 

फिर जब उसने भगवान्‌ श्रीरामके दर्शनकी इच्छासे उस सेनामें इधर-उधर दृष्टि डाली, 
तब उसे हाथमें धनुष लिये सुमित्रानन्दन लक्ष्मण खड़े दिखायी दिये ।। २ ।। 

तमभ्येत्याशु हरय: परिवद्रु: समनन्‍्ततः । 

अभ्यघ्नंश्व महाकायैर्बहुभिर्जगतीरुहै: ।। ३ ।। 

इतनेमें ही वानरोंने चारों ओरसे आकर कुम्भकर्णको शीघ्रतापूर्वक घेर लिया और 
बहुत-से बड़े-बड़े पेड़ उखाड़कर उन्हींके द्वारा उसपर प्रहार करने लगे ।। ३ ।। 


करजैरतुदंश्वान्ये विहाय भयमुत्तमम्‌ । 

बहुधा युध्यमानास्ते युद्धमार्गैं: प्लवड्भमा: ।। ४ ।। 

नानाप्रहरणैर्भीमै राक्षसेन्द्रमताडयन्‌ । 

कुछ वानरोंने कुम्भकर्णसे प्राप्त होनेवाले महान्‌ भयकी परवा न करके उसको नखोंसे 
पीड़ा देनी प्रारम्भ की। युद्धकी विभिन्न प्रणालियोंद्वारा अनेक प्रकारसे युद्ध करते हुए 
वानरसैनिक भाँति-भाँतिके भयंकर आयुधोंद्वारा राक्षसराज कुम्भकर्णको चोट पहुँचाने 
लगे |। 

स ताड्यमान: प्रहसन्‌ भक्षयामास वानरान्‌ ॥। ५ ।। 

बल॑ं चण्डबलाख्यं च वज्बाहुं च बानरम्‌ | 

वानरोंके प्रहार करनेपर वह जोर-जोरसे हँसने और उन्हें पकड़-पकड़कर खाने लगा। 
देखते-देखते बल, चण्डबल और वज्रबाहु नामक वानर उसके मुखके ग्रास बन गये ।। ५६ 

|| 
तद्‌ दृष्टवा व्यथनं कर्म कुम्भकर्णस्य रक्षस: ॥। ६ ।। 
उदक्रोशन्‌ परित्रस्तास्तारप्रभूतयस्तदा । 


राक्षस कुम्भकर्णका यह दुःखदायी कर्म देखकर तार आदि वानर भयभीत हो जोर- 
जोरसे चीत्कार करने लगे ।। 

तानुच्चै: क्रोशत: सैन्याउछुत्वा स हरियूथपान्‌ ॥। ७ ।। 

अभिदुद्राव सुग्रीव: कुम्भकर्णमपेतभी: । 

अपने सैनिकों तथा वानरयूथपतियोंका वह उच्च स्वरसे किया जाता हुआ चीत्कार 
सुनकर सुग्रीव निर्भय हो कुम्भकर्णकी ओर दौड़े || ७३ || 

ततो निपत्य वेगेन कुम्भकर्ण महामना: ।। ८ ।। 

शालेन जध्निवान्‌ मूर्घ्नि बलेन कपिकुञ्जर: । 

महामना कपिगश्रेष्ठ सुग्रीवने बड़े वेगसे उछलकर एक शालवृक्षके द्वारा कुम्भकर्णके 
मस्तकपर बलपूर्वक प्रहार किया ।। ८६ ।। 

स महात्मा महावेग: कुम्भकर्णस्य मूर्थनि । ९ ।। 

बिभेद शालं सुग्रीवो न चैवाव्यथयत्‌ कपि: । 

कपिश्रेष्ठ सुग्रीवका हृदय महान्‌ था। उनका वेग भी महान्‌ था। उन्होंने कुम्भकर्णके 
मस्तकपर पटककर उस शालवृक्षको दो टूक कर डाला; तथापि वे उसे व्यथा न पहुँचा 
सके ।। ९६ || 

ततो विनद्य सहसा शालस्पर्शविबोधित: ।। १० ।। 

दोर्भ्यामादाय सुग्रीव॑ कुम्भकर्णो5हरद्‌ बलात्‌ । 

शालके स्पर्शसे कुम्भकर्ण कुछ सावधान हो गया। उसने सहसा गर्जना करके सुग्रीवको 
दोनों हाथोंसे बलपूर्वक धर दबाया और अपने साथ ले लिया ।। १०३ ।। 

द्वियमाणं तु सुग्रीवं कुम्भकर्णेन रक्षसा ।। ११ ।। 

अवेक्ष्याभ्यद्रवद्‌ वीर: सौमित्रिर्मित्रनन्दन: । 

राक्षस कुम्भकर्ण द्वारा सुग्रीवका अपहरण होता देख मित्रोंका आनन्द बढ़ानेवाले 
सुमित्राकुमार वीरवर लक्ष्मण उसकी ओर दौड़े || ११३ ।। 


सो$भिपत्य महावेगं रुक्मपुड्खं महाशरम्‌ ।। १२ ।। 

प्राहिणोत्‌ कुम्भकर्णाय लक्ष्मण: परवीरहा । 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले लक्ष्मणने कुम्भकर्णके सामने जाकर उसको लक्ष्य करके 
सुवर्णमय पंखसे सुशोभित एक महावेगशाली महान्‌ बाण चलाया || १२६ ।। 

स तस्य देहावरणं भिनत्त्वा देह च सायक: ।। १३ ।। 

जगाम दारयन्‌ भूमिं रुधिरेण समुक्षित: । 

वह बाण उसके कवचको काटकर शरीरको छेदता हुआ रक्तरंजित हो धरतीको 
चीरकर उसमें समा गया” ।। १३ है || 

तथा स भिन्नह्ृदय: समुत्सृज्य कपी श्वरम्‌ ।। १४ ।। 

(वेगेन महता<<विष्टस्तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।) 

कुम्भकर्णो महेष्वास: प्रगृहीतशिलायुध: । 

अभिदुद्राव सौमित्रिमुद्यम्य महतीं शिलाम्‌ ।। १५ ।। 

इस प्रकार छाती छिद जानेके कारण महाथधनुर्धर कुम्भकर्णने वानरराज सुग्रीवको तो 
छोड़ दिया और बड़े वेगसे लक्ष्मणकी ओर घूमकर कहा--'अरे! खड़ा रह, खड़ा रह'। 
तत्पश्चात्‌ एक बहुत बड़ी शिला हाथमें लेकर वह सुमित्रानन्दन लक्ष्मणकी ओर 
दौड़ा || १४-१५ |। 

तस्याभिपततत्तूर्ण क्षुराभ्यामुच्छिती करौ । 


चिच्छेद निशिताग्राभ्यां स बभूव चतुर्भुज: ।। १६ ।। 

तब लक्ष्मणने भी बड़ी शीघ्रताके साथ तीखी धारवाले दो क्षुर॒ नामक बाण मारकर 
अपनी ओर आते हुए कुम्भकर्णकी ऊपर उठी हुई दोनों भुजाओंको काट डाला। उनके 
कटते ही वह चार भुजाओंसे युक्त हो गया ।। १६ ।। 

तानप्यस्य भुजान्‌ सर्वान्‌ प्रगृहीतशिलायुधान्‌ | 

क्षुरैश्निच्छेद लघ्वस्त्रं सौमित्रि: प्रतिदर्शयन्‌ ।। १७ ।। 

उन चारों भुजाओंमें भी उसने आयुधके रूपमें बड़ी-बड़ी चट्टानें उठा लीं। यह देख 
सुमित्राकुमारने अपने हाथोंकी फुर्ती दिखाते हुए फिरसे पूर्वोक्त बाण मारकर उसकी उन 
चारों भुजाओंको भी काट दिया ।। १७ ।। 

स बभूवातिकायश्व बहुपादशिरोभुज: । 

त॑ ब्रह्मास्त्रेण सौमित्रिर्ददाराद्रिचयोपमम्‌ ।। १८ ।। 

अब उसने अपना शरीर बहुत बड़ा बना लिया। उसके अनेक पैर, अनेक सिर और 
अनेक भुजाएँ हो गयीं। यह देख लक्ष्मणने ब्रह्मास्त्रका प्रयोग करके पर्वत-समूहके समान 
विशाल शरीरवाले उस राक्षसको चीर डाला ।। 

स पपात महावीर्यों दिव्यास्त्राभिहतो रणे । 

महाशनिविनिर्दग्ध: पादपो5ड्कुरवानिव ।। १९ |। 

जैसे महान्‌ भयंकर बिजलीके आघातसे शाखाओं और पत्तोंसहित वृक्ष दग्ध हो जाता 
है, उसी प्रकार लक्ष्मणके दिव्यास्त्रसे आहत होकर महापराक्रमी कुम्भकर्ण रणभूमिमें गिर 
पड़ा ॥| १९ |। 

त॑ं दृष्टवा वृत्रसंकाशं कुम्भकर्ण तरस्विनम्‌ | 

गतासुं पतितं भूमौ राक्षसा: प्राद्रवन्‌ू भयात्‌ ॥। २० ।। 

वृत्रासुरके समान वेगशाली कुम्भकर्णको प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर पड़ा देख सब 
राक्षस भयके मारे भाग चले ।। २० ।। 

तथा तान्‌ द्रवतो योधान्‌ दृष्टवा तौ दूषणानुजौ । 

अवस्थाप्याथ सौमित्रिं संक्रुद्धावभ्यधावताम्‌ ।। २१ ।। 

अपने उन सैनिकोंको इस प्रकार भागते देख दूषणके दोनों भाई--वज़वेग और 
प्रमाथीने किसी प्रकार उन्हें रोककर खड़ा किया और अत्यन्त कुपित हो सुमित्राकुमार 
लक्ष्मणपर धावा बोल दिया ।। २१ ।। 

तावाद्रवन्तौ संक्रुद्धी वज़वेगप्रमाथिनौ । 

अभिजग्राह सौमित्रिर्विनद्योभौ पतत्त्रिभि: ॥। २२ |।। 

क्रोधमें भरे हुए वज्रवेग और प्रमाथीको अपनी ओर आते देख लक्ष्मणने बड़े जोरसे 
सिंहनाद किया और उन दोनोंकी गतिको बाणोंद्वारा रोक दिया ।। २२ ।। 

ततः सुतुमुलं युद्धम भवल्लोमहर्षणम्‌ । 


दूषणानुजयो: पार्थ लक्ष्मणस्य च धीमत: ।। २३ ।। 

युधिष्ठिर! फिर तो दूषणके भाइयों तथा बुद्धिमान्‌ लक्ष्मणमें ऐसा भयंकर युद्ध हुआ, 
जो रोंगटे खड़े कर देनेवाला था ।। २३ ।। 

महता शरवर्षेण राक्षसौ सो5भ्यवर्षत । 

तौ चापि वीरौ संक्रुद्धावुभी तं॑ समवर्षताम्‌ ।। २४ ।। 

लक्ष्मण उन दोनों राक्षसोंपर बाणोंकी बड़ी भारी वर्षा कर रहे थे और वे दोनों वीर 
राक्षस भी अत्यन्त कुपित होकर लक्ष्मणपर बाणोंकी बौछार करते थे || २४ ।। 

मुहूर्तमेवमभवद्‌ वज्वेगप्रमाथिनो: । 

सौमित्रेश्न महाबाहो: सम्प्रहार: सुदारुणग: || २५ ।। 

इस प्रकार वज्रवेग, प्रमाथी और महाबाहु लक्ष्मणका वह भयंकर संग्राम दो घड़ीतक 
अबाधगतिसे चलता रहा ।। २५ ।। 

अथाद्रिशृड्रमादाय हनुमान्‌ मारुतात्मज: । 

अभिद्रुत्याददे प्राणान्‌ वज्वेगस्य रक्षस: ।। २६ ।। 

इसी बीचमें वायुनन्दन हनुमानजीने पर्वतका शिखर हाथमें लेकर वज्रवेग नामक 
राक्षसके ऊपर आक्रमण किया और उसके प्राण ले लिये || २६ ।। 

नीलश्न महता ग्राव्णा दूषणावरजं हरि: । 

प्रमाथिनमभिद्र॒ुत्य प्रममाथ महाबल: ।। २७ ।। 

महाबली नील नामक वानरने एक विशाल चट्टान लेकर दूषणके छोटे भाई प्रमाथीपर 
हमला किया और उसका कचूमर निकाल दिया || २७ ।। 

ततः प्रावर्तत पुनः संग्राम: कटुकोदय: । 

रामरावणसैन्यानामन्योन्यमभिधावताम्‌ ।। २८ ।। 

तदनन्तर श्रीराम और रावणकी सेनाओंमें परस्पर आक्रमणपूर्वक भीषण संग्राम 
आरम्भ हो गया जो कटु परिणामका जनक था || २८ ।। 

शतशो नैर्ऋ्रतान्‌ वन्या जष्नुर्वन्यांश्व नैर्क्रता: । 

नैऋतास्तत्र वध्यन्ते प्रायेण न तु वानरा: ।। २९ ।। 

वनवासी वानरोंने सैकड़ों राक्षसोंको तथा राक्षसोंने वानरोंको घायल किया। उस युद्धमें 
अधिकांश राक्षस ही मारे जा रहे थे, वानर नहीं ।। २९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि कुम्भकर्णादिवधे 
सप्ताशीत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २८७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपवके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें कुम्भकर्ण आदिका 
वधविषयक दो सौ सत्तासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २८७ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ “लोक मिलाकर कुल २९३ “लोक हैं) 


कह सके का 


अष्टाशीरत्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


इन्द्रजित्‌का मायामय युद्ध तथा श्रीराम और लक्ष्मणकी 
मूर्च्छा 
मार्कण्डेय उदाच 

ततः श्र॒ुत्वा हतं संख्ये कुम्भकर्ण सहानुगम्‌ | 

प्रहस्तं च महेष्वासं धूम्राक्षं चातितेजसम्‌ ।। १ ।। 

पुत्रमिन्द्रजितं वीरं रावण: प्रत्यभाषत । 

जहि रामममित्रघ्न सुग्रीवं च सलक्ष्मणम्‌ ।। २ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर सेवकोंसहित कुम्भकर्ण, महाधनुर्धर 
प्रहस्त तथा अत्यन्त तेजस्वी धूम्राक्षको संग्राममें मारा गया सुनकर रावणने अपने वीर पुत्र 
इन्द्रजित्से कहा--'शत्रुसूदन! तुम राम, लक्ष्मण तथा सुग्रीवका वध करो ।। १-२ ।। 

त्वया हि मम सत्पुत्र यशो दीप्तमुपार्जितम्‌ । 

जित्वा वज्जधरं संख्ये सहस्राक्षं शचीपतिम्‌ ।। ३ ।। 

'सुपुत्र! तुमने युद्धमें सहस्र नेत्रोंवाले वज़धारी शचीपति इन्द्रको जीतकर उज्ज्वल 
यशका उपार्जन किया है || ३ ।। 

अन्तर्हित: प्रकाशो वा दिव्यैर्दत्तवरै: शरै: | 

जहि शत्रूनमित्रघ्न मम शस्त्रभृतां वर ॥। ४ ।। 

शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ शत्रुनाशन वीर! जिनके लिये देवताओंने तुम्हें वरदान दिया है, ऐसे 
दिव्यास्त्रों-द्वारा प्रकटरूपमें या अदृश्य होकर मेरे शत्रुओंका नाश करो ।। ४ ।। 

रामलक्ष्मणसुग्रीवा: शरस्पर्श न तेडनघ । 

समर्था: प्रतिसोढ्ुुं च कुतस्तदनुयायिन: ।। ५ ।। 

“अनघ! स्वयं राम, लक्ष्मण और सुग्रीव भी तुम्हारे बाणोंका आघात सहन करनेमें 
समर्थ नहीं हैं, फिर उनके अनुयायी तो हो ही कैसे सकते हैं? || ५ ।। 

अकृता या प्रहस्तेन कुम्भकर्णेन चानघ । 

खरस्यापचिति: संख्ये तां गच्छ त्वं महाभुज ।। ६ ।। 

“निष्पाप महाबाहो! प्रहस्त और कुम्भकर्णने भी खरके वधका जो बदला नहीं चुकाया, 
उसे युद्धमें तुम चुकाओ ।। ६ ।। 

त्वमद्य निशितैर्बाणैहत्वा शत्रून्‌ू ससैनिकान्‌ | 

प्रतिनन्दय मां पुत्र पुरा जित्वेव वासवम्‌ ।। ७ ।। 


“बेटा! तुमने पूर्वकालमें इन्द्रको जीतकर जिस प्रकार मुझे आनन्दित किया था, उसी 
प्रकार आज तुम तीखे बाणोंसे सैनिकोंसहित शत्रुओंका संहार करके मेरा आनन्द 
बढ़ाओ' || ७ ।। 

इत्युक्त:ः स तथेत्युक्त्वा रथमास्थाय दंशित: । 

प्रययाविन्द्रजिद्‌ राजंस्तूर्णमायोधनं प्रति ।। ८ ।। 

राजन! रावणके द्वारा ऐसी आज्ञा देनेपर इन्द्रजितने “बहुत अच्छा” कहकर पिताकी 
आज्ञा स्वीकार की और वह कवच बाँध रथपर बैठकर तुरंत ही संग्रामभूमिकी ओर चल 
दिया ।। ८ ।। 

ततो विश्राव्य विस्पष्टं नाम राक्षसपुड्रव: । 

आह्वियामास समरे लक्ष्मणं शुभलक्षणम्‌ ।। ९ ।। 

तत्पश्चात्‌ उस राक्षसराजने स्पष्टरूपसे अपने नामकी घोषणा करके शुभलक्षण 
लक्ष्मणको युद्धके लिये ललकारा ।। ९ |। 

त॑ लक्ष्मणो5 भ्यधावच्च प्रगृह्म सशरं धनु: । 

त्रासयंस्तलघोषेण सिंह: क्षुद्रमूगान्‌ यथा ।। १० ।। 

तब लक्ष्मण भी धनुषपर बाण चढ़ाये हुए उसकी ओर बड़े वेगसे दौड़े और सिंह जैसे 
छोटे मृगोंको डरा देता है, उसी प्रकार वे अपने धनुषकी टंकारसे सब राक्षसोंको त्रास देने 
लगे ।। १० ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध सुमहज्जयगृद्धिनो: । 

दिव्यास्त्रविदुषोस्तीव्रमन्योन्यस्पर्धिनोस्तदा ।। ११ ।। 

वे दोनों ही विजयकी अभिलाषा रखनेवाले, दिव्यास्त्रोंके ज्ञाता तथा परस्पर बड़ी स्पर्धा 
रखनेवाले थे। उन दोनोंमें उस समय बड़ा भारी युद्ध हुआ ।। ११ ।। 

रावणिस्तु यदा नैनं विशेषयति सायकै: । 

ततो गुरुतरं यत्नमातिष्ठद्‌ बलिनां वर: ।। १२ ।। 

बलवानोंमें श्रेष्ठ रावणकुमार इन्द्रजित्‌ जब बाण-वर्षा करनेमें लक्ष्मणसे आगे न बढ़ 
सका, तब उसने गुरुतर प्रयत्न आरम्भ किया ।। १२ ।। 

तत एन महावेगैरर्दयामास तोमरै: । 

तानागतान्‌ स चिच्छेद सौमित्रिर्निशितै: शरै: ।। १३ ।। 

उसने अत्यन्त वेगशाली तोमरोंकी वर्षा करके लक्ष्मणको पीड़ा पहुँचानेकी चेष्टा की, 
परंतु लक्ष्मणने तीखे बाणोंसे उन सब तोमरोंको पास आते ही काट गिराया ।। १३ ।। 

ते निकृत्ता: शरैस्ती#णैन्न्यपतन्‌ धरणीतले । 

तमड़दो वालिसुत: श्रीमानुद्यम्प पादपम्‌ ।। १४ ।। 

अभिद्रुत्य महावेगस्ताडयामास मूर्थनि । 

तस्येन्द्रजिदसम्भ्रान्त: प्रासेनोरसि वीर्यवान्‌ ।। १५ ।। 


प्रहर्तुमैच्छत्‌ तं चास्य प्रासं चिच्छेद लक्ष्मण: । 

लक्ष्मणके तीखे बाणोंसे टूक-टूक होकर वे तोमर पृथ्वीपर बिखर गये। तब 
महावेगशाली वालिपुत्र श्रीमान्‌ अंगदने एक वृक्ष उठा लिया और दौड़कर इन्द्रजित॒के 
मस्तकपर उसे दे मारा; परंतु इन्द्रजित्‌ इससे तनिक भी विचलित न हुआ। उस पराक्रमी 
वीरने प्रासद्वारा अंगदकी छातीमें प्रहार करनेका विचार किया, किंतु लक्ष्मणने उसे पहले ही 
काट गिराया ।। १४-१५३ ।। 

तमभ्याशगतं वीरमड़दं रावणात्मज: ।। १६ ।। 

गदयाताडयत्‌ सब्ये पाश्वे वानरपुजड्रवम्‌ । 

तब रावणकुमारने अपने निकट आये हुए उस वानरश्रेष्ठ वीर अंगदकी बायीं पसलीमें 
गदासे आघात किया ।। १६३ || 

तमचिन्त्य प्रहारं स बलवान्‌ वालिन: सुतः ।। १७ ।। 

ससर्जुन्द्रजित: क्रोधाच्छालस्कन्धं तथाड्रद: । 

बलवान्‌ वालिनन्दन अंगदने इन्द्रजितके उस गदाप्रहारकी कोई परवा न करके ऊपर 
क्रोधपूर्वक साखूका तना उठाकर दे मारा || १७३ ।। 

सोडड़देन रुषोत्सृष्टो वधायेन्द्रजितस्तरु: ॥। १८ ।। 

जघानेन्द्रजित: पार्थ रथं साश्वं ससारथिम्‌ । 

युधिष्ठिर! अंगदके द्वारा इन्द्रजित॒के वधके लिये रोषपूर्वक चलाये हुए उस वृक्षने उसके 
सारथि और घोड़ोंसहित रथको नष्ट कर दिया ।। १८६ ।। 

ततो हताश्चात्‌ प्रस्कन्द्य रथात्‌ स हतसारथि: ।। १९ ।। 

तत्रैवान्तर्दधे राजन्‌ मायया रावणात्मज: । 

राजन! सारथिके मारे जानेपर रावणकुमार इन्द्रजित्‌ उस अश्वहीन रथसे कूद पड़ा और 
मायाका आश्रय ले वहीं अन्तर्धान हो गया ।। १९६ ।। 

अन्तर्हितं विदित्वा तं बहुमायं च राक्षसम्‌ ।। २० ।। 

रामस्तं देशमागम्य तत्‌ सैन्यं पर्यरक्षत । 

अनेक प्रकारकी माया जाननेवाले उस राक्षसको अदृश्य हुआ जान भगवान्‌ श्रीराम 
उस स्थानपर आकर सब ओरसे अपनी सेनाकी रक्षा करने लगे || २०६ ।। 

स राममुद्दिश्य शरैस्ततो दत्तवरैस्तदा || २१ ।। 

विव्याध सर्वगात्रेषु लक्ष्मणं च महाबलम्‌ | 

तब इन्द्रजितने भगवान्‌ श्रीराम तथा महाबली लक्ष्मणके सम्पूर्ण अंगोंको देवताओंसे 
वरदानके रूपमें प्राप्त हुए बाणोंद्वारा क्षत-विक्षत कर दिया ।। २१६ || 

तमदृश्यं शरै: शूरौ माययान्तर्हितं तदा ।। २२ ।। 

योधयामासतुरुभौ रावर्णिं रामलक्ष्मणौ | 


यद्यपि रावणका पुत्र मायासे तिरोहित हो जानेके कारण दिखायी नहीं देता था, तो भी 
शूरवीर श्रीराम और लक्ष्मण दोनों भाई उसके साथ युद्ध करते ही रहे || २२३ ।। 

स रुषा सर्वगात्रेषु तयो: पुरुषसिंहयो: ।। २३ ।। 

व्यसृजत्‌ सायकान्‌ भूय: शतशो5थ सहस्रश: । 

इन्द्रजितने पुरुषोंमें सिंहके समान पराक्रमी उन दोनों भाइयोंके समस्त अंगोंमें 
रोषपूर्वक सैकड़ों और हजारों बाणोंकी बारंबार वृष्टि की || २३६ ।। 

तमदृश्यं विचिन्वन्त: सृजन्तमनिशं शरान्‌ ।। २४ ।। 

हरयो विविशुर्व्योम प्रगृह्ा महती: शिला: । 

वानरोंने देखा कि वह राक्षस छिपकर निरन्तर बाणोंकी झड़ी लगा रहा है, तब वे 
हाथोंमें बड़ी-बड़ी शिलाएँ लिये आकाशमें उड़ गये और उसकी खोज करने लगे || २४३ ।। 

तांश्व तौ चाप्यदृश्य: स शरैरविंव्याथ राक्षस: ।। २५ ।। 

स भृशं ताडयामास रावणिरमायया<5डवृत: । 

रावणकुमार अपनी मायासे आवृत होनेके कारण स्वयं किसीकी दृष्टिमें नहीं आता था; 
परंतु वह उन दोनों भाइयोंको तथा सम्पूर्ण वानरोंको भी निरन्तर अपने बाणोंद्वारा घायल 
कर रहा था || २५६ || 

तौ शरैराचितौ वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ | 

पेततुर्गगनाद्‌ भूमिं सूर्याचन्द्रमसाविव ।। २६ ।। 

वे दोनों बन्धु श्रीराम और लक्ष्मण ऊपरसे नीचेतक बाणोंसे व्याप्त हो गये थे; अतः 
आकाशसे गिरे हुए सूर्य और चन्द्रमाकी भाँति इस पृथ्वीपर गिर पड़े || २६ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि इन्द्रजिद्ुद्धे 
अष्टाशीत्यधिकद्विशततमो 5 ध्याय: ।। २८८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपव्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें इन्द्रजित्‌-युद्धविषयक दो सौ 
अद्वासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २८८ ॥। 


८०५ # ०० (0) पल अप 


एकोननवर्त्याधेकद्विशततमो<्ध्याय: 


श्रीराम-लक्ष्मणका सचेत होकर कुबेरके भेजे हुए 
अभिमन्त्रित जलसे प्रमुख वानरोंसहित अपने नेत्र धोना, 
लक्ष्मणद्वारा इन्द्रजित्‌का वध एवं सीताको मारनेके लिये 
उद्यत हुए रावणका अविन्ध्यके द्वारा निवारण करना 


मार्कण्डेय उवाच 


तावुभौ पतितौ दृष्टवा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ । 

बबन्ध रावणिर्भूय: शरैर्दत्तवरैस्तदा ।। १ ।॥। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! उन दोनों भाई श्रीराम और लक्ष्मणको पृथ्वीपर 
पड़े देख रावणकुमार इन्द्रजितने जिनके लिये देवताओंका वर प्राप्त था, उन बाणोंद्वारा उन्हें 
सब ओरसे बाँध लिया ।। १ ।। 

तौ वीरौ शरबन्धेन बद्धाविन्द्रजिता रणे । 

रेजतु: पुरुषव्याप्रौ शकुन्ताविव पञ्जरे ।। २ ।। 

इन्द्रजितद्वारा बाणोंके बन्धनसे बँधे हुए वे दोनों वीर पुरुषसिंह श्रीराम और लक्ष्मण 
पिंजड़ेमें बंद हुए दो पक्षियोंकी भाँति शोभा पा रहे थे || २ ।। 

तौ दृष्टवा पतितौ भूमौ शतश: सायकैश्चितौ । 

सुग्रीव: कपिभि: सार्थ परिवार्य ततः स्थित: ।। ३ ।। 

उन दोनोंको सैकड़ों बाणोंसे व्याप्त एवं पृथ्वीपर पड़े देख वानरोंसहित सुग्रीव उन्हें सब 
ओरसे घेरकर खड़े हो गये ।। ३ ।॥। 

सुषेणमैन्दद्विविदै: कुमुदेनाड्देन च । 

हनुमन्नीलतारैश्वन नलेन च कपीश्वर: ।। ४ ।। 

सुषेण, मैन्द, द्विविद, कुमुद, अंगद, हनुमान, नील, तार तथा नलके साथ कपिराज 
सुग्रीव उन दोनों बन्धुओंकी रक्षा करने लगे || ४ ।। 

ततस्तं देशमागम्य कृतकर्मा विभीषण: । 

बोधयामास तौ वीरी प्रज्ञास्त्रेण प्रबोधितो ।। ५ ।। 

तदनन्तर अपने कर्तव्य कर्मको पूरा करके विभीषण उस स्थानपर आये। उन्होंने 
प्रज्ञास्त्रद्वारा उन दोनों वीरोंको होशमें लाकर जगाया ।। ५ ।। 

विशल्यौ चापि सुग्रीव: क्षणेनैता चकार ह । 

विशल्यया महौषध्या दिव्यमन्त्रप्रयुक्तया ।। ६ ।। 


फिर सुग्रीवने दिव्य मन्त्रोंद्वारा अभिमन्त्रित विशल्या नामक महौषधिद्वारा उनके 
अंगोंसे बाण निकालकर उन्हें क्षणभरमें स्वस्थ कर दिया ।। ६ ।। 

तौ लब्धसंज्ञौ नृवरौ विशल्यावुदतिष्ठताम्‌ । 

गततनन्‍्द्रीक्लमौ चापि क्षणेनैती महारथौ ।। ७ ।। 

होशमें आ जानेपर वे दोनों नरश्रेष्ठ महारथी वीर बाणोंसे रहित हो आलस्य और 
थकावट त्यागकर क्षणभरमें उठ खड़े हुए ।। ७ ।। 

ततो विभीषण: पार्थ राममिक्ष्वाकुनन्दनम्‌ । 

उवाच विज्वरं दृष्टवा कृताञ्जलिरिदं वच: ।। ८ ।। 

युधिष्ठिर! तदनन्तर विभीषणने इक्ष्वाकुकुलनन्दन श्रीरामचन्द्रजीको नीरोग एवं स्वस्थ 
देख हाथ जोड़कर इस प्रकार कहा-- ।। ८ ।। 

इदमम्भो गृहीत्वा तु राजराजस्य शासनात्‌ | 

गुहाको< भ्यागत: श्वेतात्‌ त्वत्सकाशमरिन्दम ।। ९ |। 

“शत्रुदमन! राजाधिराज कुबेरकी आज्ञासे एक गुह्यक यह जल लिये हुए श्वेतपर्वतसे 
चलकर आपके समीप आया है ।। ९ ।। 

इदमम्भ: कुबेरस्ते महाराज: प्रयच्छति । 

अन्तर्तहितानां भूतानां दर्शनार्थ परंतप ।। १० ।। 


(/ 


५५ ँ / 
है| 4 
(8१८ / 
॥। 7-4! 
॥ 
| ॥॥# 
| 
शश 


। 
' | 
प्क् ' ॥! || । ५क्‍ 
) ॥|।॥|/॥/ 
५ / (2 ॥ ॥/९ | 


| *' ५ थ ४४ 
| ॥/ | 
| 0 ४ 


'परंतप! महाराज कुबेर आपको यह जल इस उद्देश्यसे समर्पित कर रहे हैं कि आप 
इसे नेत्रोंमें लगाकर मायासे अदृश्य हुए प्राणियोंको देख सकें ।। १० ।। 

अनेन मृष्टनयनो भूतान्यन्तर्हितान्युत । 

भवान्‌ द्रक्ष्यति यस्मै च प्रदास्यति नर: स तु ।। १३ ।। 

उन्होंने कहा है कि आप इस जलसे अपने दोनों नेत्र धोकर अदृश्य प्राणियोंको भी 
देख सकेंगे और आप जिसे यह जल अर्पित करेंगे, वह मनुष्य भी अदृश्य भूतोंको देखनेमें 
समर्थ होगा” ।। ११ ।। 

तथेति रामस्तद्‌ वारि प्रतिगृह्माभिसंस्कृतम्‌ । 

चकार नेत्रयो: शौचं लक्ष्मणश्ष महामना: ।। १२ ।। 

“बहुत अच्छा” कहकर श्रीरामचन्द्रजीने वह अभिमन्त्रित जल ले लिया। फिर उन्होंने 
तथा महामना लक्ष्मणने भी उससे अपने दोनों नेत्र धोये ।। १२ ।। 

सुग्रीवजाम्बवन्ती च हनुमानड्रदस्तथा । 

मैन्दद्विविदनीलाश्चर प्राय: प्लवगसत्तमा: ।। १३ ।। 

सुग्रीव, जाम्बवान, हनुमान, अंगद, मैन्द, द्विविद तथा नील आदि प्राय: सभी प्रमुख 
वानरोंने उस जलसे अपनी-अपनी आँखें धोयीं ।। १३ ।। 

तथा समभवच्चापि यदुवाच विभीषण: । 

क्षणेनातीन्द्रियाण्येषां चक्षूंष्पयासन्‌ युधिष्ठिर || १४ ।। 

युधिष्ठि!! जैसा विभीषणने बताया था, उसका वैसा ही प्रभाव देखनेमें आया। इन 
सबकी आँखें क्षणभरमें अतीन्द्रिय वस्तुओंका साक्षात्कार करनेवाली हो गयीं ।। १४ ।। 

इन्द्रजित्‌ कृतकर्मा च पित्रे कर्म तदा55त्मन: । 

निवेद्य पुनरागच्छत्‌ त्वरया55जि शिर:प्रति ।। १५ ।। 

इन्द्रजितने उस दिन युद्धमें जो पराक्रम कर दिखाया था, अपने उस वीरोचित कर्मको 
पितासे बताकर वह पुनः युद्धके मुहानेकी ओर लौटने लगा ।। १५ ।। 

तमापततन्तं संक्रुद्धं पुनरेव युयुत्सया । 

अभिदुद्राव सौमित्रिर्विभीषणमते स्थित: ।। १६ ।। 

उसे क्रोधमें भरकर पुनः युद्धकी इच्छासे आते देख विभीषणकी सम्मतिसे लक्ष्मणने 
उसपर धावा किया ।। १६ |। 

अकृताह्लिकमेवैनं जिघांसुर्जितकाशिनम्‌ | 

शरैर्जघान संक्रुद्ध: कृतसंज्ञोडथ लक्ष्मण: ।। १७ ।। 

इन्द्रजित्‌ विजयके उललाससे सुशोभित हो रहा था। अभी उसने नित्यकर्म भी नहीं 
किया था, उसी अवस्थामें सचेत हुए लक्ष्मणने कुपित होकर उसे मार डालनेकी इच्छासे 
उसपर बाणोंद्वारा प्रहार करना आरम्भ किया ।। १७ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध तदान्योन्यं जिगीषतो: । 


अतीव चित्रमाश्चर्य शक्रप्रह्लादयोरिव ।। १८ ।। 

वे दोनों ही एक-दूसरेको जीतनेके लिये उत्सुक थे। उस समय उनमें इन्द्र और 
प्रह्नादकी भाँति अत्यन्त अद्भुत तथा आश्चर्यजनक युद्ध होने लगा ।। १८ ।। 

अविध्यदिन्द्रजित्‌ तीक्ष्णै: सौमित्रिं मर्मभेदिभि: । 

सौमित्रिश्नवानलस्पर्शरविध्यद्‌ रावर्णिं शरै: ।। १९ ।। 

इन्द्रजितने तीखे तथा मर्मभेदी बाणोंद्वारा सुमित्रा-कुमार लक्ष्मणको बींध डाला। इसी 
प्रकार लक्ष्मणने भी अग्निके समान दाहक स्पर्शवाले तीखे सायकोंद्वारा रावणकुमार 
इन्द्रजित्‌कों घायल कर दिया ।। १९ |। 

सौमित्रिशरसंस्पर्शाद्‌ रावणि: क्रोधमूर्च्छित: । 

असृजल्लक्ष्मणायाष्टौ शरानाशीविषोपमान्‌ ।। २० ।। 

लक्ष्मणके बाणोंकी चोट खाकर रावणकुमार क्रोधसे मूर्च्छित हो उठा। उसने उनके 
ऊपर विषधर साँपोंके समान विषैले आठ बाण छोड़े || २० ।। 

तस्यासून्‌ पावकस्पर्श: सौमित्रि: पत्त्रिभिस्त्रिभि: । 

यथा निरहरद्‌ वीरस्तन्मे निगदत: शूणु ॥। २१ ।। 

वीर सुमित्राकुमारने अग्निके समान दाहक तीन बाणोंद्वारा जिस प्रकार इन्द्रजित॒के 
प्राण लिये, वह बताता हूँ; सुनो || २१ ।। 

एकेनास्य धनुष्मन्तं बाहुं देहादपातयत्‌ । 

द्वितीयेन सनाराचं भुजं भूमौ न्‍्यपातयत्‌ ।। २२ ।। 

एक बाणद्धारा उन्होंने इन्द्रजित्‌की धनुष धारण करनेवाली भुजाको काटकर शरीरसे 
अलग कर दिया। दूसरे बाणद्वारा नाराच लिये हुए शत्रुकी दूसरी भुजाको धराशायी कर 
दिया ।। २२ ।। 

तृतीयेन तु बाणेन पृथुधारेण भास्वता । 

जहार सुनसं चापि शिरो भ्राजिष्णुकुण्डलम्‌ ।। २३ ।। 

तत्पश्चात्‌ मोटी धारवाले और चमकीले तीसरे बाणसे उन्होंने सुन्दर नासिका और 
शोभाशाली कुण्डलोंसे विभूषित शत्रुके मस्तकको भी धड़से अलग कर दिया ।। २३ ।। 

विनिकृत्तभुजस्कन्धं कबन्धं भीमदर्शनम्‌ | 

त॑ हत्वा सूतमप्यस्त्रर्णघान बलिनां वर: ।। २४ ।। 

भुजाओं और कंधोंके कट जानेसे उसका धड़ बड़ा भयंकर दिखायी देता था। 
इन्द्रजित्‌को मारकर बलवानोंमें श्रेष्ठ लक्ष्मणने अपने अस्त्रोंद्रारा उसके सारथिको भी मार 
गिराया ।। २४ ।। 

लड़कां प्रवेशयामासुस्तं रथं वाजिनस्तदा । 

ददर्श रावणस्तं च रथं पुत्रविनाकृतम्‌ ।। २५ ।। 

स पुत्र निहतं ज्ञात्वा त्रासात्‌ सम्भ्रान्तमानस: । 


रावण: शोकमोहार्तों वैदेहीं हन्तुमुद्यतः ।। २६ ।। 

उस समय घोड़ोंने उस ही खाली रथको लंकापुरीमें पहुँचाया। रावणने देखा, मेरे पुत्रका 
रथ उसके बिना ही लौट आया है। तब पुत्रको मारा गया जान भयके मारे रावणका मन 
उदभ्रान्त हो उठा। वह शोक और मोहसे आतुर होकर विदेहनन्दिनी सीताको मार डालनेके 
लिये उद्यत हो गया || २५-२६ ।। 

अशोकवनिकास्थां तां रामदर्शनलालसाम्‌ । 

खड्गमादाय दुष्टात्मा जवेनाभिपपात ह ।। २७ |। 

दुष्टात्मा दशानन हाथमें तलवार लेकर अशोक-वाटिकामें श्रीरामचन्द्रजीके दर्शनकी 
लालसासे बैठी हुई सीताजीके पास बड़े वेगसे दौड़ा गया || २७ ।। 

त॑ं दृष्टवा तस्य दुर्बुद्धेरविन्ध्य: पापनिश्चयम्‌ । 

शमयामास संक्रुद्धं श्रूयतां येन हेतुना ।। २८ ।। 

दूषित बुद्धिवाले उस निशाचरके इस पापपूर्ण निश्चयकों जानकर मन्त्री अविन्ध्यने 
समझा-बुझाकर उसका क्रोध शान्त किया। किस मुक्तिसे उसने रावणको शान्त किया, यह 
बताता हूँ, सुनो-- || २८ ।। 

महाराज्ये स्थितो दीप्ते न स्त्रियं हन्तुमहसि । 

हतैवैषा यदा स्त्री च बन्धनस्था च ते वशे ।। २९ ।। 

'राक्षसराज! आप लंकाके समुज्ज्वल सम्राट-पदपर विराजमान होकर एक अबलाको 
न मारें। यह स्त्री होकर आपके वशमें पड़ी है, आपके घरमें कैद है; ऐसी दशामें यह तो मरी 
हुई है | २९ ।। 

न चैषा देहभेदेन हता स्यादिति मे मति: । 

जहि भर्तारमेवास्या हते तस्मिन्‌ हता भवेत्‌ ।। ३० ।। 

“इसके शरीरके टुकड़े-टुकड़े कर देनेसे ही इसका वध नहीं होगा, ऐसा मेरा विचार है। 
इसके पतिको ही मार डालिये। उसके मारे जानेपर यह स्वतः मर जायगी ।। ३० ।। 

नहि ते विक्रमे तुल्य: साक्षादपि शतक्रतुः । 

असबृद्धि त्वया सेन्द्रास्त्रासितास्त्रिदशा युधि ।। ३१ ।। 

'साक्षात्‌ इन्द्र भी पराक्रममें आपकी समानता नहीं कर सकते। आपने अनेक बार 
युद्धमें इन्द्रसहित संपूर्ण देवताओंको भयभीत (एवं पराजित) किया है” || ३१ ।। 

एवं बहुविधैर्वाक्यैरविन्ध्यो रावणं तदा । 

क्ुद्धं संशमयामास जगृहे च स तद्गच: ।। ३२ ।। 

इस तरह अनेक प्रकारके वचनोंद्वारा अविन्ध्यने रावणका क्रोध शान्त किया और 
रावणने भी उसकी बात मान ली ।। ३२ ।। 

निर्याणे स मतिं कृत्वा निधायासिं क्षपाचर: । 

आज्ञापयामास तदा रथो मे कल्प्यतामिति ।। ३३ ।। 


फिर उस निशाचरने युद्धके लिये प्रस्थान करनेका निश्चय करके तलवार रख दी और 
आज्ञा दी--'मेरा रथ तैयार किया जाय' ।। ३३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि श्रीरामोपाख्यानपर्वणि इन्द्रजिद्वथे 
एकोननवत्यधिकद्विशततमो<5ध्याय: ।। २८९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें इन्द्राजितू-वधविषयक दो सौ 
नवासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २८९ ॥। 


हि मय ० () है 7 


नवत्यथिकद्वधिशततमो< ध्याय: 
राम और रावणका युद्ध तथा रावणका वध 


मार्कण्डेय उवाच 


ततः क्रुद्धों दशग्रीव: प्रिये पुत्रे निपातिते । 

निर्ययौ रथमास्थाय हेमरत्नविभूषितम्‌ ।। १ ।। 

स वृतो राक्षसैर्घोरिविविधायुधपाणिशि: । 

अभिदुद्राव रामं स योधयन्‌ हरियूथपान्‌ ।॥। २ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! अपने प्रिय पुत्र इन्द्रजितके मारे जानेपर दशमुख 
रावणका क्रोध बहुत बढ़ गया। वह सुवर्ण तथा रत्नोंसे विभूषित रथपर बैठकर लंकापुरीसे 
बाहर निकला। हाथोंमें अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्र धारण करनेवाले भंयकर राक्षस उसे 
घेरकर चले। वह वानर-यूथपतियोंसे युद्ध करता हुआ श्रीरामचन्द्रजीकी ओर 
दौड़ा ।। १-२ ।। 

तमाद्रवन्तं संक्रुद्धं मैनदनीलनलाडुदा: । 

हनूमाञ्जाम्बवांश्वैव ससैन्या: पर्यवारयन्‌ ॥। ३ ।। 

उसे क्रोधपूर्वक आक्रमण करते देख मैन्द, नील, नल, अंगद, हनुमान्‌ और जाम्बवान्‌ने 
सेनासहित आगे बढ़कर उसे चारों ओरसे घेर लिया ।। ३ ।। 

ते दशग्रीवसैन्यं तदृक्षवानरपुड्गभवा: । 

द्रुमैर्विध्वंसयांचक्रुर्दशग्रीवस्यथ पश्यत: ।। ४ ।। 

उन रीक् और वानर-सेनापतियोंने दशाननके देखते-देखते वृक्षोंकी मारसे उसकी 
सेनाका संहार आरम्भ कर दिया ।। ४ ।। 

ततः स सैन्यमालोक्य वध्यमानमरातिभि: । 

मायावी चासृजन्मायां रावणो राक्षसाधिप: ।। ५ || 

अपनी सेनाको शशत्रुओंद्वारा मारी जाती देख मायावी राक्षसराज रावणने माया प्रकट 
की ।। ५ ।। 

तस्य देहविनिष्क्रान्ता: शतशो5थ सहस््रश: । 

राक्षसा: प्रत्यदृश्यन्त शरशक्‍्त्यूष्टिपाणय: ।। ६ ।। 

उसके शरीरसे सैकड़ों और हजारों राक्षस प्रकट होकर हाथोंमें बाण, शक्ति तथा ऋष्षि 
आदि आयुध लिये दिखायी देने लगे ।। ६ ।। 

तान्‌ रामो जध्निवात्‌ सर्वान्‌ दिव्येनास्त्रेण राक्षसान्‌ 

अथ भूयो<पि मायां स व्यदधाद्‌ राक्षसाधिप: ।। ७ ।। 


श्रीरामचन्द्रजीने अपने दिव्य अस्त्रके द्वारा उन सब राक्षसोंको नष्ट कर दिया। तब 
राक्षसराजने पुनः मायाकी सृष्टि की || ७ ।। 


कृत्वा रामस्य रूपाणि लक्ष्मणस्य च भारत । 

अभिदुद्राव रामं च लक्ष्मणं च दशानन: || ८ ।। 

भारत! दशाननने श्रीराम और लक्ष्मणके ही बहुत-से रूप धारण करके श्रीराम और 
लक्ष्मणपर धावा किया ।। ८ ।। 

ततस्ते राममार्च्छन्तो लक्ष्मणं च क्षपाचरा: । 

अभिपेतुस्तदा राम॑ प्रगूहीतशरासना: ।। ९ ।। 

तदनन्तर वे राक्षस हाथोंमें धनुष-बाण लिये श्रीराम और लक्ष्मणको पीड़ा देते हुए 
उनपर टूट पड़े ।। ९ ।। 

तां दृष्टवा राक्षसेन्द्रस्य मायामिक्ष्वाकुनन्दन: । 

उवाच राम॑ सौमित्रिरसम्भ्रान्तो बृहद्‌ वच: || १० ।। 

राक्षषराज रावणकी उस मायाको देखकर इक्ष्वाकुकुलका आनन्द बढ़ानेवाले 
सुमित्राकुमार लक्ष्मणको तनिक भी घबराहट नहीं हुई। उन्होंने श्रीरामसे यह महत्त्वपूर्ण बात 
कही-- || १० || 

जहीमान्‌ राक्षसान्‌ पापानात्मन: प्रतिरूपकान्‌ | 


जघान रामस्तांश्वान्यानात्मन: प्रतिरूपकान्‌ ॥। ११ || 

“भगवन्‌! अपने ही समान आकारवाले इन पापी राक्षसोंको मार डालिये।” तब 
श्रीरामने रावणकी मायासे निर्मित अपने ही समान रूप धारण करनेवाले उन सबको तथा 
अन्य राक्षसोंको भी मार डाला ।। ११ ।। 

ततो हर्यश्वयुक्तेन रथेनादित्यवर्चसा । 

उपतस्थे रणे रामं॑ मातलि: शक्रसारथि: ।। १२ ।। 

इसी समय इन्द्रका सारथि मातलि हरे रंगके घोड़ोंसे जुते हुए सूर्यके समान तेजस्वी 
रथके साथ उस रणभूमिमें श्रीरामचन्द्रजीके समीप आ पहुँचा || १२ ।। 


मातलिख्वाच 


अयं हर्यश्वयुक्‌ जैत्रो मघोन: स्यन्दनोत्तम: । 

अनेन शक्र: काकुत्स्थ समरे दैत्यदानवान्‌ ॥। १३ || 

शतश: पुरुषव्यात्र रथोदारेण जध्निवान्‌ | 

तदनेन नरव्याप्र मया यत्तेन संयुगे || १४ ।। 

स्यन्दनेन जहि क्षिप्रं रावणं मा चिरं कृथा: । 

मातलि बोला--पुरुषसिंह श्रीराम! यह हरे रंगके घोड़ोंसे जुता हुआ विजयशाली 
उत्तम रथ देवराज इन्द्रका है। इस विशाल रथके द्वारा इन्द्रने सैकड़ों दैत्यों और दानवोंका 
समरांगणमें संहार किया है। नरश्रेष्ठ! मेरे द्वारा संचालित इस रथपर बैठकर आप युद्धमें 
रावणको शीघ्र मार डालिये, विलम्ब न कीजिये ।। १३-१४ $ ।। 

इत्युक्तो राघवस्तथ्यं वचो5शड्कत मातले: ।। १५ ।। 

मायैषा राक्षसस्येति तमुवाच विभीषण: । 

नेयं माया नरव्याप्र रावणस्य दुरात्मन: ।। १६ ।। 

मातलिके ऐसा कहनेपर श्रीरामचन्द्रजीने उसकी बातपर इसलिये संदेह किया कि कहीं 
यह भी राक्षसकी माया ही न हो। तब विभीषणने उनसे कहा--'पुरुषसिंह! यह दुरात्मा 
रावणकी माया नहीं है ।। १५-१६ ।। 

तदातिष्ठ रथं शीघ्रमिममैन्द्रं महाद्युते । 

ततः प्रहृष्ट: काकुस्त्थस्तथेत्युक्त्वा विभीषणम्‌ ।। १७ ।। 

रथेनाभिपपाताथ दशग्रीवं रुषान्वित: । 

'महाद्युते! आप शीघ्र इन्द्रके इस रथपर आरूढ़ होइये।” तब श्रीरामचन्द्रजीने 
प्रसन्नतापूर्वक विभीषणसे कहा--'ठीक है।' यों कहकर उन्होंने रथपर आरूढ़ हो बड़े 
रोषके साथ दशमुख रावणपर आक्रमण किया ।। 

हाहाकृतानि भूतानि रावणे समभिद्रुते || १८ ।। 

सिंहनादा: सपटहा दिवि दिव्यास्तथानदन्‌ । 


दशकन्धरराजसून्वोस्तथा युद्धम भून्महत्‌ ।। १९ ।। 

रावणपर श्रीरामकी चढ़ाई होते ही समस्त प्राणी हाहाकार कर उठे, देवलोकमें नगारे 
बज उठे और जोर-जोरसे सिंहनाद होने लगा। दशकन्धर रावण तथा राजकुमार श्रीराममें 
उस समय महान्‌ युद्ध छिड़ गया ।। १८-१९ ।। 

अलब्धोपममन्यत्र तयोरेव तथाभवत्‌ । 

स रामाय महाघोरं विससर्ज निशाचर: || २० || 

शूलमिन्द्राशनिप्रख्य॑ ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम्‌ । 

तच्छूलं सत्वरं रामश्रिच्छेद निशितै: शरै: ।। २१ ।। 

उस युद्धकी संसारमें अन्यत्र कहीं उपमा नहीं थी। उनका वह संग्राम उन्हींके संग्रामके 
समान था। निशाचर रावणने श्रीरामपर एक त्रिशूल चलाया, जो उठे हुए इन्द्रके वज्ञ तथा 
ब्रह्मदण्डके समान अत्यन्त भयंकर था; परंतु श्रीरामने तत्काल अपने तीखे बाणोंद्वारा उस 
त्रिशूलके टुकड़े-टुकड़े कर दिये | २०-२१ ।। 

तद्‌ दृष्टवा दुष्करं कर्म रावणं भयमाविशत्‌ | 

ततः क्रुद्ध: ससर्जाशु दशग्रीव:ः शिताउछरान्‌ ।। २२ ।। 

उनका वह दुष्कर कर्म देखकर दशानन रावणके मनमें भय समा गया। फिर कुपित 
होकर उसने तुरंत ही तीखे सायकोंकी वर्षा आरम्भ की || २२ ।। 

सहस्रायुतशो रामे शस्त्राणि विविधानि च । 

ततो भुशुण्डी: शूलानि मुसलानि परश्वधान्‌ ।। २३ ।। 

शक्तीश्व विविधाकारा: शतध्नीश्व शितान्‌ क्षुरान्‌ । 

उस समय श्रीरामचन्द्रजीके ऊपर भाँति-भाँतिके हजारों शस्त्र गिरने लगे तथा भुशुण्डी, 
शूल, मुसल, फरसे, नाना प्रकारकी शक्तियाँ, शतघ्नी और तीखी धारवाले बाणोंकी वृष्टि 
होने लगी || २३६ ।। 

तां मायां विकृतां दृष्टवा दशग्रीवस्य रक्षस: ।। २४ ।। 

भयात्‌ प्रदुद्रुवु: सर्वे वानरा: सर्वतोदिशम्‌ । 

राक्षत दशाननकी उस विकराल मायाको देखकर सब वानर भयके मारे चारों 
दिशाओंमें भाग चले ।। २४ $ ।। 

ततः सुपत्र॑ सुमुखं हेमपुड्खं शरोत्तमम्‌ ।। २५ ।। 

तूणादादाय काकुत्स्थो ब्रह्मास्त्रेण युयोज ह । 

त॑ बाणवर्य रामेण ब्रह्मास्त्रेणानुमन्त्रितम्‌ ।। २६ ।। 

जह्नषुर्देवगन्धर्वा दृष्टवा शक्रपुरोगमा: । 

अल्पावशेषमायुश्च ततो$मन्यन्त रक्षस: ।। २७ ।। 

ब्रह्मास्त्रोदीरणाच्छत्रोर्देवदानवकिन्नरा: । 


तब श्रीरामचन्द्रजीने सोनेके सुन्दर पंख तथा उत्तम अग्रभागवाले एक श्रेष्ठ बाणको 
तरकससे निकालकर ससे ब्रह्मास्त्रद्वारा अभिमन्त्रित किया। श्रीरामद्वारा ब्रह्मास्त्रसे 
अभिमन्त्रित किये हुए उस उत्तम बाणको देखकर इन्द्र आदि देवताओं तथा गन्धर्वोके 
हर्षकी सीमा न रही। शत्रुके प्रति श्रीरामके मुखसे ब्रह्मास्त्रका प्रयोग होता देख देवता, दानव 
और किन्नर यह समझ गये कि अब इस राक्षसकी आयु बहुत थोड़ी रह गयी है || २५--२७ 
*॥] 

ततः: ससर्ज तं राम: शरमप्रतिमौजसम्‌ ।। २८ ।। 

रावणान्तकरं घोरें ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम्‌ । 

तदनन्तर श्रीरामचन्द्रजीने उठे हुए ब्रह्मदण्डके समान भयंकर तथा अप्रतिम तेजस्वी 
उस रावणविनाशक बाणको छोड़ दिया ।। २८३ ।। 


मुक्तमात्रेण रामेण दूराकृष्टेन भारत ।। २९ ।। 

स तेन राक्षसश्रेष्ठ: सरथ: साश्चसारथि: । 

प्रजज्वाल महाज्वालेनाग्निनाभिपरिप्लुत: ।। ३० ।। 

युधिष्ठिर! श्रीरामद्वारा धनुषको दूरतक खींचकर छोड़े हुए उस बाणके लगते ही 
राक्षसराज रावण रथ, घोड़े और सारथिसहित इस प्रकार जलने लगा मानो भयंकर 
लपटोंवाली आगके लपेटमें आ गया हो || २९-३० ।। 


ततः प्रहृष्टास्त्रिदशा: सहगन्धर्वचारणा: । 

निहतं रावणं दृष्टवा रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।। ३१ ।। 

इस प्रकार अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले श्रीरामचन्द्रजीके हाथोंसे रावणको मारा 
गया देख देवता, गन्धर्व तथा चारण बहुत प्रसन्न हुए ।। ३१ ।। 

तत्यजुस्तं महाभागं पञ्च भूतानि रावणम्‌ | 

भ्रंशित: सर्वलोकेभ्य: स हि ब्रह्मास्त्रतेजसा ।। ३२ ।। 

तदनन्तर पाँचों भूतोंने उस महान्‌ भाग्यशाली रावणको त्याग दिया। ब्रह्मास्त्रके तेजसे 
दग्ध होकर वह सम्पूर्ण लोकोंसे भ्रष्ट हो गया ।। ३२ ।। 

शरीरधातवो हास्य मांसं रुधिरमेव च | 

नेशु््रह्यास्त्रनिर्दग्धा न च भस्माप्यदृश्यत ।। ३३ ।। 

उसके शरीरके धातु, मांस तथा रक्त भी ब्रह्मास्त्रसे दग्ध होकर नष्ट हो गये। उसकी 
राखतक नहीं दिखायी दी ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि रावणवधे 
नवत्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: ।। २९० || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें रवणवधविषयक दो यौ 
नब्बेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९० ॥ 


ऑरड2 कट. | हि ० मु 


एकनवत्यथिकद्विशततमो< ध्याय: 


श्रीरामका सीताके प्रति संदेह, देवताओंद्वारा सीताकी 
शुद्धिका समर्थन, श्रीरामका दल-बलसहित लंकासे प्रस्थान 
एवं किष्किन्धा होते हुए अयोध्यामें पहुँचकर भरतसे 
मिलना तथा राज्यपर अभिषिक्त होना 


मार्कण्डेय उवाच 

स हत्वा रावणं क्षुद्रं राक्षसेन्द्रं सुरद्धिषम्‌ 

बभूव हृष्ट: ससुहृद्‌ राम: सौमित्रिणा सह ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठि! इस प्रकार नीच स्वभाववाले देवद्रोही राक्षसराज 
रावणका वध करके भगवान्‌ श्रीराम अपने मित्रों तथा लक्ष्मणके साथ बड़े प्रसन्न 
हुए ॥| १ ।। 

ततो हते दशग्रीवे देवा: सर्षिपुरोगमा: । 

आशीर्भिरजययुक्ताभिरानर्चुस्तं महाभुजम्‌ ।। २ ।। 

दशाननके मारे जानेपर देवता तथा महर्षिगण जययुक्त आशीर्वाद देते हुए उन 
महाबाहुकी पूजा एवं प्रशंसा करने लगे || २ ।। 

रामं कमलपत्राक्ष तुष्ठवुः सर्वदेवता: । 

गन्धर्वा: पुष्पवर्षैश्न वाम्भिश्नल त्रिदशालया: ।। ३ || 

स्वर्गवासी सम्पूर्ण देवताओं तथा गन्धर्वोने फूलोंकी वर्षा करते हुए उत्तम वाणीद्वारा 
कमलनयन भगवान्‌ श्रीरामका स्तवन किया ।। ३ ।। 

पूजयित्वा यथा राम॑ प्रतिजग्मुर्यथागतम्‌ | 

तन्महोत्सवसंकाशमासीदाकाशमच्युत ।। ४ ।। 

श्रीरामकी भलीभाँति पूजा करके वे सब जैसे आये थे, उसी प्रकार लौट गये। युधिष्छिर! 
उस समय आकाश महान्‌ उत्सवसमारोहसे भरा-सा जान पड़ता था ।। ४ ।। 

ततो हत्वा दशग्रीवं लड़कां रामो महायशा: । 

विभीषणाय प्रददौ प्रभु: परपुरज्जय: ।। ५ ।। 

तत्पश्चात्‌ शत्रुओंकी राजधानीपर विजय पानेवाले महायशस्वी भगवान्‌ श्रीरामने 
दशानन रावणका वध करनेके अनन्तर लंकाका राज्य विभीषणको दे दिया ।। ५ ।। 

ततः सीतां पुरस्कृत्य विभीषणपुरस्कृताम्‌ । 

अविन्‍न्ध्यो नाम सुप्रज्ञो वृद्धामात्यो विनिर्यया || ६ ।। 


इसके बाद उत्तम बुद्धिसे युक्त बूढ़े मन्‍्त्री अविन्ध्य विभीषणसहित भगवती सीताको 
आगे करके लंकापुरीसे बाहर निकले ।। ६ ।। 

उवाच च महात्मानं काकुत्स्थं दैन्यमास्थित: । 

प्रतीच्छ देवीं सद्‌वृत्तां महात्मज्जानकीमिति ।। ७ ।। 


९ ॥//'| ।| जजमनहाए 
: 2८ पड 


/५07 ) 2:>ननन्ककनन *ै 
(७॥/ , ऋरओ 7 
0//70 #/ #[/ / ' 


वे ककुत्स्थकुलभूषण महात्मा श्रीरामचन्द्रजीसे दीनतापूर्वक बोले--“महात्मन्‌! 
सदाचारसे सुशोभित जनककिशोरी महारानी सीताको ग्रहण कीजिये” ।। ७ ।। 

एतच्छुत्वा वचस्तस्मादवतीर्य रथोत्तमात्‌ । 

बाष्पेणापिहितां सीतां ददर्शेक्ष्वाकुनन्दन: ।। ८ ।। 

यह सुनकर इक्ष्वाकुनन्दन भगवान्‌ श्रीरामने उस उत्तम रथसे उतरकर सीताको देखा। 
उनके मुखपर आँसुओंकी धारा बह रही थी ।। ८ ।। 

तां दृष्टवा चारुसर्वाज्ञीं यानस्थां शोककर्शिताम्‌ | 

मलोपचितसर्वाज्ञीं जटिलां कृष्णवाससम्‌ ।। ९ |। 

शिबिकामें बैठी हुई सर्वांगसुन्दरी सीता शोकसे दुबली हो गयी थीं। उनके समस्त 
अंगोंमें मैल जम गयी थी, सिरके बाल आपसमें चिपककर जटाके रूपमें परिणत हो गये थे 
और उनका वस्त्र काला पड़ा गया था ।। ९ | 

उवाच रामो वैदेहीं परामर्शविशड्कित: । 

गच्छ वैदेहि मुक्ता त्वं यत्‌ कार्य तन्‍्मया कृतम्‌ ।। १० ।। 


श्रीरामचन्द्रजीके मनमें यह संदेह हुआ कि सम्भव है, सीता पर पुरुषके स्पर्शसे 
अपवित्र हो गयी हों; अतः उन्होंने विदेहनन्दिनी सीतासे स्पष्ट वचनोंद्वारा कहा 
--विदेहकुमारी! मैंने तुम्हें रावणकी कैदसे छुड़ा दिया। अब तुम जाओ। मेरा जो कर्तव्य 
था, उसे मैंने पूरा कर दिया ।। १० ।। 

मामासाद्य पतिं भद्दे न त्वं राक्षसवेश्मनि । 

जरां व्रजेथा इति मे निहतो5सौ निशाचर: || ११ || 

“भद्रे! मुझ-जैसे पतिको पाकर तुम्हें वृद्धावस्थातक किसी राक्षसके घरमें न रहना पड़े, 
यही सोचकर मैंने उस निशाचरका वध किया है || ११ ।। 

कथं हाास्मद्विधो जातु जानन्‌ धर्मविनिश्चयम्‌ । 

परहस्तगतां नारीं मुहूर्तमपि धारयेत्‌ ।। १२ ।। 

'धर्मके सिद्धान्तको जाननेवाला मेरे-जैसा कोई भी पुरुष दूसरेके हाथमें पड़ी हुई 
नारीको मुहूर्तभरके लिये भी कैसे ग्रहण कर सकता है? ।। १२ ।। 

सुवृत्तामसुवृत्तां वाप्यहं त्वामद्य मैथिलि | 

नोत्सहे परिभोगाय श्वावलीढं हविर्यथा ।। १३ ।। 

“मिथिलेशनन्दिनी! तुम्हारा आचार-विचार शुद्ध रह गया हो अथवा अशुद्ध, अब मैं 
तुम्हें अपने उपयोगमें नहीं ला सकता--ठीक उसी तरह, जैसे कुत्तेके चाटे हुए हविष्यको 
कोई भी ग्रहण नहीं करता” ।। १३ ।। 

ततः सा सहसा बाला तच्छुत्वा दारुणं वच: । 

पपात देवी व्यथिता निकृत्ता कदली यथा ।। १४ ।। 

सहसा यह कठोर वचन सुनकर देवी सीता व्यथित हो कटे हुए केलेके वृक्षकी भाँति 
सहसा पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। १४ ।। 

यो>प्यस्या हर्षसम्भूतो मुखरागस्तदाभवत्‌ | 

क्षणेन स पुनर्नष्टो नि:श्वास इव दर्पणे ।। १५ |। 

जैसे श्वास लेनेसे दर्पणमें पड़ा हुआ मुखका प्रतिबिम्ब मलिन हो जाता है, उसी प्रकार 
सीताके मुखपर उस समय जो हर्षजनित कान्ति छा रही थी, वह एक ही क्षणमें फिर 
विलीन हो गयी ।। १५ ।। 

ततस्ते हरय: सर्वे नच्छुत्वा रामभाषितम्‌ । 

गतासुकल्पा निश्चेष्ठा बभूवु: सहलक्ष्मणा: ।। १६ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीका यह कथन सुनकर समस्त वानर तथा लक्ष्मण सबके सब मरे हुएके 
समान निश्रैष्ट हो गये |। १६ ।। 

ततो देवो विशुद्धात्मा विमानेन चतुर्मुख: । 

पद्मयोनिर्जगत्स्रष्टा दर्शयामास राघवम्‌ ।। १७ ।। 


इसी समय विशुद्ध अन्तःकरणवाले कमलयोनि जगत्स्रष्टा चतुर्मुख ब्रह्माजीने 
विमानद्वारा वहाँ आकर श्रीरामचन्द्रजीको दर्शन दिया ।। १७ |। 

शक्रश्नाग्निश्व वायुश्न यमो वरुण एव च | 

यक्षाधिपश्च भगवांस्तथा सप्तर्षयोडमला: ।। १८ ।। 

साथ ही इन्द्र, अग्नि, वायु, यम, वरुण, यक्षराज भगवान्‌ कुबेर तथा निर्मल चित्तवाले 
सप्तर्षिगण भी वहाँ आ गये ।। १८ ।। 

राजा दशरथश्चैव दिव्यभास्वरमूर्तिमान्‌ | 

विमानेन महाहेंण हंसयुक्तेन भास्वता ।। १९ ।। 

इनके सिवा हंसोंसे युता एक बहुमूल्य तेजस्वी विमानद्वारा दिव्य प्रकाशमय स्वरूप 
धारण किये स्वयं राजा दशरथ भी वहाँ पधारे ।। १९ ।। 

ततोडन्‍्तरिक्षं तत्‌ सर्व देवगन्धर्वसंकुलम्‌ । 

शुशुभे तारकाचित्रं शरदीव नभस्तलम्‌ ।। २० ।। 

उस समय देवताओं और गन्धर्वोंसे भरा हुआ वह सम्पूर्ण अन्तरिक्ष इस प्रकार शोभा 
पाने लगा, मानो असंख्य तारागणोंसे चित्रित शरदऋतुका आकाश हो ।। २० ।। 

तत उत्थाय वैदेही तेषां मध्ये यशस्विनी । 

उवाच वाक्यं कल्याणी राम॑ पृथुलवक्षसम्‌ ।। २१ ।। 

तब उन सबके बीचमें खड़ी होकर कल्याणमयी यशस्विनी सीताने चौड़ी छातीवाले 
भगवान्‌ श्रीरामसे इस प्रकार कहा-- ।। २१ ।। 

राजपुत्र न ते दोषं करोमि विदिता हि ते । 

गति: स्त्रीणां नराणां च शृणु चेदं वचो मम || २२ ।। 

*राजपुत्र! मैं आपको दोष नहीं देती, क्योंकि आप स्त्रियों और पुरुषोंकी कैसी गति है, 
यह अच्छी तरह जानते हैं। केवल मेरी यह बात सुन लीजिये ।। २२ ।। 

अन्तश्नरति भूतानां मातरिश्वा सदागति: । 

स मे विमुञ्चतु प्राणान्‌ यदि पापं चराम्यहम्‌ ।। २३ ।। 

“निरन्तर संचरण करनेवाले वायुदेव समस्त प्राणियोंके भीतर विचरते हैं। यदि मैंने कोई 
पापाचार किया हो तो वे वायुदेवता मेरे प्राणोंका परित्याग कर दें || २३ ।। 

अग्निरापस्तथा55काशं पृथिवी वायुरेव च । 

विमुज्चन्तु मम प्राणान्‌ यदि पापं चराम्यहम्‌ ।। २४ ।। 

“यदि मैं पापका आचरण करती होऊँ तो अग्नि, जल, आकाश, पृथ्वी और वायु--ये 
सब मिलकर मुझसे मेरे प्राणोंका वियोग करा दें ।। २४ ।। 

यथाहं त्वदृते वीर नान्यं स्वप्रेडप्पचिन्तयम्‌ । 

तथा मे देवनिर्दिष्टस्त्वमेव हि पतिर्भव ।। २५ ।। 


“वीर! यदि मैंने आपके सिवा दूसरे किसी पुरुषका स्वप्रमें भी चिन्तन न किया हो तो 
देवताओंके दिये हुए एकमात्र आप ही मेरे पति हों” || २५ ।। 
ततो<न्‍्तरिक्षे वागासीत्‌ सुभगा लोकसाक्षिणी । 
पुण्या संहर्षणी तेषां वानराणां महात्मनाम्‌ ।। २६ ।। 
तदनन्तर आकाशमें सब लोगोंको साक्षी देती हुई एक सुन्दर वाणी उच्चरित हुई, जो 
परम पवित्र होनेके साथ ही उन महामना वानरोंको भी हर्ष प्रदान करनेवाली थी || २६ ।। 
वायुरुवाच 


भो भो राघव सत्य वै वायुरस्मि सदागति: । 

अपापा मैथिली राजन्‌ संगच्छ सह भार्यया ।। २७ ।। 

(उस आकाशवाणीके रूपमें) वायुदेवता बोले--रघुनन्दन! मैं सदा विचरण 
करनेवाला वायुदेवता हूँ। सीताने जो कुछ कहा है, वह सत्य है। राजन्‌! मिथिलेशकुमारी 
सर्वथा पापशून्य हैं। आप अपनी इस पत्नीसे नि:संकोच होकर मिलिये || २७ ।। 


अग्निर॒वाच 


अहमन्त:शरीरस्थो भूतानां रघुनन्दन । 
सुसूक्ष्ममपि काकुत्स्थ मैथिली नापराध्यति ॥। २८ ।। 
अग्निदेवने कहा--रघुनन्दन! मैं समस्त प्राणियोंके शरीरमें रहनेवाला अग्नि हूँ। मुझे 
मालूम है कि मिथिलेशकुमारीके द्वारा कभी सूक्ष्मसे भी सूक्ष्म अपराध नहीं हुआ 
है || २८ ।। 
वरुण उवाच 


रसा वै मत्प्रसूता हि भूतदेहेषु राघव । 

अहं वै त्वां प्रत्रवीमि मैथिली प्रतिगृह्यताम्‌ ।। २९ ।। 

वरुणदेवने कहा--श्रीराम! समस्त प्राणियोंके शरीरमें जो जलतत्त्व है, वह मुझसे ही 
उत्पन्न हुआ है। अतः मैं तुमसे कहता हूँ, मिथिलेशकुमारी निष्पाप है, इसे ग्रहण 
करो ।। २९ || 

ब्रह्मोवाच 

पुत्र नैतदिहाश्चर्य त्वयि राजर्षिधर्मणि । 

साधो सद्वृत्त काकुत्स्थ शृणु चेदं वचो मम ।। ३० ।। 

तत्पश्चात्‌ ब्रह्माजी बोले--वत्स! तुम राजर्षियोंके धर्मपर चलनेवाले हो; अतः तुममें 
ऐसा सद्विचार होना आश्चर्यकी बात नहीं है। साधु सदाचारी श्रीराम! तुम मेरी यह बात 
सुनो || ३० ।। 

शत्रुरेष त्वया वीर देवगन्धर्वभोगिनाम्‌ | 


यक्षाणां दानवानां च महर्षीणां च पातित: ।। ३१ ।। 

वीरवर! यह रावण देवता, गन्धर्व, नाग, यक्ष, दानव तथा महर्षियोंका भी शत्रु था। इसे 
तुमने मार गिराया है || ३१ ।। 

अवध्य: सर्वभूतानां मत्प्रसादात्‌ पुराभवत्‌ । 

कस्माच्चित्‌ कारणात्‌ पाप: कज्चित्‌ कालमुपेक्षित: ।। ३२ ।। 

पूर्वकालमें मेरे ही प्रसादसे यह समस्त प्राणियोंके लिये अवध्य हो गया था। किसी 
कारणवश ही कुछ कालतक इस पापीकी उपेक्षा की गयी थी ।। ३२ ।। 

वधार्थमात्मनस्तेन हृता सीता दुरात्मना । 

नलकूबरशापेन रक्षा चास्या: कृता मया ।। ३३ ।। 

दुरात्मा रावणने अपने वधके लिये ही सीताका अपहरण किया था। नलकूबरके 
शापद्दारा मैंने सीताकी रक्षाका प्रबन्ध कर दिया था ।। ३३ ।। 

यदि ह्ुकामां सेवेत स्त्रियमन्यामपि ध्रुवम्‌ । 

शतधास्य फलेन्मूर्था इत्युक्त: सो5भवत्‌ पुरा | ३४ ।। 

पूर्वकालमें रावणको यह शाप दिया गया था कि यदि यह उसे न चाहनेवाली किसी 
परायी स्त्रीका बलपूर्वक सेवन करेगा तो इसके मस्तकके सैकड़ों टुकड़े हो जायँगे ।। ३४ ।। 

नात्र शड्का त्वया कार्या प्रतीच्छेमां महाद्युते । 

कृतं त्वया महत्‌ कार्य देवानाममरप्रभ ।। ३५ ।। 

अतः महातेजस्वी श्रीराम! तुम्हें सीताके विषयमें कोई शंका नहीं करनी चाहिये। इसे 
ग्रहण करो। देवताओंके समान तेजस्वी वीर! तुमने रावणको मारकर देवताओंका महान्‌ 
कार्य सिद्ध किया है ।। ३५ ।। 


दशरथ उवाच 


प्रीतो5स्मि वत्स भद्रं ते पिता दशरथो<स्मि ते । 
अनुजानामि राज्यं च प्रशाधि पुरुषोत्तम ।। ३६ ।। 
दशरथजी बोले--वत्स! मैं तुम्हारा पिता दशरथ हूँ, तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ, तुम्हारा 
कल्याण हो। पुरुषोत्तम! मैं तुम्हें आज्ञा देता हूँ कि अब तुम अयोध्याका राज्य 
करो ।। ३६ ।। 
राम उवाच 


अभिवादये त्वां राजेन्द्र यदि त्वं जनको मम । 

गमिष्यामि पुरी रम्यामयोध्यां शासनात्‌ तव ।। ३७ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीने कहा--राजेन्द्र! यदि आप मेरे पिता हैं तो मैं आपको प्रणाम करता 
हूँ। आपकी आज्ञासे अब मैं रमणीय अयोध्यापुरीको लौट जाऊँगा ।। ३७ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


तमुवाच पिता भूय: प्रहृष्टो भरतर्षभ । 

गच्छायोध्यां प्रशाधीति राम॑ रक्तान्तलोचनम्‌ ।। ३८ ।। 

सम्पूर्णानीह वर्षाणि चतुर्दश महाद्युते । 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ युधिष्ठि! तदनन्तर पिता दशरथने अत्यन्त प्रसन्न 
होकर कुछ-कुछ लाल नेत्रोंवाले श्रीरामचन्द्रजीसे पुन: कहा--“महाद्युते! तुम्हारे वनवासके 
चौदह वर्ष पूरे हो गये हैं। अब तुम अयोध्या जाओ और वहाँका शासन अपने हाथमें 
लो” ।। ३८६ ।। 

ततो देवान्‌ नमस्कृत्य सुहृद्धिरभिनन्दित: ।। ३९ ।। 

महेन्द्र इव पौलोम्या भार्यया स समेयिवान्‌ । 

तत्पश्चात्‌ श्रीरामचन्द्रजीने देवताओंको नमस्कार किया और सुहृदोंसे अभिनन्दित हो 
अपनी पत्नी सीतासे मिले, मानो इन्द्रका शचीसे मिलन हुआ हो ।। ३९३६ ।। 

ततो वरं ददौ तस्मै हविन्ध्याय परंतप: ।। ४० ।। 

त्रिजटां चार्थमानाभ्यां योजयामास राक्षसीम्‌ । 

इसके बाद परंतप श्रीरामने अविन्ध्यको अभीष्ट वरदान दिया तथा त्रिजटा राक्षसीको 
धन और सम्मानसे संतुष्ट किया || ४० ३ ।। 

तमुवाच ततो ब्रह्मा देवैः शक्रपुरोगमै: ।। ४१ ।। 

कौसल्यामातरिष्टांस्ते वरानद्य ददानि कान्‌ | 

यह सब हो जानेपर इन्द्र आदि देवताओंसहित ब्रह्माने भगवान्‌ रामसे कहा 
--'कौसल्यानन्दन! कहो, आज मैं तुम्हें कौन-कौनसे अभीष्ट वर प्रदान करूँ? ।। 

वच्रे राम: स्थितिं धर्मे शत्रुभिश्वापराजयम्‌ ।। ४२ ।। 

राक्षसैर्निहतानां च वानराणां समुद्भवम्‌ | 

तब श्रीरामचन्द्रजीने उनसे ये वर माँगे--“मेरी धर्ममें सदा स्थिति रहे, शत्रुओंसे कभी 
पराजय न हो तथा राक्षसोंके द्वारा मारे गये वानर पुन: जीवित हो जाये ।। ४२६ ।। 

ततत्ते ब्रह्मणा प्रोक्ते तथेति वचने तदा || ४३ ।। 

समुत्तस्थुर्महाराज वानरा लब्धचेतस: । 

यह सुनकर ब्रह्माजीने कहा--'ऐसा ही हो।' महाराज! उनके इतना कहते ही सभी 
वानर चेतना प्राप्त करके जी उठे ।। ४३ ६ ।। 

सीता चापि महाभागा वरं हनुमते ददौ ।। ४४ ।। 

रामकीर्त्या सम॑ पुत्र जीवितं ते भविष्यति । 

महासौभाग्यवती सीताने भी हनुमानूजीको यह वर दिया--(पुत्र! जबतक इस 
धरातलपर भगवान्‌ श्रीरामकी कीर्ति बनी रहेगी, तबतक तुम्हारा जीवन स्थिर रहेगा ।। ४४ 
*॥ 


दिव्यास्त्वामुपभोगाश्च मत्प्रसादकृता: सदा ।। ४५ |। 
उपस्थास्यन्ति हनुमन्निति सम हरिलोचन । 
“पिंगलनयन हनुमान्‌! मेरी कृपासे तुम्हें सदा ही दिव्य भोग प्राप्त होते रहेंगे” || ४५३ 


ततस्ते प्रेक्षमाणानां तेषामक्लिष्टकर्मणाम्‌ ।। ४६ ।। 

अन्तर्धान ययुर्देवा: सर्वे शक्रपुरोगमा: । 

तदनन्तर अनायास ही महान्‌ पराक्रम करनेवाले वानरोंके देखते-देखते वहाँ इन्द्र आदि 
सब देवता अन्तर्धान हो गये ।। ४६ $ ।। 

दृष्टवा रामं॑ तु जानक्या संगतं शक्रसारथि: ।। ४७ ।। 

उवाच परमप्रीत: सुहृन्मध्य इदं वच: । 

देवगन्धर्वयक्षाणां मानुषासुरभोगिनाम्‌ ।। ४८ ।। 

अपनीतं त्वया दुःखमिदं सत्यपराक्रम | 

श्रीरामचन्द्रजीको जनकनन्दिनी सीताके साथ विराजमान देख इन्द्रसारथि मातलिको 
बड़ी प्रसन्नता हुई। उसने सब सुहृदोंके बीचमें इस प्रकार कहा--'सत्यपराक्रमी श्रीराम! 
आपने देवता, गन्धर्व, यक्ष, मनुष्य, असुर और नाग--इन सबका दु:ख दूर कर दिया 
है || ४७-४८ ३ || 

सदेवासुरगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगा: ।। ४९ |। 

कथयिष्यन्ति लोकास्त्वां यावद्‌ भूमिर्धरिष्यति । 

“जबतक यह पृथ्वी रहेगी, तबतक देवता, असुर, गन्धर्व, यक्ष, राक्षस तथा नागोंसहित 
सम्पूर्ण जगत्‌के लोग आपकी कीर्तिकथाका गान करेंगे” ।। ४९३ ।। 

इत्येवमुक्त्वानुज्ञाप्य रामं शस्त्रभृतां बरम्‌ ।। ५० ।। 

सम्पूज्यापाक्रमत्‌ तेन रथेनादित्यवर्चसा । 

ऐसा कहकर श्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रजीकी आज्ञा ले उनकी पूजा करके सूर्यके 
समान तेजस्वी उसी रथके द्वारा मातलि स्वर्गलोकको चला गया || ५० $ |। 

ततः सीतां पुरस्कृत्य राम: सौमित्रिणा सह ।। ५१ ।। 

सुग्रीवप्रमुखैश्वेव सहित: सर्ववानरै: । 

विधाय रक्षां लड़कायां विभीषणपुरस्कृत: ।। ५२ ।। 

संततार पुनस्तेन सेतुना मकरालयम्‌ | 

पुष्पकेण विमानेन खेचरेण विराजता ॥। ५३ ।। 

कामगेन यथामुख्यैरमात्यै: संवृतो वशी । 


तदनन्तर जितेन्द्रिय भगवान्‌ श्रीरामने लंकापुरीकी सुरक्षाका प्रबन्ध करके लक्ष्मण, 
सुग्रीव आदि सभी श्रेष्ठ वानरों, विभीषण तथा प्रधान-प्रधान सचिवोंके साथ सीताको आगे 
करके इच्छानुसार चलनेवाले, आकाशचारी, शोभाशाली पुष्पकविमानपर आरूढ़ हो उसीके 

द्वारा पूर्वोक्त सेतुमार्गसे ऊपर-ही-ऊपर पुनः मकरालय समुद्रको पार किया || ५१--५३ ई 
|| 


ततस्तीरे समुद्रस्य यत्र शिश्ये स पार्थिव: ।। ५४ ।। 
तत्रैवोवास धर्मात्मा सहित: सर्ववानरै: । 


समुद्रके इस पार आकर धर्मात्मा श्रीरामने पहले जहाँ शयन किया था, उसी स्थानपर 
सम्पूर्ण वानरोंके साथ विश्राम किया ।। ५४ ३ ।। 


अथैनान्‌ राघव: काले समानीयाभिपूज्य च ।। ५५ || 
विसर्जयामास तदा रत्नै: संतोष्य सर्वशः । 
फिर श्रीरघुनाथजीने यथासमय सबको अपने पास बुलाकर सबका यथायोग्य आदर- 


सत्कार किया तथा रत्नोंकी भेंटसे संतुष्ट करके सभी वानरों और रीछोंको बिदा 
किया || ५५६ || 


गतेषु वानरेन्द्रेषु गोपुच्छक्षेषु तेषु च ।। ५६ ।। 
सुग्रीवसहितो राम: किष्किन्धां पुनरागमत्‌ । 


जब वे रीछ, श्रेष्ठ वानर और लंगूर चले गये, तब सुग्रीवसहित श्रीरामने पुनः 
किष्किन्धापुरीको प्रस्थान किया ।। ५६३ ।। 

विभीषणेनानुगत: सुग्रीवसहितस्तदा ।। ५७ ।। 

पुष्पकेण विमानेन वैदेह्या दर्शयन्‌ वनम्‌ । 

किष्किन्धां तु समासाद्य राम: प्रहरतां वर: ।। ५८ ।। 

अड्ढदं कृतकर्माणं यौवराज्ये5 भ्यषेचयत्‌ । 

विभीषण और सुग्रीवके साथ पुष्पक-विमानद्वारा विदेहकुमारी सीताको वनकी शोभा 
दिखाते हुए योद्धाओंमें श्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रजीने किष्किन्धामें पहुँचकर अंगदको, जिन्होंने 
लंकाके युद्धमें महान्‌ पराक्रम दिखाया था, युवराजके पदपर अभिषिक्त किया || ५७-५८ ई 

|| 

ततस्तैरेव सहितो राम: सौमित्रिणा सह ।। ५९ ।। 

यथागतेन मार्गेण प्रययौ स्वपुरं प्रति । 

इसके बाद लक्ष्मण तथा सुग्रीव आदिके साथ श्रीरामचन्द्रजी जिस मार्गसे आये थे, 
उसीके द्वारा अपनी राजधानी अयोध्याकी ओर प्रस्थित हुए ।। ५९३ ।। 

अयोध्यां स समासाद्य पुरी राष्ट्रपतिस्तत: ।। ६० ।। 

भरताय हनूमन्तं दूतं प्रास्थापयत्‌ तदा । 

तत्पश्चात्‌ अयोध्यापुरीके निकट पहुँचकर राष्ट्रपति श्रीरामने हनुमानजीको दूत बनाकर 
भरतके पास भेजा ।। 

लक्षयित्वेज्ञितं सर्व प्रियं तस्मै निवेद्य वै ।। ६१ ।। 

वायुपुत्रे पुनः प्राप्ते नन्दिग्राममुपागमत्‌ । 

जब वायुपुत्र हनुमानजी भरतजीकी सारी चेष्टाओंको लक्ष्य करके उन्हें 
श्रीरामचन्द्रजीके पुनरागमनका प्रिय समाचार सुनाकर लौट आये, तब श्रीरामचन्द्रजी 
नन्दिग्राममें आये || ६१ ३ ।। 

स तत्र मलदिग्धाड़ंं भरतं चीरवाससम्‌ ।। ६२ ।। 

अग्रतः पादुके कृत्वा ददर्शासीनमासने । 

वहाँ आकर श्रीरामने देखा, भरत चीरवस्त्र पहने हुए हैं, उनका शरीर मैलसे भरा हुआ 
है और वे मेरी चरणपादुकाएँ आगे रखकर कुशासनपर बैठे हैं ।। ६२ ई ।। 

संगतो भरतेनाथ शत्रुघ्नेन च वीर्यवान्‌ ।। ६३ ।। 

राघव: सहसौमित्रि्मुमुदे भरतर्षभ । 

युधिष्ठिर! लक्ष्मणसहित पराक्रमी श्रीरामचन्द्रजी भरत और शत्रुघ्नसे मिलकर बहुत 
प्रसन्न हुए | ६३ ३ |। 

ततो भरतशत्रुघ्नी समेती गुरुणा तदा ।। ६४ ।। 


वैदेह्या दर्शनेनो भौ प्रहर्ष समवापतु: । 

भरत और शशत्रुघ्नको भी उस समय बड़े भाईसे मिलकर तथा विदेहकुमारी सीताका 
दर्शन करके महान्‌ हर्ष प्राप्त हुआ ।। ६४ $ ।। 

तस्मै तद्‌ भरतो राज्यमागतायातिसत्कृतम्‌ । 

न्यासं निर्यातयामास युक्त: परमया मुदा ।। ६५ ।। 

फिर भरतजीने बड़ी प्रसन्नताके साथ अयोध्या पधारे हुए भगवान्‌ श्रीरामको अपने 
पास धरोहरके रूपमें रखा हुआ (अयोध्याका) राज्य अत्यन्त सत्कारपूर्वक लौटा 
दिया ।। ६५ ।। 


ततस्तं वैष्णवे शूंर नक्षत्रेडभिमते5हनि । 

वसिष्ठो वामदेवश्वल सहितावभ्यषिज्चताम्‌ ।। ६६ ।। 

तत्पश्चात्‌ विष्णुदेवतासम्बन्धी श्रवण नक्षत्रका पुण्य दिवस आनेपर वसिष्ठ और वामदेव 
दोनों ऋषियोंने मिलकर शूरशिरोमणि भगवान्‌ रामका राज्याभिषेक किया ।। ६६ |। 

सो$भिषिक्त: कपिश्रेष्ठ सुग्रीव॑ं ससुह्दज्जनम्‌ । 

विभीषणं च पौलस्त्यमन्वजानाद्‌ गृहान्‌ प्रति ।। ६७ ।। 

राज्याभिषेकका कार्य सम्पन्न हो जानेपर श्रीरामचन्द्रजीने सुहृदोंसहित सुग्रीवको तथा 
पुलस्त्यकुलनन्दन विभीषणको अपने-अपने घर लौटनेकी आज्ञा दी || ६७ ।। 


अभ्यर्च्य विविधैभ;गै: प्रीतियुक्तौ मुदा युतौ । 

समाधायेतिकर्ताव्यं दु:खेन विससर्ज ह ।। ६८ ।। 

श्रीरामने भाँति-भाँतिके भोग अर्पित करके उन दोनोंका सत्कार किया। इससे वे बड़े 
प्रसन्न और आनन्दमग्न हो गये। तदनन्तर उन दोनोंको कर्तव्यकी शिक्षा देकर रघुनाथजीने 
उन्हें बड़े दु:खसे विदा किया ।। ६८ ।। 

पुष्पकं च विमान तत्‌ पूजयित्वा स राघव: । 

प्रादाद्‌ वैश्रवणायैव प्रीत्या स रघुनन्दन: ।। ६९ ।। 

इसके बाद उस पुष्पकविमानकी पूजा करके रघुनन्दन श्रीरामने उसे कुबेरको ही 
प्रेमपूर्वक लौटा दिया ।। ६९ ।। 

ततो देवर्षिसहित: सरितं गोमतीमनु । 

दशाश्वमेधानाजद्ठे जारूथ्यान्‌ स निरर्गलान्‌ ।। ७० ।। 

तदनन्तर देवर्षियोंसहित गोमती नदीके तटपर जाकर श्रीरघुनाथजीने दस अश्वमेध यज्ञ 
किये, जो स्तुतिके योग्य थे और जिनमें अन्न आदिकी इच्छासे आनेवाले याचकोंके लिये 
कभी द्वार बंद नहीं होता था || ७० ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि श्रीरामाभिषेके 
एकनवत्यधिकद्विशततमो< ध्याय: ।। २९१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वमें श्रीरमाभिषेकविषयक दो 
सौ इक्यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९१ ॥ 


हि >> आय न [हुक है आम 7 


द्विनवत्यथिकद्विशततमो< ध्याय: 
मार्कण्डेयजीके द्वारा राजा युधिष्ठिरको आश्वासन 


मार्कण्डेय उवाच 


एवमेतन्महाबाहो रामेणामिततेजसा । 

प्राप्त व्यसनमत्युग्रं वनवासकृतं पुरा ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--महाबाहु युधिष्ठटिर! इस प्रकार प्राचीन कालमें अमिततेजस्वी 
श्रीरामने वनवासजनित अत्यन्त भंयकर कष्ट भोगा था ।। १ ।। 

मा शुचः पुरुषव्याघ्र क्षत्रियोडसि परंतप । 

बाहुवीयश्िते मार्गे वर्तसे दीप्तनिर्णये ।। २ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले पुरुषसिंह! तुम क्षत्रिय हो, शोक न करो। तुम तो उस मार्गपर 
चल रहे हो, जहाँ केवल अपने बाहुबलका भरोसा किया जाता है तथा जहाँ अभीष्ट फलकी 
प्राप्ति प्रत्यक्ष एवं असंदिग्ध है || २ ।। 

नहि ते वृजिनं किंचिद्‌ वर्तते परमण्वपि । 

अस्मिन्‌ मार्गे निषीदेयु: सेन्द्रा अपि सुरसुरा: ।। ३ ।। 

श्रीरामके कष्टके सामने तुम्हारा कष्ट अणुमात्र भी नहीं है। इन्द्रसहित देवता तथा असुर 
भी इस क्षत्रियधर्मके मार्गपर चले हैं || ३ ।। 

संहत्य निहतो वृत्रो मरुद्भिर्वज़पाणिना । 

नमुचिशथ्रैव दुर्धर्षों दीर्घजिह्नवा च राक्षसी ॥। ४ ।। 

वज्रपाणि इन्द्रने मरुदूगणोंके साथ मिलकर वृत्रासुर, दुर्धर्ष वीर नमुचि तथा दीर्घ॑जिद्ना 
राक्षमीका वध किया था ।। ४ ।। 

सहायवति सर्वार्था: संतिष्ठन्तीह सर्वश: । 

कि नु तस्याजितं संख्ये यस्य भ्राता धनंजय: ।। ५ ।। 

जो सहायकोंसे सम्पन्न है, उसके सभी मनोरथ इस जगत्‌में सब प्रकारसे सिद्ध होते हैं। 
फिर जिसे धनंजय-जैसा भाई मिला हो, वह युद्धमें किसे परास्त नहीं कर सकता ।। ५ ।। 

अयं च बलिनां श्रेष्ठो भीमो भीमपराक्रम: । 

युवानौ च महेष्वासौ वीरौ माद्रवतीसुतौ ।। ६ ।। 

ये भयंकर पराक्रमी भीमसेन बलवानोंमें श्रेष्ठ हैं। माद्रीनन्दन वीर नकुल-सहदेव भी 
महान्‌ धनुर्धर तथा नवयुवक हैं ।। ६ ।। 

एभि: सहायै: कस्मात्‌ त्वं विषीदसि परंतप । 

य इमे वज्िण: सेनां जयेयु: समरुद्गणाम्‌ | ७ ।। 


परंतप! इन सब सहायकोंके होते हुए तुम विषाद क्‍यों करते हो? तुम्हारे ये भाई तो 
मरुदगणोंसहित वज्रधारी इन्द्रकी सेनाको भी परास्त कर सकते हैं || ७ ।। 

त्वमप्येभिम॑हिष्वासै: सहायैर्देवरूपिभि: । 

विजेष्यसे रणे सर्वानमित्रान्‌ भरतर्षभ ।। ८ ।। 

भरतश्रेष्ठ) तुम भी इन देवस्वरूप महाधनुर्धर भाइयोंकी सहायतासे अपने समस्त 
शत्रुओंको युद्धमें जीत लोगे ।। ८ ।। 

इतश्व त्वमिमां पश्य सैन्धवेन दुरात्मना । 

बलिना वीर्यमत्तेन हृतामेभिमहात्मभि: ।। ९ || 

आनीतां द्रौपदी कृष्णां कृत्वा कर्म सुदुष्करम्‌ । 

जयद्रथं च राजानं विजितं वशमागतम्‌ ॥। १० ।। 

इधर इस द्रौपदीकी ओर देखो। अपने पराक्रमके मदसे उन्मत्त महाबली दुरात्मा 
सिन्धुराजने इसे हर लिया था; परंतु तुम्हारे इन महात्मा बन्धुओंने अत्यन्त दुष्कर कर्म 
करके ट्रुपदकुमारी कृष्णाको पुनः लौटा लिया तथा राजा जयद्रथको भी परास्त करके अपने 
अधीन कर लिया था ।। ९-१० |। 

असहायेन रामेण वैदेही पुनराहता | 

हत्वा संख्ये दशग्रीवं राक्षसं भीमविक्रमम्‌ ।। ११ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीके तो कोई स्वजातीय सहायक भी नहीं थे, तो भी उन्होंने युद्धमें भंयकर 
पराक्रमी राक्षस दशाननका वध करके विदेहनन्दिनी सीताको पुनः लौटा लिया || ११ ।। 

यस्य शाखामृगा मित्राण्यूक्षा: कालमुखास्तथा | 

जात्यन्तरगता राजजन्नेतद्‌ बुद्धानुचिन्तय ।। १२ ।। 

राजन! दूसरी योनिके प्राणी वानर, लंगूर तथा रीछ ही उनके मित्र अथवा सहायक थे 
(किंतु तुम्हारे तो चार शूरवीर भाई सहायक हैं)। इस बातपर बुद्धिद्वारा विचार 
करो ।। १२ ।। 

तस्मात्‌ स त्वं कुरुश्रेष्ठ मा शुचो भरतर्षभ । 

त्वद्विधा हि महात्मानो न शोचन्ति परंतप ।। १३ ।। 

अतः कुरुश्रेष्ठ॒ भरतभूषण! तुम शोक न करो। क्योंकि परंतप! तुम्हारे-जैसे महात्मा 
पुरुष कभी शोक नहीं करते || १३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमाश्चासितो राजा मार्कण्डेयेन धीमता । 

त्यक्त्वा दुःखमदीनात्मा पुनरेप्येनमब्रवीत्‌ ।। १४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! परम बुद्धिमान्‌ मार्कण्डेय मुनिके इस प्रकार 
आश्वासन देनेपर उदार हृदयवाले राजा युधिष्ठिर दुःख-शोक छोड़कर पुन: उनसे इस प्रकार 


बोले ।। १४ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि युधिष्ठिरा श्वासने 
द्विनवत्यधिकद्वधिशततमो<5ध्याय: ।। २९२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत रामोपाख्यानपर्वनें युधिष्ठिरको 
आश्वासनविषयक दो सौ बानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९२ ॥ 


#2:8 #23:.7 () हि २ 7 


(पतिव्रतामाहात्म्यपर्व) 


त्रिनवत्यधिकद्धिशततमो< ध्याय: 


राजा अभश्वपतिको देवी सावितन्रीके वरदानसे सावित्री नामक 
कन्याकी प्राप्ति तथा सावित्रीका पतिवरणके लिये विभिन्न 
देशोंमें भ्रमण 


युधिछिर उवाच 


नात्मानमनुशोचामि नेमान्‌ भ्रातृन्‌ महामुने । 

हरणं चापि राज्यस्य यथेमां द्रपदात्मजाम्‌ ।। १ ।। 

युधिष्ठिर बोले--महामुने! इस ट्रपदकुमारीके लिये मुझे जैसा शोक होता है, वैसा न 
तो अपने लिये, न इन भाइयोंके लिये न राज्य छिन जानेके लिये ही होता है ।। १ ।। 

द्यूते दुरात्मभि: क्लिष्टा: कृष्णया तारिता वयम्‌ | 

जयद्रथेन च पुनर्वनाच्चापि हृता बलात्‌ ।। २ ।। 

दुरात्मा धृतराष्ट्रपुत्रोंने जूएके समय हमलोगोंको भारी संकटमें डाल दिया था, परंतु इस 
द्रौपदीने हमें बचा लिया। फिर जयद्रथने इस वनसे इसका बलपूर्वक अपहरण 
किया ।। २ ।। 

अस्ति सीमन्तिनी काचिद्‌ दृष्टपूर्वापि वा श्रुता । 

पतिव्रता महाभागा यथेयं द्रुपदात्मजा ।। ३ || 

क्या आपने किसी ऐसी परम सौभाग्यवती पतिव्रता नारीको पहले कभी देखा अथवा 
सुना है, जैसी यह द्रौपदी है? ।। ३ ।। 

मार्कण्डेय उदाच 

शृणु राजन्‌ कुलस्त्रीणां महाभाग्यं युधिष्ठिर 

सर्वमेतद्‌ यथा प्राप्तं सावित्रया राजकन्यया ।। ४ ।। 

मार्कण्डेयजी बोले--राजा युधिष्ठिर! राजकन्या सावित्रीने कुलकामिनियोंके लिये 
परम सौभाग्यरूप यह पातिव्रत्य आदि सब सद्गुणसमूह जिस प्रकार प्राप्त किया था, वह 
बताता हूँ, सुनो || ४ ।। 

आसीन्मद्रेषु धर्मात्मा राजा परमधार्मिक: । 

ब्रह्मण्यश्ष महात्मा च सत्यसंधो जितेन्द्रिय: ।। ५ ।। 


प्राचीनकालकी बात है, मद्रदेशमें एक परम धर्मात्मा राजा राज्य करते थे। वे ब्राह्मण- 
भक्त, विशालहृदय, सत्य-प्रतिज्ञ और जितेन्द्रिय थे ।। ५ ।। 

यज्वा दानपतिर्दक्ष: पौरजानपदप्रिय: । 

पार्थिवो5श्वपतिर्नाम सर्वभूतहिते रत: ।। ६ ।। 

वे यज्ञ करनेवाले, दानाध्यक्ष, कार्यकुशल, नगर और जनपदके लोगोंके परम प्रिय तथा 
सम्पूर्ण भूतोंके हितमें तत्पर रहनेवाले भूपाल थे। उनका नाम अश्विपति था ।। ६ |। 

क्षमावाननपत्यश्व सत्यवाग विजितेन्द्रिय: । 

अतिक्रान्तेन वयसा संतापमुपजग्मिवान्‌ ।। ७ ।। 

राजा अश्वपति क्षमाशील, सत्यवादी और जितेन्द्रिय होनेपर भी संतानहीन थे। बहुत 
अधिक अवस्था बीत जानेपर इसके कारण उनके मनमें बड़ा संताप हुआ ।। ७ ।। 

अपत्योत्पादनार्थ च तीव्रं नियममास्थित: । 

काले परिमिताहारो ब्रह्मचारी जितेन्द्रिय: ।। ८ ।। 

अतः उन्होंने संतानकी उत्पत्तिके लिये कठोर नियमोंका आश्रय लिया। वे निश्चित 
समयपर थोड़ा-सा भोजन करते और ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए इन्द्रियोंको संयममें रखते 
थे।। ८ ।। 

हुत्वा शतसहस््र॑ं स सावित्र्या राजसत्तम: । 

षष्ठे पछ्ठे तदा काले बभूव मितभोजन: ।। ९ ।। 

राजाओंमें श्रेष्ठ अश्वपति ब्राह्मणोंके साथ प्रतिदिन गायत्री-मन्त्रसे एक लाख आहुति 
देकर दिनके छठे भागमें परिमित भोजन करते थे ।। ९ ।। 

एतेन नियमेनासीद्‌ वर्षाण्यष्टादशैव तु । 

पूर्णे त्वष्टादशे वर्षे सावित्री तुष्टिमभ्यगात्‌ ।। १० ।। 

उनको इस नियमसे रहते हुए अठारह वर्ष बीत गये। अठारहवाँ वर्ष पूर्ण होनेपर 
सावित्रीदेवी संतुष्ट हुईं ।। १० ।। 

रूपिणी तु तदा राजन्‌ दर्शयामास तं नृपम्‌ | 

अग्निहोत्रात्‌ समुत्थाय हर्षेण महतान्विता । 

उवाच चैनं वरदा वचन पार्थिवं तदा ।। ११ ।। 

(सा तमश्वपतिं राजन्‌ सावित्री नियमे स्थितम्‌ ।।) 

राजन! तब मूर्तिमती सावित्रीदेवीने अग्निहोत्रकी अग्निसे प्रकट होकर बड़े हर्षके साथ 
राजाको प्रत्यक्ष दर्शन दिया और वर देनेके लिये उद्यत हो अनुष्ठानके नियमोंमें स्थित उस 
राजा अश्वपतिसे इस प्रकार कहा ।। 


सावित्रयुवाच 
ब्रह्मचर्येण शुद्धेन दमेन नियमेन च । 


सर्वात्मना च भक्त्या च तुष्टास्मि तव पार्थिव ।। १२ ।। 

सावित्री बोली--राजन! मैं तुम्हारे विशुद्ध ब्रह्मचर्य, इन्द्रियसंयम, मनोनिग्रह तथा 
सम्पूर्ण हृदयसे की हुई भक्तिके द्वारा बहुत संतुष्ट हुई हूँ || १२ ।। 

वरं वृणीष्वाश्वपते मद्रराज यदीप्सितम्‌ । 

न प्रमादश्न धर्मेषु कर्तव्यस्ते कथठचन ।। १३ ।। 

मद्रराज अश्वपते! तुम्हें जो अभीष्ट हो, वह वर माँगो। धर्मोंके पालनमें तुम्हें कभी किसी 
तरह भी प्रमाद नहीं करना चाहिये ।। १३ ।। 

अश्वपतिर्वाच 


अपत्यार्थ: समारम्भ: कृतो धर्मेप्सया मया । 

पुत्रा मे बहवो देवि भवेयु: कुलभावना: ।। १४ ।। 

अश्वपतिने कहा-देवि! मैंने धर्मप्राप्तिकी इच्छासे संतानके लिये यह अनुष्ठान 
आरम्भ किया था। आपकी कृपासे मुझे बहुत-से वंशप्रवर्तक पुत्र प्राप्त हों || १४ ।। 

तुष्टासि यदि मे देवि वरमेतं वृणोम्यहम्‌ । 

संतान परमो धर्म इत्याहुर्मा द्विजातय: ।। १५ ।। 

देवि! यदि आप प्रसन्न हैं तो मैं आपसे यह संतानसम्बन्धी वर ही माँगता हूँ; क्योंकि 
द्विजातिगण मुझसे बराबर यही कहते हैं कि “न्याययुक्त संतानोत्पादन (भी) परम धर्म 
है! ।| १५ |। 

सावित्रयुवाच 

पूर्वमेव मया राजन्नभिप्रायमिमं तव । 

ज्ञात्वा पुत्रार्थमुक्तो वै भगवांस्ते पितामह: ।। १६ ।। 

सावित्री बोली--राजन! मैंने पहले ही तुम्हारे इस अभिप्रायको जानकर पुत्रके लिये 
भगवान्‌ ब्रह्माजीसे निवेदन किया था || १६ ।। 

प्रसादाच्चैव तस्मात्‌ ते स्वयम्भुविहिताद भुवि । 

कन्या तेजस्विनी सौम्य क्षिप्रमेव भविष्यति ।। १७ ।। 

अतः सौम्य! भगवान्‌ ब्रह्माजीके कृपाप्रसादसे तुम्हें शीघ्र ही इस पृथ्वीपर एक 
तेजस्विनी कन्या प्राप्त होगी || १७ ।। 

उत्तरं च न ते किंचिद्‌ व्याहर्तव्यं कथठ्चन । 

पितामहनिसर्गेण तुष्टा होतद्‌ ब्रवीमि ते | १८ ।। 

इस विषयमें तुम्हें किसी तरह भी कोई प्रतिवाद या उत्तर नहीं देना चाहिये। मैं 
ब्रह्माजीकी आज्ञासे संतुष्ट होकर तुमसे यह बात कहती हूँ ।। १८ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


स तथेति प्रतिज्ञाय सावित्रया वचन नृपः । 

प्रसादयामास पुन: क्षिप्रमेतद्‌ भविष्यति ।। १९ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--राजन्‌! सावित्रीदेवीकी बात सुनकर राजाने “बहुत अच्छा' 
कहकर उनकी आज्ञाका पालन करनेकी प्रतिज्ञा की और पुनः सावित्रीदेवीको इस उद्देश्यसे 
प्रसन्न किया कि यह भविष्यवाणी शीघ्र सफल हो ।। १९ ।। 

अन्तर्हितायां सावित्र्यां जगाम स्वपुरं नृप: । 

स्वराज्ये चावसदू वीर: प्रजा धर्मेण पालयन्‌ ।। २० ।। 

जब सावित्रदेवी अन्तर्धान हो गयीं, तब वीर राजा अश्वपति भी अपने नगरको चले गये 
और प्रजाका धर्मपूर्वक पालन करते हुए अपने राज्यमें ही रहने लगे ।। 

कम्मिंश्चित्‌ तु गते काले स राजा नियतव्रतः । 

ज्येष्ठायां धर्मचारिण्यां महिष्यां गर्भभादधे || २३ ।। 

नियमपूर्वक उत्तम व्रतका पालन करनेवाले राजा अश्वपतिने किसी समय अपनी 
धर्मपरायणा बड़ी रानीमें गर्भ स्थापित किया ।। २१ ।। 

राजपुत्र्यास्तु गर्भ: स मालव्या भरतर्षभ । 

व्यवर्धत तदा शुक्ले तारापतिरिवाम्बरे || २२ ।। 

भरतश्रेष्ठ! अश्वपतिकी पत्नी मालवदेशकी राजकुमारी थीं। उनका वह गर्भ आकाशमें 
शुक्लपक्षीय चन्द्रमाकी भाँति दिनोदिन बढ़ने लगा ।। २२ ।। 

प्राप्ते काले तु सुषुवे कनन्‍्यां राजीवलोचनाम्‌ । 

क्रियाश्व तस्या मुदितश्षक्रे च नृपसत्तम: ।। २३ ।। 

समय प्राप्त होनेपर महारानीने एक कमलनयनी कन्याको जन्म दिया तथा नृपश्रेष्ठ 
अश्वपतिने अत्यन्त प्रसन्न होकर उसके जातकर्म आदि संस्कार सम्पन्न करवाये ।। २३ ।। 

सावित्र्या प्रीतया दत्ता सावित्र्या हुतया हापि । 

सावित्रीत्येव नामास्याश्षक्रुर्विप्रास्तथा पिता ।। २४ ।। 

सावित्रीने प्रसन्न होकर उस कन्याको दिया था तथा गायत्री-मन्त्रद्वारा आहुति देनेसे ही 
सावित्रीदेवी प्रसन्न हुई थीं, अतः ब्राह्मणों तथा पिताने उस कन्याका नाम “सावित्री” ही 
रखा ।। २४ || 

सा विग्रहवतीव श्रीर्व्यवर्धत नृपात्मजा । 

कालेन चापि सा कन्या यौवनस्था बभूव ह ।। २५ ।। 

वह राजकन्या मूर्तिमती लक्ष्मीके समान बढ़ने लगी और यथासमय उसने युवावस्थामें 
प्रवेश किया || २५ ।। 

तां सुमध्यां पृथुश्रोणी प्रतिमां काउचनीमिव । 

प्राप्तेयं देवकन्येति दृष्टवा सम्मेनिरे जना: || २६ ।। 


उसके शरीरका कटिभाग परम सुन्दर तथा नितम्बदेश पृथुल था। वह सुवर्णकी बनी 
हुई प्रतिमा-सी जान पड़ती थी। उसे देखकर सब लोग यही मानते थे कि यह कोई देवकन्या 
आ गयी है ।। २६ ।। 

तां तु पच्मपलाशाक्षीं ज्वलन्तीमिव तेजसा । 

न कश्चिद्‌ वरयामास तेजसा प्रतिवारित: ।। २७ ।। 

उसके नेत्रयुगल विकसित नील कमलदलके समान मनोहर थे। वह अपने तेजसे 
प्रज्वलित-सी जान पड़ती थी। उसके तेजसे प्रतिहत हो जानेके कारण कोई भी राजा या 
राजकुमार उसका वरण नहीं कर सका || २७ |। 

अथोपोष्य शिर:स्नाता देवतामभिगम्य सा । 

ह॒त्वाग्निं विधिवद्‌ विप्रान्‌ वाचयामास पर्वणि ॥। २८ ।। 

एक दिन किसी पर्वके अवसरपर उपवासपूर्वक शिरसे स्नान करके सावित्री देवताके 
दर्शनके लिये गयी और विधिपूर्वक अग्निमें आहुति दे उसने ब्राह्मणोंसे स्वस्तिवाचन 
कराया ।। २८ ।। 

ततः सुमनस: शेषा: प्रतिगृह्य महात्मन: । 

पितु: समीपमगमद्‌ देवी श्रीरिव रूपिणी ।। २९ ।। 

तदनन्तर इष्टदेवताका प्रसाद लेकर मूर्तिमती लक्ष्मीदेवीके समान सुशोभित होती हुई 
वह अपने महात्मा पिताके समीप गयी ।। २९ ।। 

साभिवाद्य पितु: पादौ शेषा: पूर्व निवेद्य च 

कृताञ्जलिवर्वरारोहा नृपते: पार्श्वरमास्थिता ।। ३० ।। 

पहले प्रसाद आदि निवेदन करके उसने पिताके चरणोंमें प्रणाम किया। फिर वह 
सुन्दरी कन्या हाथ जोड़कर पिताके पार्श्वभागमें खड़ी हो गयी || ३० ।। 

यौवनस्थां तु तां दृष्टवा स्वां सुतां देवरूपिणीम्‌ । 

अयाच्यमानां स वरैर्नपतिर्दु:खितो5भवत्‌ ।। ३१ ।। 

अपनी देवस्वरूपिणी पुत्रीको युवावस्थामें प्रविष्ट हुई देख और अभीतक इसके लिये 
किसी वरने याचना नहीं की, यह सोचकर मद्रनरेशको बड़ा दुःख हुआ ।। ३१ ।। 


राजोवाच 


पुत्रि प्रदानकालस्ते न च कश्चिद्‌ वृणोति माम्‌ । 

स्वयमन्विच्छ भर्तारें गुणै: सदृशमात्मन: ।। ३२ ।। 

राजा बोले--बेटी! अब किसी वरके साथ तेरा ब्याह कर देनेका समय आ गया है, 
परंतु (तेरे तेजसे प्रतिहत हो जानेके कारण) कोई भी मुझसे तुझे माँग नहीं रहा है। इसलिये 
तू स्वयं ही ऐसे वरकी खोज कर ले जो गुणोंमें तेरे समान हो ।। ३२ ।। 

प्रार्थित: पुरुषो यश्व स निवेद्यस्त्वया मम । 


विमृश्याहं प्रदास्यामि वरय त्वं यथेप्सितम्‌ ।। ३३ ।। 

जिस पुरुषको तू पतिरूपमें प्राप्त करना चाहे, उसका मुझे परिचय दे देना; फिर मैं 
सोच-विचारकर उसके साथ तेरा ब्याह कर दूँगा। तू मनोवांछित वरका वरण कर 
ले || ३३ ।। 


श्रुतं हि धर्मशास्त्रेषु पठ्यमानं द्विजातिभि: । 

तथा त्वमपि कल्याणि गदतो मे वच: शृणु ।। ३४ ।। 

कल्याणि! मैंने ब्राह्मणोंके मुखसे धर्मशास्त्रोंकी जो बात सुनी है, उसे बता रहा हूँ, तू भी 
सुन ले-- || ३४ ।। 

अप्रदाता पिता वाच्यो वाच्यश्वानुपयन्‌ पति: । 

मृते भर्तरि पुत्तश्न वाच्यो मातुररक्षिता ।। ३५ |। 

“विवाहके योग्य हो जानेपर कन्याका दान न करनेवाला पिता निन्दनीय है। ऋतुकालमें 
पत्नीके साथ समागम न करनेवाला पति निन्दाका पात्र है तथा पतिके मर जानेपर विधवा 
माताकी रक्षा न करनेवाला पुत्र धिक्‍कारके योग्य है" || ३५ ।। 

इदं मे वचन श्रुत्वा भर्तुरन्वेषणे त्वर । 

देवतानां यथा वाच्यो न भवेयं तथा कुरु ।। ३६ ।। 


मेरी यह बात सुनकर तू पतिकी खोज करनेमें शीघ्रता कर। ऐसी चेष्टा कर, जिससे मैं 

देवताओंकी दृष्टिमें अपराधी न बनूँ ।। ३६ ।। 
मार्कण्डेय उवाच 

एवमुकक्‍्त्वा दुहितरं तथा वृद्धांश्व मन्त्रिण: । 

व्यादिदेशानुयात्र च गम्यतां चेत्यचोदयत्‌ ।। ३७ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! पुत्रीसे ऐसा कहकर राजाने बूढ़े मन्त्रियोंको आज्ञा 
दी--“आपलोग यात्राके लिये आवश्यक सामग्री (वाहन आदि) लेकर सावित्रीके साथ 
जाया ।। ३७ ।। 

साभिवाद्य पितु: पादौ व्रीडितेव मनस्विनी । 

पितुर्वचनमाज्ञाय निर्जगामाविचारितम्‌ ।। ३८ ।। 

मनस्विनी सावित्रीने कुछ लज्जित-सी होकर पिताके चरणोंमें प्रणाम किया और 
उनकी आज्ञा शिरोधार्य करके बिना कुछ सोच-विचार किये उसने प्रस्थान कर 
दिया ।। ३८ ।। 

सा हैमं रथमास्थाय स्थविरै: सचिवैर्वृ॑ता । 

तपोवनानि रम्याणि राजर्षीणां जगाम ह ।। ३९ |। 

सुवर्णमय रथपर सवार हो बूढ़े मन्त्रियोंसे घिरी हुई वह राजकन्या राजर्षियोंके सुरम्य 
तपोवनोंमें गयी ।। ३९ ।। 

मान्यानां तत्र वृद्धानां कृत्वा पादाभिवादनम्‌ | 

वनानि क्रमशस्तात सर्वाण्येवाभ्यगच्छत ।। ४० ।। 

तात! वहाँ माननीय वृद्धजनोंकी चरणवन्दना करके उसने क्रमश: सभी वनोंमें भ्रमण 
किया ।। ४० ।। 

एवं तीर्थेषु सर्वेषु धनोत्सर्ग नृपात्मजा । 

कुर्वती द्विजमुख्यानां तं त॑ं देशं जगाम ह ।। ४१ ।। 

इस प्रकार राजकुमारी सावित्री सभी तीथर्थोमें जाकर श्रेष्ठ ब्राह्मगोंको धनदान करती हुई 
विभिन्न देशोंमें घूमती फिरी ।। ४१ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि सावितयुपाख्याने 
त्रिनवत्यधिकद्धिशततमो<ध्याय: ।। २९३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत पतिव्रतामाहात्म्यपर्वमें सावित्री- 
उपाख्यानविषयक दो सौ तिरानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ “लोक मिलाकर कुल ४१३ “लोक हैं) 


# “&+ (9) #:..3 ::. 


चतुर्न॑वर्त्याधेकद्विशततमो< ध्याय: 
सावित्रीका सत्यवान्‌के साथ विवाह करनेका दृढ़ निश्चय 


मार्कण्डेय उवाच 


अथ मद्राधिपो राजा नारदेन समागत: । 

उपविष्ट: सभामध्ये कथायोगेन भारत ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--भरतनन्दन युधिष्ठिर! एक दिन मद्रराज अश्वपति अपनी 
सभामें बैठे हुए देवर्षि नारदजीके साथ मिलकर बातें कर रहे थे || १ ।। 

ततो5भिगम्य तीर्थानि सर्वाण्येवाश्रमांस्तथा । 

आजगाम पितुर्वेश्म सावित्री सह मन्त्रिभि: ।। २ ।। 

उसी समय सावित्री सब तीर्थों और आश्रमोंमें घूम-फिरकर मन्त्रियोंक साथ अपने 
पिताके घर आ पहुँची ।। २ ।। 

नारदेन सहासीन सा दृष्टवा पितरं शुभा । 

उभयोरेव शिरसा चक्रे पादाभिवादनम्‌ ।। ३ ।। 

वहाँ पिताको नारदजीके साथ बैठे हुए देखकर शुभलक्षणा सावित्रीने दोनोंके चरणोंमें 
मस्तक रखकर प्रणाम किया ।। ३ ।। 

नारद उवाच 

क्व गताभूत्‌ सुतेयं ते कुतश्चैवागता नृप । 

किमर्थ युवती भर्रें न चैनां सम्प्रयच्छसि ।। ४ ।। 

नारदजीने पूछा--राजन्‌! आपकी यह पुत्री कहाँ गयी थी और कहाँसे आ रही है? 
अब तो यह युवती हो गयी है। आप किसी वरके साथ इसका विवाह क्‍यों नहीं कर देते 
हैं? । ४ ।। 

अश्वपतिरवाच 

कार्येण खल्वनेनैव प्रेषिताद्यैव चागता । 

एतस्या: शृणु देवर्षे भर्तारें योडनया वृत: ।। ५ ।। 

अश्वपतिने कहा--देवर्षे! इसे मैंने इसी कार्यसे भेजा था और यह अभी-अभी लौटी 
है। इसने अपने लिये जिस पतिका वरण किया है, उसका नाम इसीके मुखसे 
सुनिये ।। ५ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


सा ब्रूहि विस्तरेणेति पित्रा संचोदिता शुभा | 


तदैव तस्य वचन प्रतिगृहोदमब्रवीत्‌ ।। ६ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! पिताके यह कहनेपर कि “बेटी! तू अपनी यात्राका 
वृतान्त विस्तारके साथ बतला' शुभलक्षणा सावित्री उनकी आज्ञा मानकर उस समय इस 
प्रकार बोली ।। ६ ।। 


सावित्रयुवाच 

आसीच्छाल्वेषु धर्मात्मा क्षत्रिय: पृथिवीपति: । 

द्युमत्सेन इति ख्यात: पश्चाच्चान्धो बभूव ह ।। ७ ।। 

सावित्रीने कहा--पिताजी! शाल्वदेशमें द्युमत्सेन नामसे प्रसिद्ध एक धर्मात्मा क्षत्रिय 
राजा राज्य करते थे। पीछे वे अंधे हो गये ।। ७ ।। 

विनष्टचक्षुषस्तस्य बालपुत्रस्य धीमत: । 

सामीप्येन ह्तं राज्यं छिद्रेडस्मिन्‌ पूर्ववैरिणा ।। ८ ।। 

उनकी आँखें चली गयीं और पुत्र अभी बाल्यावस्थामें था, यह अवसर पाकर उनके 
पूर्वशत्रु एक पड़ोसी राजाने आक्रमण किया और उस बुद्धिमान्‌ नरेशका राज्य हर 
लिया ।। ८ ।। 


< ७ ऐ> ही (9: 9 ॥| . ॥९ 
| ५ “० | शक 
372 0 ५: 
3, ॥, 8 8.8.00222%॥ 


जिद ,.+-+ 


स बालवत्सया सार्ध भार्यया प्रस्थितो वनम्‌ । 


महारण्यं गतश्नापि तपस्तेपे महाव्रत: ।। ९ ।। 

तस्य पुत्र: पुरे जात: संवृद्धश्च तपोवने । 

सत्यवाननुरूपो मे भर्तेति मनसा वृत: ।। १० ।। 

तब अपनी छोटी अवस्थाके पुत्रवाली पत्नीके साथ वे वनमें चले आये और विशाल 
वनके भीतर रहकर बड़े-बड़े व्रतोंका पालन करते हुए तपस्या करने लगे। उनके एक पुत्र हैं 
सत्यवान, जो पैदा तो नगरमें हुए हैं, परंतु उनका पालन-पोषण एवं संवर्धन तपोवनमें हुआ 
है। वे ही मेरे योग्य पति हैं। उन्हींका मैंने मन-ही-मन वरण किया है ।। ९-१० ।। 

नारद उवाच 

अहो बत महत्‌ पापं सावितन्र्या नृपते कृतम्‌ । 

अजानन्त्या यदनया गुणवान्‌ सत्यवान्‌ वृतः ।। ११ ।। 

(यह सुनकर) नारदजी बोल उठे--अहो! यह बड़े खेदकी बात है। राजन! सावित्रीने 
बिना जाने ही अपना बड़ा अनिष्ट किया है, जो कि इसने सत्यवानको गुणवान्‌ समझकर 
वरण कर लिया है ।। ११ ।। 

सत्यं वदत्यस्य पिता सत्यं माता प्रभाषते । 

तथास्य ब्राद्मणाश्षक्रुनमैतत्‌ सत्यवानिति ।। १२ ।। 

इस राजकुमारके पिता सदा सत्य बोलते हैं। इसकी माता भी सत्यभाषण करती है। 
इसलिये ब्राह्मणोंने इसका नाम “'सत्यवान” रख दिया था ।। १२ ।। 

बालस्याश्चा: प्रियाश्नास्य करोत्यश्चांश्व मृन्मयान्‌ | 

चित्रेषपि विलिखत्यश्रांक्षित्राश्व॒ इति चोच्यते ।। १३ ।॥ 

इस बालकको अभश्व बहुत प्रिय हैं। यह मिट्टीके अश्व बनाया करता है और चित्र लिखते 
समय भी अश्वोंको ही अंकित करता है, अतः इसे “चित्राश्व” भी कहते हैं || १३ ।। 

राजोवाच 


अपीदानीं स तेजस्वी बुद्धिमान्‌ वा नृपात्मज: । 
क्षमावानपि वा शूर: सत्यवान्‌ पितृवत्सल: ।॥। १४ ।। 
राजाने पूछा--देवर्ष! इस समय पितृभक्त राजकुमार सत्यवान्‌ तेजस्वी, बुद्धिमान, 
क्षमावान्‌ और शूरवीर तो है न? ।। १४ ।। 
नारद उवाच 


विवस्वानिव तेजस्वी बृहस्पतिसमो मतौ । 

महेन्द्र इव वीरश्न वसुधेव समन्वित: ।। १५ ।। 

नारदजीने कहा--वह राजकुमार सूर्यके समान तेजस्वी, बृहस्पतिके समान बुद्धिमान, 
इन्द्रके समान वीर और पृथ्वीके समान क्षमाशील है ।। १५ ।। 


अश्वपतिर्वाच 


अपि राजात्मजो दाता ब्रह्माण्यश्वापि सत्यवान्‌ । 

रूपवानप्युदारो वाप्यथवा प्रियदर्शन: ।। १६ ।। 

अश्वपतिने पूछा--क्या राजपुत्र सत्यवान्‌ दानी, ब्राह्मणभक्त, रूपवानू, उदार अथवा 
प्रियदर्शन भी है? ।। 


नारद उवाच 


सांकृते रन्तिदेवस्य स्वशकक्‍्त्या दानतः सम: । 

ब्रह्मण्य: सत्यवादी च शिबिरौशीनरो यथा ।। १७ ।। 

नारदजीने कहा--सत्यवान्‌ अपनी शक्तिके अनुसार दान देनेमें संकृतिनन्दन 
रन्तिदेवके समान है तथा उशीनरपुत्र शिबिके समान ब्राह्मणमभक्त और सत्यवादी 
है ।। १७ ।। 

ययातिरिव चोदार: सोमवत्‌ प्रियदर्शन: । 

रूपेणान्यतमोडश्रिभ्यां द्युमत्सेनसुतो बली ॥। १८ ।। 

वह ययातिकी भाँति उदार और चन्द्रमाके समान प्रियदर्शन है। द्युमत्सेनका वह 
बलवान पुत्र रूपवान्‌ तो इतना है मानो अश्विनीकुमारोंमेंसे ही एक हो ।। १८ ।। 

स दान्तः स मृदुः शूर: स सत्य: संयतेन्द्रिय: । 

स मैत्र: सो5नसूयश्न स ह्वीमान्‌ द्युतिमांश्ष सः ।। १९ ।। 

वह जितेन्द्रिय, मृदुल, शूरवीर, सत्यस्वरूप, इन्द्रियसंयमी, सबके प्रति मैत्रीभाव 
रखनेवाला, अदोषदर्शी, लज्जावान्‌ और कान्तिमान्‌ है ।। १९ ।। 

नित्यशश्चार्जवं तस्मिन्‌ स्थितिस्तस्यैव च ध्रुवा । 

संक्षेपतस्तपोवृद्धैः शीलवृद्धैश्न कथ्यते ।। २० ।। 

तप और शीलमें बढ़े हुए वृद्ध पुरुष संक्षेपमें उसके विषयमें ऐसा कहते हैं कि 
राजकुमार सत्यवान्‌में सरलताका नित्य निवास है और उस सदगुणमें उसकी अविचल 
स्थिति है || २० ।। 


अश्वपतिर्वाच 
गुणैरुपेतं सर्वैस्तं भगवन्‌ प्रब्रवीषि मे । 
दोषानप्यस्य मे ब्रूहि यदि सन्‍्तीह केचन ।। २१ ।। 
अश्वपति बोले--भगवन्‌! आप तो उसे सभी गुणोंसे सम्पन्न ही बता रहे हैं, यदि उसमें 
कोई दोष हों तो उन्हें भी बतलाइये || २१ ।। 
नारद उवाच 
एक एवास्य दोषो हि गुणानाक्रम्य तिष्ठति | 


सच दोष: प्रयत्नेन न शक्‍्यमतिवर्तितुम्‌ ।। २२ ।। 

नारदजीने कहा--दोष तो एक ही है, जो उसके सभी गुणोंको दबाकर स्थित है। उस 
दोषको प्रयत्न करके भी हटाया नहीं जा सकता || २२ ।। 

एको दोषो<स्ति नान्यो<स्य सोड्द्यप्रभूृति सत्यवान्‌ | 

संवत्सरेण क्षीणायुर्देहन्यासं करिष्यति ।। २३ ।। 

आजसे लेकर एक वर्ष पूर्ण होनेतक सत्यवान्‌की आयु पूर्ण हो जायगी और वह शरीर 
त्याग देगा। केवल यही दोष उसमें है, दूसरा नहीं || २३ ।। 

राजोवाच 


एहि सावित्रि गच्छस्व अन्यं वरय शोभने । 

तस्य दोषो महानेको गुणानाक्रम्य च स्थित: || २४ ।। 

राजा बोले--बेटी सावित्री! यहाँ आ। शोभने! तू पुनः यात्रा कर और दूसरे किसी 
पुरुषका वरण कर ले। सत्यवान्‌का यह एक ही बहुत बड़ा दोष है जो उसके सभी गुणोंको 
दबाकर स्थित है ।। २४ ।। 

यथा मे भगवानाह नारदो देवसत्कृत: । 

संवत्सरेण सो<ल्पायुर्देहन्यासं करिष्यति ।। २५ ।। 

जैसा कि देववदिन्त भगवान्‌ नारदजी कह रहे हैं, सत्यवानूकी आयु बहुत थोड़ी है और 
वह एक ही वर्षमें देहत्याग कर देगा || २५ ।। 

सावित्रयुवाच 

सकृदंशो निपतति सकृत्‌ कन्या प्रदीयते । 

सकृदाह ददानीति त्रीण्येतानि सकृत्‌ सकृत्‌ ।। २६ ।। 

दीर्घायुरथवाल्पायु: सगुणो निर्गुणो5पि वा । 

सकृद्‌ वृतो मया भर्ता न द्वितीयं वृणोम्यहम्‌ ।। २७ ।। 

सावित्री बोली--भाइयोंमें धनका बँटवारा एक ही बार होता है, कन्या एक ही बार दी 
जाती है तथा श्रेष्ठ दाता “मैं दूँगा', यह कहकर एक ही बार वचनदान करता है। ये तीन बातें 
एक-एक बार ही होती हैं। सत्यवान्‌ दीर्घायु हों या अल्पायु, गुणवान्‌ हों या गुणहीन; मैंने 
उन्हें एक बार अपना पति चुन लिया। अब मैं दूसरे किसी पुरुषका वरण नहीं कर 
सकती || २६-२७ ।। 

मनसा निश्चयं कृत्वा ततो वाचाभिधीयते । 

क्रियते कर्मणा पश्चात्‌ प्रमाणं मे मनस्तत: ।। २८ ।। 

पहले मनसे निश्चय करके फिर वाणीद्वारा कहा जाता है। तत्पश्चात्‌ उसे कार्यरूपमें 
परिणत किया जाता है, अत: इस विषयमें मेरा मन ही प्रमाण है || २८ ।। 


नारद उवाच 


स्थिरा बुद्धिर्नरश्रेष्ठ सावित्र्या दुहितुस्तव । 

नैषा वारयितुं शक्‍या धर्मादस्मात्‌ कथंचन ।। २९ |। 

नारदजी बोले--नरश्रेष्ठ] आपकी पुत्री सावित्रीकी बुद्धि स्थिर है। इसे इस धर्ममार्गसे 
किसी तरह हटाया नहीं जा सकता || २९ || 

नान्यस्मिन्‌ पुरुषे सन्ति ये सत्यवति वै गुणा: । 

प्रदानमेव तस्मान्मे रोचते दुहितुस्तव ।। ३० ।। 

सत्यवान्‌में जो गुण हैं, वे दूसरे किसी पुरुषमें हैं भी नहीं। अत: मुझे आपकी पुत्रीका 
सत्यवानके साथ विवाह कर देना ही ठीक मालूम पड़ता है || ३० ।। 

राजोवाच 

अविचाल्यं तदुक्त यत्‌ तथ्यं भगवता वच: । 

करिष्याम्येतदेवं च गुरुरहि भगवान्‌ मम || ३१ ।। 

राजा बोले--देवर्षे! आपने जो बात कही है, वह ठीक है। उसे टाला नहीं जा सकता। 
अतः मैं ऐसा ही करूँगा, क्योंकि आप मेरे गुरु हैं || ३१ ।। 

नारद उवाच 


अविषध्नमस्तु सावितन्र्या: प्रदाने दुहितुस्तव । 
साधयिष्याम्यहं तावत्‌ सर्वेषां भद्रमस्तु व: ।। ३२ ।। 
नारदजीने कहा--राजन्‌! आपकी पुत्री सावित्रीके विवाहमें किसी प्रकारकी विघ्न- 
बाधा न आवे। अच्छा, अब मैं चलता हूँ। आप सब लोगोंका कल्याण हो ।। 
मार्कण्डेय उवाच 


एवमुकक्‍्त्वा समुत्पत्य नारदस्त्रिदिवं गत: । 
राजापि दुहितु: सज्जं वैवाहिकमकारयत्‌ ।। ३३ ।। 
मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! ऐसा कहकर नारदजी उठे और स्वर्गलोकमें चले 
गये। इधर राजा भी अपनी पुत्रीके विवाहकी तैयारी कराने लगे ।। ३३ ।। 
इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि सावितयुपाख्याने 
चतुर्नवत्यधिकद्विशततमो<5ध्याय: ।। २९४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत पतिव्रतामाहात्म्यपर्वमें सावित्री- 
उपाख्यानविषयक दो सौ चौरानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९४ ॥/ 


#::73:.8 #:3-. () हि 2 7 


पज्चनवर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


सत्यवान्‌ और सावित्रीका विवाह तथा सावित्रीका अपनी 
सेवाओंद्वारा सबको संतुष्ट करना 


मार्कण्डेय उवाच 


अथ कन्याप्रदाने स तमेवार्थ विचिन्तयन्‌ । 

समानिन्ये च तत्‌ सर्व भाण्डं वैवाहिक नृप: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर कन्यादानके विषयमें नारदजीके ही 
कथनपर विचार करते हुए राजा अभश्वपतिने विवाहके लिये सारी सामग्री एकत्र 
करवायी ।। १ ।। 

ततो वृद्धान्‌ द्विजान्‌ सर्वनृत्विज: सपुरोहितान्‌ | 

समाहूय दिने पुण्ये प्रययौ सह कनन्‍्यया ।। २ ।। 

फिर उन्होंने बूढ़े ब्राह्मणों, समस्त ऋत्विजों तथा पुरोहितोंको बुलाकर किसी शुभ 
दिनमें कन्याके साथ तपोवनको प्रस्थान किया ।। २ ।। 

मेध्यारण्यं स गत्वा च झुमत्सेनाश्रमं नृप: । 

पद्धयामेव द्विजैः: सार्ध राजर्षि तमुपागमत्‌ ।। ३ ।। 

पवित्र वनमें द्युमत्सेनके आश्रमके निकट पहुँचकर राजा अश्वपति ब्राह्मणोंके साथ 
पैदल ही उन राजर्षिके पास गये ।। ३ ।। 

तत्रापश्यन्महाभागं शालवृक्षमुपाश्रितम्‌ । 

कौश्यां बृस्यां समासीन चक्षुहीनं नृपं तदा ।। ४ ।। 

वहाँ उन्होंने उन महाभाग नेत्रहीन नरेशको शालवृक्षके नीचे एक कुशकी चटाईपर बैठे 
देखा ।। ४ ।। 

स राजा तस्य राजर्षे: कृत्वा पूजां यथाहत: । 

वाचा सुनियतो भूत्वा चकारात्मनिवेदनम्‌ ।। ५ ।। 

तस्यार्घ्यमासनं चैव गां चावेद्य स धर्मवित्‌ | 

किमागमनमित्येवं राजा राजानमब्रवीत्‌ ।। ६ ।। 

राजा अश्वपतिने राजर्षि द्युमत्सेनकी यथायोग्य पूजा की और वाणीको संयममें रखकर 
उन्होंने उनके समक्ष अपना परिचय दिया। तब धर्मज्ञ राजा झुमत्सेनने मद्रराज अश्वपतिको 
अर्ध्य, आसन और गौ निवेदन करके उनसे पूछा--“किस उद्देश्यसे आपका यहाँ शुभागमन 
हुआ है?” ।। ५-६ |। 

तस्य सर्वमभिप्रायमितिकर्तव्यतां च ताम्‌ । 


सत्यवन्तं समुद्दिश्य सर्वमेव न्यवेदयत्‌ ।। ७ ।। 
तब राजाने उनसे सत्यवानके उद्देश्यसे अपना सारा अभिप्राय तथा कैसे-कैसे क्या-क्या 
करना है इत्यादि बातोंका विवरण सब कुछ स्पष्ट बता दिया || ७ ।। 


अश्वपतिर्वाच 


सावित्री नाम राजर्षे कन्येयं मम शोभना । 

तां स्वधर्मेण धर्मज्ञ स्नुषार्थे त्वं गृहाण मे ।। ८ ।। 

अश्वपति बोले--धर्मज्ञ राजर्षे! सावित्री नामसे प्रसिद्ध मेरी यह सुन्दरी कन्या है। इसे 
आप धर्मतः अपनी पुत्रवधू बनानेके लिये स्वीकार करें ।। ८ ।। 


हुमत्सेन उवाच 


च्युता: सम राज्याद्‌ वनवासम॒श्रिता- 
श्व॒राम धर्म नियतास्तपस्विन: । 
कथं त्वनर्हा वनवासमा श्रमे 
निवत्स्यते क्लेशमिमं सुता तव ।। ९ ।। 
द्युमत्सेन बोले--महाराज! हम राज्यसे भ्रष्ट हो चुके हैं एवं वनका आश्रय लेकर 
संयम-नियमके साथ तपस्वी जीवन बिताते हुए धर्मका अनुष्ठान करते हैं। आपकी कन्या ये 
सब कष्ट सहन करनेयोग्य नहीं है। ऐसी दशामें यह आश्रममें रहकर वनवासके इस कष्टको 
कैसे सह सकेगी? ।। ९ ।। 
अश्वपतिर्वाच 
सुखं च दुःखं च भवाभवात्मकं 
यदा विजानाति सुताहमेव च । 
न मद्विधे युज्यति वाक्यमीदृशं 
विनिश्चयेनाभिगतो5स्मि ते नूप ।। १० ।। 
अश्वपतिने कहा--राजन्‌! सुख और दुःख तो उत्पन्न और नष्ट होनेवाले हैं। इस 
बातको मैं और मेरी पुत्री दोनों जानते हैं। मेरे-जैसे मनुष्यसे आपको ऐसी बात नहीं कहनी 
चाहिये। मैं तो सब प्रकारसे निश्चय करके ही आपके पास आया हूँ ।। १० ।। 
आशा नाहसि मे हन्तुं सौहदात्‌ प्रणतस्य च । 
अभित्षागतं प्रेम्णा प्रत्याख्यातुं न मा्हसि ।। ११ ।। 
मैं सौहार्दभावसे आपकी शरणमें आया हूँ। आप मेरी आशा भग्न न करें--प्रेमपूर्वक 
अपने पास आये हुए मुझ प्रार्थीको निराश न लौटावें ।। ११ ।। 
अनुरूपो हि युक्तश्न त्वं ममाहं तवापि च | 
स्‍्नुषां प्रतीच्छ मे कन्यां भारया सत्यवतः सतः ।। १२ ।। 


आप सर्वथा मेरे अनुरूप और योग्य हैं। मैं भी आपके योग्य हूँ। आप मेरी इस कन्याको 
अपने श्रेष्ठ पुत्र सत्यवान्‌की पत्नी एवं अपनी पुत्रवधूके रूपमें ग्रहण कीजिये ।। १२ ।। 


इुमत्सेन उवाच 


पूर्वमेवाभिलषित: सम्बन्धो मे त्वया सह | 

भ्रष्टराज्यस्त्वहमिति तत एतद्‌ विचारितम्‌ ॥। १३ ।। 

द्युमत्सेन बोले--महाराज! मैं तो पहलेसे ही आपके साथ सम्बन्ध करना चाहता था; 
परंतु इस समय अपने राज्यसे भ्रष्ट हो गया हूँ, ऐसा सोचकर मैंने ऐसा विचार कर लिया था 
कि अब यह सम्बन्ध नहीं हो सकेगा ।। १३ ।। 

अभिप्रायस्त्वयं यो मे पूर्वमेवाभिकाड्क्षित: । 

स निर्वर्ततु मेडद्यैव काड्क्षितो हासि मेडतिथि: ।। १४ ।। 

किंतु मेरा यह अभिप्राय, जो मुझे पहलेसे ही अभीष्ट था, यदि आज ही सिद्ध होना 
चाहता है तो अवश्य हो। आप मेरे मनोवांछित अतिथि हैं ।। १४ ।। 

ततः सर्वान्‌ समानाय्य द्विजानाश्रमवासिन: । 

यथाविधि समुद्वाहं कारयामासतुर्न॒पौ || १५ ।। 

तदनन्तर उस आश्रममें रहनेवाले सभी ब्राह्मणोंको बुलाकर दोनों राजाओंने सत्यवान्‌- 
सावित्रीका विवाह-संस्कार विधिवत्‌ सम्पन्न कराया || १५ |। 

दत्त्वा सो5श्चवपति: कनन्‍्यां यथाहं सपरिच्छदम्‌ । 

ययौ स्वमेव भवन युक्त: परमया मुदा ।। १६ ।। 

राजा अश्वपति दहेजसहित कन्यादान देकर बड़ी प्रसन्नताके साथ अपनी राजधानीको 
लौट गये ।। १६ ।। 

सत्यवानपि तां भार्या लब्ध्वा सर्वगुणान्विताम्‌ । 

मुमुदे सा च तं लब्ध्वा भर्तारें मनसेप्सितम्‌ ।। १७ ।। 

उस सर्वसदगुणसम्पन्न भार्याको पाकर सत्यवान्‌को बड़ी प्रसन्नता हुई और सत्यवान्‌को 
अपने मनोवांछित पतिके रूपमें पाकर सावित्रीको भी बड़ा आनन्द हुआ ।। 

गते पितरि सर्वाणि संन्यस्याभरणानि सा । 

जगृहे वल्कलान्येव वस्त्र काषायमेव च ।। १८ ।। 

पिताके चले जानेपर सावित्री अपने सब आभूषण उतारकर वल्कल तथा गेरुआ वस्त्र 
पहनने लगी ।। १८ ।। 

परिचारैर्गुणैश्वैव प्रश्रयेण दमेन च । 

सर्वकामक्रियाभिश्न सर्वेषां तुष्टिमादथे ।। १९ ।। 

सावित्रीने सेवा, गुण, विनय, संयम और सबके मनके अनुसार कार्य करनेसे सभीको 
प्रसन्न कर लिया ।। १९ ।। 


श्वश्वृं शरीरसत्कारै: सर्वैराच्छादनादिभि: | 

श्वशुरं देवसत्कारैर्वाच: संयमनेन च ।। २० ।। 

उसने शारीरिक सेवा तथा वस्त्राभूषण आदिके द्वारा सासको और वाणीके संयमपूर्वक 
देवोचित सत्कारद्वारा ससुरको संतुष्ट किया || २० ।। 

तथैव प्रियवादेन नैपुणेन शमेन च । 

रहश्वैवोपचारेण भर्तारें पर्यतोषयत्‌ ।। २१ ।। 

इसी प्रकार मधुर सम्भाषण, कार्य-कुशलता, शान्ति तथा एकान्तसेवाद्वारा पतिदेवको 
भी सदा प्रसन्न रखा || २१ ।। 

एवं तत्राश्रमे तेषां तदा निवसतां सताम्‌ | 

कालस्तपस्यतां कश्चिदपाक्रामत भारत ।। २२ ।। 

भरतनन्दन! इस प्रकार उन सब लोगोंको उस आश्रममें रहकर तपस्या करते कुछ काल 
व्यतीत हो गया ।। २२ ।। 

सावित्र्या ग्लायमानायास्तिष्ठन्त्यास्तु दिवानिशम्‌ । 

नारदेन यदुक्तं तद्‌ वाक्‍्यं मनसि वर्तते ॥। २३ ।। 

इधर सावित्री निरन्तर चिन्तासे गली जा रही थी। दिन-रात सोते-उठते हर समय 
नारदजीकी कही हुई बात उसके मनमें बनी रहती थी--वह उसे क्षणभरके लिये भी नहीं 
भूलती थी ।। २३ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि सावितयुपाख्याने 
पज्चनवत्यधिकद्वधिशततमो<ध्याय: ।। २९५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत पतिव्रतामाहात्म्यपर्वमें सावित्री- 
उपाख्यानविषयक दो सौ पंचानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९५ ॥। 


#:73:.7 #::3-...7 () हि २ 7 


षण्णवर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


सावित्रीकी व्रतचर्या तथा सास-ससुर और पतिकी आज्ञा 
लेकर सत्यवान्‌के साथ उसका वनमें जाना 


मार्कण्डेय उवाच 


ततः काले बहुतिथे व्यतिक्रान्ते कदाचन । 

प्राप्त: स कालो मर्तव्यं यत्र सत्यवता नूप ।। १ ॥। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर बहुत दिन बीत जानेपर एक दिन वह 
समय भी आ पहुँचा जब कि सत्यवान्‌की मृत्यु होनेवाली थी ।। १ ।। 

गणयन्त्याश्ष सावित्रया दिवसे दिवसे गते । 

यद्‌ वाक्यं नारदेनोक्तं वर्तते हदि नित्यश: ।॥ २ ।। 

सावित्री एक-एक दिन बीतनेपर उसकी गणना करती रहती थी। नारदजीने जो बात 
कही थी, वह उसके हृदयमें सदा विद्यमान रहती थी ।। २ ॥। 

चतुर्थे5हनि मर्तव्यमिति संचिन्त्य भाविनी । 

व्रतं त्रिरात्मुद्दिश्य दिवारात्रं स्थिताभवत्‌ ।। ३ ।। 

भाविनी सावित्रीको जब यह निश्चय हो गया कि मेरे पतिको आजसे चौथे दिन मरना है, 
तब उसने तीन रातका व्रत धारण किया और उसमें वह दिन-रात खड़ी ही रही ।। ३ ।। 

त॑ं श्रुत्वा नियम तस्या भृशं दुःखान्वितो नृपः । 

उत्थाय वाक्यं सावित्रीमब्रवीत्‌ परिसान्त्वयन्‌ ।। ४ ।। 

सावित्रीका यह कठोर नियम सुनकर राजा झुमत्सेनको बड़ा दुःख हुआ। उन्होंने 
उठकर सावित्रीको सान्त्वना देते हुए कहा ।। ४ ।। 


इुमत्सेन उवाच 


अतितीव्रो5यमारम्भस्त्वया55रब्धो नृपात्मजे | 

तिसृणां वसतीनां हि स्थान परमदुश्चवरम्‌ ।। ५ ।। 

द्युमत्सेन बोले--राजकुमारी! तुमने यह बड़ा कठोर व्रत आरम्भ किया है। तीन 
दिनोंतक निराहार रहना तो अत्यन्त दुष्कर कार्य है ।। ५ ।। 

सावित्रयुवाच 

न कार्यस्तात संताप: पारयिष्याम्यहं व्रतम्‌ 

व्यवसायकृतं हीदं व्यवसायश्व॒ कारणम्‌ ॥। ६ ।। 

सावित्री बोली--पिताजी! आप चिन्ता न करें। मैं इस व्रतको पूर्ण कर लूँगी। दृढ़ 
निश्चय ही व्रतके निर्वाहमें कारण हुआ करता है, सो मैंने भी दृढ़ निश्चयसे ही इस व्रतको 


आरम्भ किया है ।। ६ ।। 
इुमत्सेन उवाच 


व्रतं भिन्धीति वक्तुं त्वां नास्मि शक्त: कथउ्चन । 

पारयस्वेति वचन युक्तमस्मद्विधो वदेत्‌ ।। ७ ।। 

द्ुमत्सेनने कहा--यह तो मैं तुम्हें किसी तरह नहीं कह सकता कि “बेटी! तुम व्रत 
भंग कर दो।' मेरे-जैसा मनुष्य यही समुचित बात कह सकता है कि “तुम व्रतको निर्विघ्न 
पूर्ण करो! || ७ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


एवमुकक्‍्त्वा द्युमत्सेनो विरराम महामना: । 

तिष्ठन्ती चैव सावित्री काष्ठभूतेव लक्ष्यते ।। ८ ॥। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठि!! ऐसा कहकर महामना ट्ुमत्सेन चुप हो गये। 
सावित्री एक स्थानपर खड़ी हुई काठ-सी दिखायी देती थी ।। ८ ।। 

श्वोभूते भर्तमरणे सावित्रया भरतर्षभ । 

दुःखान्वितायास्तिष्ठन्त्या सा रात्रिवर्यत्यवर्तत ।। ९ ।। 

भरतश्रेष्ठ कल ही पतिदेवकी मृत्यु होनेवाली है, यह सोचकर दुःखमें डूबी हुई 
सावित्रीकी वह रात खड़े-ही-खड़े बीत गयी ।। ९ ।। 

अद्य तद्‌ दिवसं चेति हुत्वा दीप्तं हुताशनम्‌ । 

युगमात्रोदिते सूर्ये कृत्वा पौर्वाह्निकी: क्रिया: ।। १० ।॥। 

दूसरे दिन यह सोचकर कि आज ही वह दिन है, उसने सूर्यदेवके चार हाथ ऊपर उठते- 
उठते पूर्वाह्नकालके सब कृत्य पूरे कर लिये और प्रज्वलित अग्निमें आहुति दी || १० ।। 

ततः सर्वान्‌ द्विजान वृद्धान्‌ श्वश्रूं श्वशुरमेव च । 

अभिवाद्यानुपूरव्येण प्राज्जलिनियता स्थिता ।। ११ ।। 

फिर सभी ब्राह्मणों, बड़े-बूढ़ों और सास-ससुरको क्रमश: प्रणाम करके वह 
नियमपूर्वक हाथ जोड़कर उनके सामने खड़ी रही ।। ११ ।। 

अवैधव्याशिषस्ते तु सावित्र्यर्थ हिता: शुभा: । 

ऊचुस्तपस्विन: सर्वे तपोवननिवासिन: ।। १२ ।। 

उस तपोवनमें रहनेवाले सभी तपस्वियोंने सावित्रीके लिये अवैधव्यसूचक-- 
सौभाग्यवर्धक, शुभ और हितकर आशीर्वाद दिये ।। १२ ।। 

एवमस्त्विति सावित्री ध्यानयोगपरायणा । 

मनसा ता गिर: सर्वा प्रत्यगृह्नात्‌ तपस्विनाम्‌ ।। १३ ।। 

सावित्रीने ध्यानयोगमें स्थित हो तपस्वियोंकी उस आशीर्वादमयी वाणीको “एवमस्तु 
(ऐसा ही हो)! कहकर मन-ही-मन शिरोधार्य किया ।। १३ ॥। 


तं कालं त॑ मुहूर्त च प्रतीक्षन्ती नृपात्मजा | 

यथोक्तं नारदवचद्रिन्तयन्ती सुदु:खिता ।। १४ ।। 

फिर पतिकी मृत्युसे सम्बन्ध रखनेवाले समय और मुहूर्तकी प्रतीक्षा करती हुई 
राजकुमारी सावित्री नारदजीके पूर्वोक्त वचनका चिन्तन करके बहुत दुःखी हो 
गयी ।। १४ ।। 

ततस्तु श्वश्रूश्वशुरावूचतुस्तां नृपात्मजाम्‌ | 

एकान्तमास्थितां वाक्य प्रीत्या भरतसत्तम ।। १५ ।। 

भरतश्रेष्ठी] तदनन्तर सास और ससुरने एकान्तमें बैठी हुई राजकुमारी सावित्रीसे 
प्रेमपूर्वक इस प्रकार कहा ।। १५ ।। 


वच्ुयावृचतु: 
व्रतं यथोपदिष्ट॑ तु तथा तत्‌ पारितं॑ त्वया । 
आहारकाल: सम्प्राप्त: क्रियतां यदनन्तरम्‌ ।। १६ ।। 
सास-ससुर बोले--बेटी! तुमने शास्त्रके उपदेशके अनुसार अपना व्रत पूरा कर लिया 
है, अब पारण करनेका समय हो गया है। अत: जो कर्तव्य है, वह करो || १६ ।। 
सावित्रयुवाच 
अस्तं गते मया55दित्ये भोक्तव्यं कृतकामया । 
एष मे हृदि संकल्प: समयश्न कृतो मया ।। १७ ।। 
सावित्री बोली--सूर्यास्त होनेपर जब मेरा मनोरथ पूर्ण हो जायगा तभी मैं भोजन 
करूँगी। यह मेरे मनका संकल्प है और मैंने ऐसा करनेकी प्रतिज्ञा कर ली है ।। १७ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


एवं सम्भाषमाणाया: सावित्र्या भोजन प्रति । 

स्कन्धे परशुमादाय सत्यवान्‌ प्रस्थितो वनम || १८ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! जब सावित्री भोजनके सम्बन्धमें इस प्रकार बातें 
कर रही थी, उसी समय सत्यवान्‌ कंधेपर कुल्हाड़ी रखकर (फल-फ़ूल, समिधा आदि 
लानेके लिये) वनकी ओर चले ।। १८ ।। 

सावित्री त्वाह भर्तें नैकस्त्वं गन्तुमहसि । 

सह त्वया गमिष्यामि न हि त्वां हातुमुत्सहे ।। १९ ।। 

उस समय सावित्रीने अपने पतिसे कहा--नाथ! आप अकेले न जाइये। मैं भी 
आपके साथ चलूँगी। आज मैं आपको अकेला नहीं छोड़ सकती ।। १९ ।। 


| ॥ | ॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥ गण ॥॥ 


॥॥॥॥ ॥॥' ॥॥॥॥ । | | हि 


॥॥॥ । 
(70 | 


8 ॥॥ ॥॥॥% ॥| 


सत्यवानुवाच 
वनं न गतपूर्व ते दुःख: पन्थाश्न भाविनि । 
व्रतोपवासक्षामा च कथं पद्धयां गमिष्यसि ।। २० || 
सत्यवानने कहा--सुन्दरि! तुम पहले कभी वनमें नहीं गयी हो। वनका रास्ता बड़ा 
दुःखदायक होता है, तुम व्रत और उपवास करनेके कारण दुर्बल हो रही हो। ऐसी दशामें 
पैदल कैसे चल सकोगी? ।। २० ।। 
सावित्रयुवाच 
उपवासान्न मे ग्लानिर्नास्ति चापि परिश्रम: । 
गमने च कृतोत्साहां प्रतिषेद्धुं न माहसि ।। २१ ।। 
सावित्री बोली--उपवासके कारण मुझे किसी प्रकारकी शिथिलता और थकावट नहीं 
है। चलनेके लिये मेरे मनमें पूर्ण उत्साह है, अतः आप मुझे मना न कीजिये ।। 


सत्यवानुवाच 


यदि ते गमनोत्साह: करिष्यामि तव प्रियम्‌ । 
मम त्वामन्त्रय गुरून्‌ न मां दोष: स्पृशेदयम्‌ ।। २२ ।। 


सत्यवान्‌ने कहा--यदि तुम्हें चलनेका उत्साह है तो मैं तुम्हारा प्रिय मनोरथ पूर्ण 
करूँगा। परंतु तुम मेरे माता-पितासे पूछ लो, जिससे मुझे दोषका भागी न होना पड़े ।। 
मार्कण्डेय उदाच 


साभिवद्याब्रवीच्छवश्रूं श्वशुरं च महाव्रता । 

अयं गच्छति मे भर्ता फलाहारों महावनम्‌ ।। २३ ।। 

इच्छेयमभ्यनुज्ञाता आर्यया श्वशुरेण ह । 

अनेन सह निर्गन्तुं न मेडद्य विरह: क्षम: ॥। २४ ।। 

गुर्वग्निहोत्रार्थकृते प्रस्थितश्च॒ सुतस्तव । 

न निवार्यों निवार्य: स्थादन्यथा प्रस्थितो वनम्‌ ।। २५ ।। 

संवत्सर: किंचिदूनो न निष्क्रान्ताहमाश्रमात्‌ । 

वन॑ कुसुमितं द्रष्ट परं कौतूहलं हि मे || २६ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--तब महान्‌ व्रतका पालन करनेवाली सावित्रीने अपने सास- 
ससुरको प्रणाम करके कहा--'ये मेरे पतिदेव फल आदि लानेके लिये महान्‌ वनमें जा रहे 
हैं। यदि सासजी और ससुरजी मुझे आज्ञा दें तो मैं भी इनके साथ जाना चाहती हूँ। आज 
मुझे इनका एक क्षणका भी विरह सहा नहीं जाता। आपके पुत्र आज गुरुजनोंके लिये तथा 
अन्निहोत्रके उद्देश्स्से फल, फ़ूल और समिधा आदि लानेके लिये वनमें जा रहे हैं, अतः 
उनको रोकना उचित नहीं है। हाँ, यदि किसी दूसरे कार्यके लिये वनमें जाते होते तो उन्हें 
रोका भी जा सकता था। एक वर्षसे कुछ ही कम हुआ, मैं आश्रमसे बाहर नहीं निकली। 
अतः आज फूलोंसे भरे हुए वनको देखनेके लिये मेरे मनमें बड़ी उत्कण्ठा है | २३-- 
२६ || 

हुमत्सेन उवाच 


यतः प्रभृति सावित्री पित्रा दत्ता स्‍्नुषा मम | 

नानयाभ्यर्थनायुक्तमुक्तपूर्व स्मराम्यहम्‌ ।। २७ ।। 

द्युमत्सेन बोले--जबसे सावित्रीके पिताने इसे मेरी पुत्रवधू बनाकर दिया है, तबसे 
आजतक इसने पहले कभी मुझसे किसी बातके लिये प्रार्थना की हो, इसका मुझे स्मरण 
नहीं है ।। २७ ।। 

तदेषा लभतां काम॑ यथाभिलषितं वधू: । 

अप्रमादश्न कर्तव्य: पुत्रि सत्यवत: पथि ।। २८ ।। 

अत: आज मेरी पुत्रवधू अपना अभीष्ट मनोरथ प्राप्त करे। बेटी! जा, सत्यवानके मार्ममें 
सावधानी रखना ।। २८ ।। 

मार्कण्डेय उदाच 


उभाभ्यामभ्यनुज्ञाता सा जगाम यशस्विनी । 

सह भर्त्रां हसन्तीव हृदयेन विदूयता ।॥। २९ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! इस प्रकार सास और ससुर दोनोंकी आज्ञा पाकर 
यशस्विनी सावित्री अपने पतिदेवके साथ चल दी, वह ऊपरसे तो हँसती-सी जान पड़ती 
थी, किंतु उसका हृदय दुःखकी ज्वालासे दग्ध हो रहा था ।। २९ ।। 

सा वनानि विचित्राणि रमणीयानि सर्वश: । 

मयूरगणजुष्टानि ददर्श विपुलेक्षणा ।। ३० ।। 

विशाल नेत्रोंवाली सावित्रीने सब ओर घूम-घूमकर मयूरसमूहोंसे सेवित रमणीय और 
विचित्र वन देखे || ३० ।। 

नदी: पुण्यवहाश्वैव पुष्पितांश्ष नगोत्तमान्‌ । 

सत्यवानाह पश्येति सावित्रीं मधुरं वच: ।। ३१ ।। 

पवित्र जल बहानेवाली नदियों तथा फूलोंसे लदे हुए सुन्दर वृक्षोंकों लक्ष्य करके 
सत्यवान्‌ सावित्रीसे मधुर वाणीमें कहते--'प्रिये! देखो, कैसा मनोहर दृश्य है” || ३१ ।। 

निरीक्षमाणा भर्तारं सर्वावस्थमनिन्दिता | 

मृतमेव हि भर्तारं काले मुनिवच: स्मरन्‌ ।। ३२ ।। 

सती-साध्वी सावित्री अपने पतिकी सभी अवस्थाओंका निरीक्षण करती थी। 
नारदजीके वचनोंको स्मरण करके उसे निश्चय हो गया था कि समयपर मेरे पतिकी मृत्यु 
अवश्यम्भावी है ।। ३२ ।। 

अनुव्रजन्ती भर्तारें जगाम मृदुगामिनी । 

द्विधेव हृदयं कृत्वा तं च कालमवेक्षती ।। ३३ ।। 

मन्दगतिसे चलनेवाली सावित्री मानो अपने हृदयके दो भाग करके एकसे अपने 
पतिका अनुसरण करती और दूसरेसे प्रतिक्षण उनके मृत्युकालकी प्रतीक्षा कर रही 
थी ।। ३३ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि सावितयुपाख्याने 
षण्णवत्यधिकद्विशततमो< ध्याय: ।। २९६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत पतित्रतामाहात्म्यपर्वमें सावित्री- 
उपाख्यानविषयक दो सौ छानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९६ ॥। 


73:87 #::3:.7 (0) हि २ 7 


सप्तनवर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


सावित्री और यमका संवाद, यमराजका संतुष्ट होकर 
सावित्रीको अनेक वरदान देते हुए मरे हुए सत्यवान्‌को भी 
जीवित कर देना तथा सत्यवान्‌ और सावित्रीका वार्तालाप 
एवं आश्रमकी ओर प्रस्थान 


मार्कण्डेय उवाच 


अथ भार्यासहाय: स फलान्यादाय वीर्यवान्‌ । 

कठिन पूरयामास तत: काष्ठान्यपाटयत्‌ ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--तदनन्तर पत्नीसहित शक्तिशाली सत्यवानने फल चुनकर 
एक काठकी टोकरी भर ली। तत्पश्चात्‌ वे लकड़ी चीरने लगे || १ ।। 

तस्य पाटयत: काष्ठ स्वेदो वै समजायत । 

व्यायामेन च तेनास्य जज्ञे शिरसि वेदना ।। २ ।। 

सो$भिगम्य प्रियां भार्यामुवाच श्रमपीडित: । 

लकड़ी चीरते समय परिश्रमके कारण उनके शरीरसे पसीना निकल आया और उसी 
परिश्रमसे उनके सिरमें दर्द होने लगा। तब वे श्रमसे पीड़ित हो अपनी प्यारी पत्नीके पास 
जाकर बोले-- || २६ ।। 


सत्यवानुवाच 
व्यायामेन ममानेन जाता शिरसि वेदना ।। ३ ।। 
अड्जनि चैव सावित्रि हृदयं दूयतीव च । 


अस्वस्थमिव चात्मानं लक्षये मितभाषिणि || ४ || 

शूलैरिव शिरो विद्धमिदं संलक्षयाम्यहम्‌ । 

तत्‌ स्वप्तुमिच्छे कल्याणि न स्थातु शक्तिरस्ति मे ।। ५ ।। 

सत्यवानने कहा--सावित्री! आज लकड़ी काटनेके परिश्रमसे मेरे सिरमें दर्द होने 
लगा है, सारे अंगोंमें पीड़ा हो रही है और हृदय दग्ध-सा होता जान पड़ता है। मितभाषिणी 
प्रिये! मैं अपने-आपको अस्वस्थ-सा देख रहा हूँ। ऐसा जान पड़ता है, कोई शूलोंसे मेरे 
सिरको छेद रहा है। कल्याणि! अब मैं सोना चाहता हूँ। मुझमें खड़े रहनेकी शक्ति नहीं रह 
गयी है || ३--५ ।। 

सा समासाद्य सावित्री भर्तारमुपगम्य च । 

उत्सड्रेडस्य शिर: कृत्वा निषसाद महीतले ।। ६ ।। 


यह सुनकर सावित्री शीघ्र अपने पतिके पास आयी और उनका सिर गोदीमें लेकर 
पृथ्वीपर बैठ गयी ।। ६ ।। 

ततः सा नारदवचो विमृशन्ती तपस्विनी । 

त॑ मुहूर्त क्षणं वेलां दिवसं च युयोज ह ।। ७ ।। 

फिर वह तपस्विनी राजकन्या नारदजीकी बात याद करके उस मुहूर्त, क्षण, समय और 
दिनका योग मिलाने लगी ।। ७ ।। 

मुहूतदिव चापश्यत्‌ पुरुष॑ रक्तवाससम्‌ | 

बद्धमौलिं वपुष्मन्तमादित्यसमतेजसम्‌ ।। ८ ।। 

श्यामावदातं रक्ताक्ष॑ं पाशहस्तं भयावहम्‌ । 

स्थितं सत्यवत: पारशश्व निरीक्षन्तं तमेव च ।। ९ ।। 

दो ही घड़ीमें उसने देखा, एक दिव्य पुरुष प्रकट हुए हैं, जिनके शरीरपर लाल रंगका 
वस्त्र शोभा पा रहा है। सिरपर मुकुट बँधा हुआ है। सूर्यके समान तेजस्वी होनेके कारण वे 
मूर्तिमान्‌ सूर्य ही जान पड़ते हैं। उनका शरीर श्याम एवं उज्ज्वल प्रभासे उदभासित है, नेत्र 
लाल हैं। उनके हाथमें पाश है। उनका स्वरूप डरावना है। वे सत्यवानके पास खड़े हैं और 
बार-बार उन्हींकी ओर देख रहे हैं ।। ८-९ ।। 


त॑ं दृष्टवा सहसोत्थाय भर्तुन्यस्य शनै: शिर: । 
कृताञ्जलिर्वाचार्ता हृदयेन प्रवेपती ।। १० ।। 


उन्हें देखते ही सावित्रीने धीरेसे पतिका मस्तक भूमिपर रख दिया और सहसा खड़ी हो 

हाथ जोड़कर काँपते हुए हृदयसे वह आर्त वाणीमें बोली || १० ।। 
सावित्रयुवाच 

दैवतं त्वाभिजानामि वपुरेतद्धयमानुषम्‌ | 

कामया ब्रूहि देवेश कस्त्वं कि चिकीर्षसि ।। ११ ।। 

सावित्रीने कहा--मैं समझती हूँ, आप कोई देवता हैं; क्योंकि आपका यह शरीर 
मनुष्यों-जैसा नहीं है। देवेश्वर! यदि आपकी इच्छा हो तो बताइये आप कौन हैं और क्या 
करना चाहते हैं ।। ११ ।। 

यम उवाच 


पतिव्रतासि सावित्रि तथैव च तपो<न्विता । 

अतस्त्वामभिभाषामि विद्धि मां त्वं शुभे यमम्‌ ।। १२ ।। 

यमराज बोले--सावित्री! तू पतिव्रता और तपस्विनी है, इसलिये मैं तुझसे वार्तालाप 
कर सकता हूँ। शुभे! तू मुझे यमराज जान ।। १२ ।। 

अयं ते सत्यवान्‌ भर्ता क्षीणायु: पार्थिवात्मज: । 

नेष्यामि तमहं बद्ध्वा विद्धयेतन्मे चिकीर्षितम्‌ ।। १३ ।। 

तेरे पति इस राजकुमार सत्यवान्‌की आयु समाप्त हो गयी है, अतः मैं इसे बाँधकर ले 
जाऊँगा। बस, मैं यही करना चाहता हूँ || १३ ।। 

सावित्रयुवाच 

श्रूयते भगवन्‌ दूतास्तवागच्छन्ति मानवान्‌ । 

नेतुं किल भवान्‌ कस्मादागतो<सि स्वयं प्रभो ।। १४ ।। 

सावित्रीने पूछा--भगवन्‌! मैंने तो सुना है कि मनुष्योंको ले जानेके लिये आपके दूत 
आया करते हैं। प्रभो! आप स्वयं यहाँ कैसे चले आये? ।। १४ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 

इत्युक्त: पितृराजस्तां भगवान्‌ स्वचिकीर्षितम्‌ | 

यथावत्‌ सर्वमाख्यातुं तत्प्रियार्थ प्रचक्रमे |। १५ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! सावित्रीके इस प्रकार पूछनेपर पितृराज भगवान्‌ 
यमने उसका प्रिय करनेके लिये अपना सारा अभिप्राय यथार्थरूपसे बताना आरम्भ 
किया ।। १५ |। 

अयं च धर्मसंयुक्तो रूपवान्‌ गुणसागर: । 

नाहों मत्पुरुषैनेतुमतो5स्मि स्वयमागत: ।। १६ ।। 


“यह सत्यवान्‌ धर्मात्मा, रूपवान्‌ और गुणोंका समुद्र है। मेरे दूतोंद्वारा ले जाया जाने 
योग्य नहीं है। इसीलिये मैं स्वयं आया हूँ” ।। १६ ।। 

ततः सत्यवत: कायात्‌ पाशबद्ध॑ वशं गतम्‌ । 

अड्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष यमो बलात्‌ ।। १७ ।। 

तदनन्तर यमराजने सत्यवान्‌के शरीरसे पाशमें बँधे हुए अंगुष्ठमात्र परिमाणवाले विवश 
हुए जीवको बलपूर्वक खींचकर निकाला || १७ || 

ततः: समुद्धृतप्राणं गतश्वासं हतप्रभम्‌ । 

निर्विचेष्ट शरीरं तद्‌ बभूवाप्रियदर्शनम्‌ ।। १८ ।। 

फिर तो प्राण निकल जानेसे उसकी साँस बंद हो गयी--अंगकान्ति फीकी पड़ गयी 
और शरीर निश्रवेष्ट होकर अपरूप दिखायी देने लगा ।। १८ ।। 

यमस्तु तं ततो बद्ध्वा प्रयातो दक्षिणामुख: । 

सावित्री चैव दुःखार्ता यममेवान्वगच्छत । 

नियमव्रतसंसिद्धा महाभागा पतिव्रता ।। १९ ।। 

यमराज उस जीवको बाँधकर साथ लिये दक्षिण दिशाकी ओर चल दिये। सावित्री 
दुःखसे आतुर हो यमराजके ही पीछे-पीछे चल पड़ी। वह परम सौभाग्यवती पतित्रता 
राजकन्या नियमपूर्वक व्रतोंके पालनसे पूर्णतः सिद्ध हो चुकी थी। (अतः निर्बाध गतिसे 
सर्वत्र आने-जानेमें समर्थ थी) ।। १९ ।। 


यम उवाच 


निवर्त गच्छ सावित्रि कुरुष्वास्यौर्ध्वदेहिकम्‌ 

कृतं भर्तुस्त्वया5<नृण्यं यावद्‌ गम्यं गतं त्वया || २० ।। 

यमराज बोले--सावित्री! अब तू लौट जा, सत्यवानका अन्त्येष्टि-संस्कार कर। अब तू 
पतिके ऋणसे उऋण हो गयी। पतिके पीछे तुझे जहाँतक आना चाहिये था, तू वहाँतक आ 
चुकी || २० ।। 

सावित्रयुवाच 

यत्र मे नीयते भर्ता स्वयं वा यत्र गच्छति । 

मया च तत्र गन्तव्यमेष धर्म: सनातन: ।॥। २१ ।। 

सावित्रीने कहा--जहाँ मेरे पति ले जाये जाते हैं अथवा ये स्वयं जहाँ जा रहे हैं, वहीं 
मुझे भी जाना चाहिये; यही सनातन धर्म है || २१ ।। 

तपसा गुरुभवत्या च भर्तु: स्नेहाद्‌ ब्रतेन च । 

तव चैव प्रसादेन न मे प्रतिहता गति: ।॥ २२ ।। 

तपस्या, गुरुभक्ति, पतिप्रेम, व्रतपालन तथा आपकी कृपासे मेरी गति कहीं भी रुक 
नहीं सकती ।। २२ ।। 


प्राहु: साप्तपदं मैत्रं बुधास्तत्त्वार्थदर्शिन: । 
मित्रतां च पुरस्कृत्य किज्चिद्‌ वक्ष्यामि तच्छुणु || २३ ।। 
तत्त्वार्थदर्शी विद्वान ऐसा कहते हैं कि सात पग साथ चलनेमात्रसे मैत्री-सम्बन्ध 
स्थापित हो जाता है, उसी मित्रताको सामने रखकर मैं आपसे कुछ निवेदन करूँगी, उसे 
सुनिये ।। २३ ।। 
नानात्मवन्तस्तु वने चरन्ति 
धर्म च वासं च परिश्रमं च । 
विज्ञानतो धर्ममुदाहरन्ति 
तस्मात्‌ सन्‍्तो धर्ममाहु: प्रधानम्‌ ।। २४ ।। 
जिन्होंने अपने मन और इन्द्रियोंको वशमें नहीं किया है, वे वनमें रहकर धर्मपालन, 
गुरुकुलवास तथा कष्टसहनरूप तपस्या नहीं कर सकते हैं। जितेन्द्रिय पुरुष ही यह सब 
कुछ करनेमें समर्थ हैं। महात्मालोग विवेक-विचारसे ही धर्म-प्राप्ति बताते हैं, अतः सभी 
सत्पुरुष धर्मको ही श्रेष्ठ मानते हैं || २४ ।। 
एकस्य धर्मेण सता मतेन 
सर्वे सम त॑ मार्गमनुप्रपन्ना: । 
मा वै द्वितीयं मा तृतीयं च वाउ्छे 
तस्मात्‌ सन्‍्तो धर्ममाहु: प्रधानम्‌ ।। २५ ।। 
अपने एक ही वर्णके सत्पुरुष-सम्मत धर्मका पालन करनेसे सभी लोग उस विज्ञान- 
मार्गपर पहुँच जाते हैं, जो सबका लक्ष्य है। अतः दूसरे या तीसरे वर्णकी इच्छा नहीं रखनी 
चाहिये। इसलिये साधु पुरुष केवल वर्ण-धर्मको ही प्रधानता देते हैं || २५ ।। 
यम उवाच 


निवर्त तुष्टोडस्मि तवानया गिरा 
स्वराक्षरव्यज्जनहेतुयुक्तया । 
वरं वृणीष्वेह विनास्य जीवितं 
ददानि ते सर्वमनिन्दिते वरम्‌ ।। २६ ।। 
यमराज बोले--अनिन्दिते! तू लौट जा। स्वर, अक्षर, व्यंजन एवं युक्तियोंसे युक्त तेरी 
इन बातोंसे मैं बहुत प्रसन्न हूँ। तू यहाँ मुझसे कोई वर माँग ले। सत्यवानके जीवनके सिवा मैं 
और सब कुछ तुझे दे सकता हूँ || २६ ।। 
सावित्रयुवाच 
च्युत: स्वराज्याद्‌ वनवासमाश्रितो 
विनष्टचक्षु: श्वशुरो ममाश्रमे । 
स लब्धचक्षुर्बलवान्‌ भवेन्नूप- 


स्तव प्रसादाज्ज्वलनार्कसंनिभ: ।। २७ ।। 
सावित्री बोली--भगवन! मेरे श्वशुर अपने राज्यसे भ्रष्ट होकर वनमें रहते हैं। उनकी 
आँखें भी नष्ट हो गयी हैं। मैं चाहती हूँ, आपकी कृपासे उन महाराजको उनकी आँखें मिल 
जायूँ और वे बलवान्‌ तथा अग्नि एवं सूर्यके समान तेजस्वी हो जायेँ ।। २७ ।। 


यम उवाच 
ददानि ते5हं तमनिन्दिते वरं 
यथा त्वयोक्तंभविता च तत्‌ तथा । 
तवाध्वना ग्लानिमिवोपलक्षये 


निवर्त गच्छस्व न ते श्रमो भवेत्‌ ॥। २८ ।। 
यमराज बोले--अनिन्दिते! मैं तुझे वर देता हूँ। तूने जैसा कहा है, वह सब वैसा ही 
होगा। मैं देखता हूँ, तू राह चलनेके कारण बहुत थक गयी है। अब लौट जा, जिससे तुझे 
अधिक परिश्रम न हो ।। २८ ।। 
सावित्रयुवाच 
श्रम: कुतो भर्त्‌समीपतो हि मे 
यतो हि भर्ता मम सा गतिर्धुवा । 
यतः पतिं नेष्यसि तत्र मे गति: 
सुरेश भूयश्व वचो निबोध मे ।। २९ ।। 
सावित्री बोली--स्वामीके समीप रहते हुए मुझे श्रम हो ही कैसे सकता है। जहाँ मेरे 
पतिदेव रहेंगे, वहीं मेरी भी गति निश्चित है। आप जहाँ मेरे प्राणनाथको ले जायँगे, वहीं मेरा 
जाना भी अवश्यम्भावी है। देवेश्वर! आप फिर मेरी बात सुनिये || २९ ।। 
सतां सकृत्संगतमीप्सितं परं 
ततः परं मित्रमिति प्रचक्षते । 
न चाफल  सत्पुरुषेण सड्तं 
ततः सतां सन्निवसेत्‌ समागमे ।। ३० ।। 
सत्पुरुषोंका एक बारका समागम भी अत्यन्त अभीष्ट होता है। उनके साथ मित्रता हो 
जाना उससे भी बढ़कर बताया गया है। साधु पुरुषका संग कभी निष्फल नहीं होता; अतः 
सदा सत्पुरुषोंके ही समीप रहना चाहिये || ३० ।। 
यम उवाच 
मनो<नुकूलं बुधबुद्धिवर्धनं 
त्वया यदुक्तं वचन हिताश्रयम्‌ । 
विना पुन: सत्यवतो<स्य जीवितं 


वरं द्वितीयं वरयस्व भामिनि ।। ३१ ।। 
यमराज बोले--भामिनी! तूने जो सबके हितकी बात कही है, वह मेरे मनके अनुकूल 
है तथा विद्वानोंकी भी बुद्धिको बढ़ानेवाली है; अतः इस सत्यवानके जीवनको छोड़कर तू 
दूसरा कोई वर और माँग ले || ३१ ।। 
सावित्रयुवाच 
ह्वतं पुरा मे श्वशुरस्य धीमतः 
स्वमेव राज्यं लभतां स पार्थिव: । 
जह्यात्‌ स्वधर्म न च मे गुरुर्यथा 
द्वितीयमेतद्‌ वरयामि ते वरम्‌ ।। ३२ ।। 
सावित्री बोली--मेरे बुद्धिमान्‌ श्वशुरका राज्य, जो पहले उनसे छीन लिया गया है, 
उसे वे महराज पुनः प्राप्त कर लें तथा वे मेरे पूज्य गुरु महाराज द्युमत्सेन कभी अपना धर्म 
न छोड़ें; यही दूसरा वर मैं आपसे माँगती हूँ || ३२ ।। 
यम उवाच 


स्वमेव राज्यं प्रतिपत्स्यते5चिरा- 
न्न च स्वथधर्मात्‌ परिहास्यते नृपः । 
कृतेन कामेन मया नृपात्मजे 
निवर्त गच्छस्व न ते श्रमो भवेत्‌ ॥। ३३ ।। 
यमराज बोले--राजा द्युमत्सेन शीघ्र एवं अनायास ही अपना राज्य प्राप्त कर लेंगे 
और वे कभी अपने धर्मका भी परित्याग नहीं करेंगे। राजकुमारी! मेरेद्वारा अब तेरी इच्छा 
पूरी हो गयी। तू लौट जा, जिससे तुझे परिश्रम न हो || ३३ ।। 


सावित्रयुवाच 
प्रजास्त्वयैता नियमेन संयता 
नियम्य चैता नयसे निकामया । 
ततो यमत्वं तव देव विश्रुतं 


निबोध चेमां गिरमीरितां मया ।। ३४ ।। 
सावित्री बोली--देव! इस सारी प्रजाको आप नियमसे संयममें रखते हैं और उसका 
नियमन करके आप अपनी इच्छाके अनुसार उसे विभिन्न लोकोंमें ले जाते हैं। इसीलिये 
आपका “यम” नाम सर्वत्र विख्यात है। मैं जो बात कहती हूँ, उसे सुनिये || ३४ ।। 
अद्रोह: सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा । 
अनुग्रहश्न दानं च सतां धर्म: सनातन: ।। ३५ ।। 


मन, वाणी और क्रियाद्वारा किसी भी प्राणीसे ट्रोह न करना, सबपर दयाभाव बनाये 
रखना और दान देना यह साधु पुरुषोंका सनातन धर्म है || ३५ ।। 

एवंप्रायश्न॒ लोको<यं मनुष्या: शक्तिपेशला: । 

सन्तस्त्वेवाप्यमित्रेषु दयां प्राप्तेषु कुर्वते || ३६ ।। 

प्राय: इस संसारके लोग अल्पायु होते हैं, मनुष्योंकी शक्तिहीनता तो प्रसिद्ध ही है। 
आप-जैसे संत-महात्मा तो अपनी शरणमें आये हुए शत्रुओंपर भी दया करते हैं। (फिर हम- 
जैसे दीन मनुष्योंपर दया क्‍यों न करेंगे?) ।। ३६ ।। 

यम उवाच 


पिपासितस्थेव भवेद्‌ यथा पय- 
स्तथा त्वया वाक्यमिदं समीरितम्‌ | 
विना पुन: सत्यवतो<स्य जीवितं 
वरं वृणीष्वेह शुभे यदिच्छसि ।। ३७ ।। 
यमराज बोले--शुभे! जैसे प्यासे मनुष्यको प्राप्त हुआ जल आनन्ददायक होता है, 
उसी प्रकार तेरी कही हुई यह बात मुझे अत्यन्त सुख दे रही है। अतः तू सत्यवानके 
जीवनके सिवा और कोई वर, जिसे तू लेना चाहे, माँग ले || ३७ ।। 
सावित्रयुवाच 
ममानपत्य: पृथिवीपति: पिता 
भवेत्‌ पितु: पुत्रशतं तथौरसम्‌ । 
कुलस्य सन्तानकरं च यद्‌ भवेत्‌ 
तृतीयमेतद्‌ वरयामि ते वरम्‌ ।। ३८ ।। 
सावित्रीने कहा--भगवन्‌! मेरे पिता महाराज अभश्वपति पुत्रहीन हैं; उन्हें सौ ऐसे 
औरस पुत्र प्राप्त हों, जो उनके कुलकी संतानपरम्पराको चलानेवाले हों। मैं आपसे यही 
तीसरा वर माँगती हूँ ।। ३८ ।। 


यम उवाच 


कुलस्य सन्तानकरं सुवर्चसं 
शतं सुतानां पितुरस्तु ते शुभे । 
कृतेन कामेन नराधिपात्मजे 
निवर्त दूरं हि पथस्त्वमागता ।। ३९ |। 
यमराज बोले--शुभे! तेरे पिताके कुलकी संतान-परम्पराको चलानेवाले सौ तेजस्वी 
पुत्र होंगे। राजकुमारी! तेरी यह कामना भी पूरी हुई। अब लौट जा, तू रास्तेसे बड़ी दूर चली 
आयी है ।। ३९ ।। 


सावित्रयुवाच 
न दूरमेतन्मम भर्तूसंनिधौ 
मनो हि मे दूरतरं प्रधावति । 
अथ व्रजन्नेव गिरं समुद्यतां 
मयोच्यमानां शृणु भूय एव च ।। ४० ।। 
सावित्रीने कहा--भगवन्‌! मैं अपने स्वामीके समीप हूँ। इसलिये यह स्थान मेरे लिये 
दूर नहीं है। मेरा मन तो और भी दूरतक दौड़ लगाता है। आप चलते-चलते ही मेरी कही हुई 
ये प्रस्तुत बातें पुन: सुनें || ४० ।। 
विवस्वतस्त्वं तनय: प्रतापवां- 
स्ततो हि वैवस्वत उच्यसे बुध: । 
समेन धर्मेण चरन्ति ता: प्रजा- 
स्ततस्तवेहेश्वर धर्मराजता ।। ४१ ।। 
देवेश्वरर आप विवस्वान्‌ (सूर्य)-के प्रतापी पुत्र हैं; इसलिये विद्वान्‌ पुरुष आपको 
वैवस्वत कहते हैं। आप समस्त प्रजाके साथ समतापूर्वक धर्मानुसार आचरण करते हैं, 
इसलिये आप धर्मराज कहलाते हैं ।। ४१ ।। 
आत्मन्यपि न विश्वासस्तथा भवति सत्सु यः । 
तस्मात्‌ सत्सु विशेषेण सर्व: प्रणयमिच्छति ।। ४२ ।। 
मनुष्यको अपने-आपपर भी उतना विश्वास नहीं होता है, जितना संतोंपर होता है। 
इसलिये सब लोग संतोंसे विशेष प्रेम करना चाहते हैं || ४२ ।। 
सौद्ददात्‌ सर्वभूतानां विश्वासो नाम जायते । 
तस्मात्‌ सत्सु विशेषेण विश्वासं कुरुते जन: ।। ४३ ।। 
सौहार्दसे ही समस्त प्राणियोंका एक-दूसरेके प्रति विश्वास उत्पन्न होता है। संतोंमें 
सौहार्द होनेके कारण ही सब लोग उनपर अधिक विश्वास करते हैं ।। ४३ ।। 
यम उवाच 
उदादह्वतं ते वचन यदड़्ने 
शुभे न तादृक्‌ त्वदते श्रुतं मया । 
अनेन तुष्टो5स्मि विनास्य जीवितं 
वरं चतुर्थ वरयस्व गच्छ च ।। ४४ ।। 
यमराज बोले--कल्याणि! तूने जैसी बात कही है, वैसी मैंने तेरे सिवा किसी दूसरेके 
मुखसे नहीं सुनी है। शुभे! तेरी इस बातसे मैं बहुत संतुष्ट हूँ; तू सत्यवानके जीवनके सिवा 
और कोई चौथा वर माँग ले और यहाँसे लौट जा ।। ४४ ।। 
सावित्रयुवाच 


ममात्मजं सत्यवतस्तथौरसं 
भवेदुभाभ्यामिह यत्‌ कुलोद्वहम्‌ । 
शतं सुतानां बलवीर्यशालिना- 
मिदं चतुर्थ वरयामि ते वरम्‌ ।। ४५ ।। 
सावित्रीने कहा--मेरे और सत्यवान्‌--दोनोंके संयोगसे कुलकी वृद्धि करनेवाले, बल 
और पराक्रमसे सुशोभित सौ औरस पुत्र हों। यह मैं आपसे चौथा वर माँगती हूँ ।। ४५ ।। 


यम उवाच 


शतं सुतानां बलवीर्यशालिनां 
भविष्यति प्रीतिकरं तवाबले । 
परिश्रमस्ते न भवन्नपात्मजे 
निवर्त दूरं हि पथस्त्वमागता ।। ४६ ।। 
यमराज बोले--अबले! तुझे बल और पराक्रमसे सम्पन्न सौ पुत्र प्राप्त होंगे; जो तेरी 
प्रसन्नताको बढ़ानेवाले होंगे। राजकुमारी! अब तू लौट जा, जिससे तुझे थकावट न हो। तू 
रास्तेसे बहुत दूर चली आयी है ।। ४६ ।। 
सावित्रयुवाच 
सतां सदा शाश्चवतथधर्मवृत्ति: 
सन्‍्तो न सीदन्ति न च व्यथन्ति । 
सतां सद्भि्नाफल: सड्मो<स्ति 
सद्धभयो भयं नानुवर्तन्ति सन्त: ।। ४७ ।। 
सावित्रीने कहा--सत्पुरुषोंकी वृत्ति निरन्तर धर्ममें ही लगी रहती है। श्रेष्ठ पुरुष कभी 
दुःखी या व्यथित नहीं होते। सत्पुरुषोंका संतोंके साथ जो समागम होता है, वह कभी 
निष्फल नहीं होता है। श्रेष्ठ पुरुष संतोंसे कभी भय नहीं मानते हैं || ४७ ।। 
सन्‍्तो हि सत्येन नयन्ति सूर्य 
सन्‍्तो भूमिं तपसा धारयन्ति | 
सन्‍्तो गतिर्भूतभव्यस्य राजन्‌ 
सतां मध्ये नावसीदन्ति सन्त: ।। ४८ ।। 
श्रेष्ठ पुरुष सत्यके बलसे सूर्यका संचालन करते हैं। संत-महात्मा अपनी तपस्यासे इस 
पृथ्वीको धारण करते हैं। राजन! सत्पुरुष ही भूत, वर्तमान और भविष्यके आश्रय हैं। श्रेष्ठ 
पुरुष संतोंके बीचमें रहकर कभी दु:ख नहीं उठाते हैं || ४८ ।। 
आर्यजुष्टमिदं वृत्तमिति विज्ञाय शाश्वतम्‌ | 
सन्त: परार्थ कुर्वाणा नावेक्षन्ति परस्परम्‌ ।। ४९ ।। 


यह सनातन सदाचार सत्पुरुषोंद्वारा सेवित है। यह जानकर सभी श्रेष्ठ पुरुष परोपकार 
करते हैं और आपसमें एक-दूसरेकी ओर स्वार्थकी दृष्टिसे कभी नहीं देखते हैं || ४९ ।। 
न च प्रसाद: सत्पुरुषेषु मोघो 
न चाप्यर्थो नश्यति नापि मान: । 
यस्मादेतन्नियतं सत्सु नित्यं 
तस्मात्‌ सन्‍्तो रक्षितारों भवन्ति ।। ५० ।। 
सत्पुरुषोंका प्रसाद कभी व्यर्थ नहीं जाता। वहाँ किसीको स्वार्थकी हानि नहीं उठानी 
पड़ती है और न मान-सम्मान ही नष्ट होता है। ये तीनों (प्रसाद, अर्थ और मान) संतोंमें 
नित्य-निरन्तर बने रहते हैं; इसलिये वे सम्पूर्ण जगत्‌के रक्षक होते हैं || ५० ।। 
यम उवाच 


यथा यथा भाषसि धर्मसंदितं 
मनो<नुकूलं सुपद॑ महार्थवत्‌ | 
तथा तथा मे त्वयि भक्तिरुत्तमा 
वरं वृणीष्वाप्रतिमं पतिव्रते || ५१ ।। 
यमराज बोले--पतिव्रते! जैसे-जैसे तू गम्भीर अर्थसे युक्त और सुन्दर पदोंसे 
विभूषित, मनके अनुकूल धर्मसंगत बातें मुझे सुनाती जा रही है, वैसे-ही-वैसे तेरे प्रति मेरी 
उत्तम भक्ति बढ़ती जाती है; अतः तू मुझसे कोई अनुपम वर माँग ले ।। ५१ ।। 
सावित्रयुवाच 
न ते5पवर्ग: सुकृताद्‌ विनाकृत- 
स्तथा यथान्येषु वरेषु मानद । 
वरं वृणे जीवतु सत्यवानयं 
यथा मृता होवमहं पतिं विना ।। ५२ ।। 
सावित्रीने कहा--मानद! आपने मुझे जो पुत्र-प्राप्तिका वर दिया है, वह पुण्यमय 
दाम्पत्य-संयोगके बिना सफल नहीं हो सकता। अन्य वरोंकी जैसी स्थिति है, वैसी इस 
अन्तिम वरकी नहीं है। इसलिये मैं पुनः: यह वर माँगती हूँ कि ये सत्यवान्‌ जीवित हो जायाँ; 
क्योंकि इन पतिदेवताके बिना मैं मरी हुईके ही समान हूँ ।। ५२ ।। 
न कामये भर्तृविनाकृता सुखं 
न कामये भर्त॒विनाकृता दिवम्‌ । 
न कामये भर्तविनाकृता श्रियं 
न भर्तहीना व्यवसामि जीवितुम्‌ ।। ५३ ।। 
पतिके बिना यदि कोई सुख मिलता है तो वह मुझे नहीं चाहिये। पतिदेवके बिना मैं 
स्वर्गलोकमें भी जानेकी इच्छा नहीं रखती। पतिके बिना मुझे धन-सम्पत्तिकी भी इच्छा नहीं 


है। अधिक क्या कहूँ, मैं पतिके बिना जीवित रहना भी नहीं चाहती ।। ५३ ।। 
वरातिसर्ग: शतपुत्रता मम 
त्वयैव दत्तो ह्वियते च मे पति: । 
वरं वृणे जीवतु सत्यवानयं 
तवैव सत्यं वचनं भविष्यति ।। ५४ ।। 
आपने ही मुझे सौ पुत्र होनेका वर दिया है और आप ही मेरे पतिको अन्यत्र लिये जा 
रहे हैं; अतः मैं वही वर माँगती हूँ कि ये सत्यवान्‌ जीवित हो जायूँ, इससे आपका ही वचन 
सत्य होगा ।। ५४ ।। 
मार्कण्डेय उदाच 


तथेत्युक्त्वा तु तं पाश मुक्त्वा वैवस्चतो यम: । 

धर्मराज: प्रह्ृष्टात्मा सावित्रीमिदमब्रवीत्‌ ।। ५५ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तदनन्तर “तथास्तु” कहकर सूर्यपुत्र धर्मराज यमने 
सत्यवानका बन्धन खोल दिया और प्रसन्नचित्त होकर सावित्रीसे इस प्रकार कहा-- 

एष भठद्रे मया मुक्तो भर्ता ते कुलनन्दिनि । 

(तोषितो<हं त्वया साध्थवि वाक्यैर्थर्मार्थसंहितै: ।) 

अरोगस्तव नेयश्न सिद्धार्थ: स भविष्यति ।। ५६ ।। 


के 


की ५॥॥ क्। 
के है /| ॥// 


'भद्रे! यह ले, मैंने तेरे पतिको छोड़ दिया। कुलनन्दिनी! तूने अपने धर्मार्थियुक्त 
वचनोंद्वारा मुझे पूर्ण संतुष्ट कर दिया है। साध्वी! यह सत्यवान्‌ नीरोग, सफल-मनोरथ तथा 
तेरे द्वारा ले जानेयोग्य हो गया ।। ५६ ।। 

चतुर्वर्षशतायुश्च त्वया सार्धमवाप्स्यति । 

इष्ट्वा यज्जैश्व धर्मेण ख्यातिं लोके गमिष्यति ।। ५७ ।। 

“यह तेरे साथ रहकर चार सौ वर्षोकी आयु प्राप्त करेगा। यज्ञोंद्वारा भगवानका यजन 
करके यह अपने धर्माचरणके द्वारा सम्पूर्ण विश्वमें विख्यात होगा || ५७ ।। 

त्वयि पुत्रशतं चैव सत्यवान्‌ जनयिष्यति । 

ते चापि सर्वे राजान: क्षत्रिया: पुत्रपौत्रिण: ।। ५८ ।। 

“सत्यवान्‌ तेरे गर्भसे सौ पुत्र उत्पन्न करेगा और वे सभी राजकुमार राजा होनेके साथ 
ही पुत्र-पौत्रोंसे सम्पन्न होंगे || ५८ ।। 

ख्यातास्त्वन्नामधेयाश्व भविष्यन्तीह शाश्वृता: । 

पितुश्न ते पुत्रशतं भविता तव मातरि ॥। ५९ ।। 

“तेरे ही नामसे उनकी सदा ख्याति होगी अर्थात्‌ वे सावित्र नामसे प्रसिद्ध होंगे। तेरे 
पिताके भी तेरी माताके ही गर्भसे सौ पुत्र होंगे ।। ५९ ।। 

मालव्यां मालवा नाम शाश्रचताः पुत्रपौत्रिण: । 

भ्रातरस्ते भविष्यन्ति क्षत्रियास्त्रिदशोपमा: ।। ६० |। 


यम-सावित्री 


“वे तेरी माता मालवीसे उत्पन्न होनेके कारण मालव नामसे विख्यात होंगे। तेरे भाई 
मालव क्षत्रिय पुत्र-पौत्रोंसे सम्पन्न तथा देवताओंके समान तेजस्वी होंगे” || ६० ।। 

एवं तस्यै वरं दत्त्वा धर्मराज: प्रतापवान्‌ । 

निवर्तयित्वा सावित्रीं स्‍्वमेव भवनं ययौ || ६१ ।। 

सावित्रीको इस प्रकार वरदान दे प्रतापी धर्मराज उसे लौटाकर अपने लोकको चले 
गये ।। ६१ ।। 

सावित्र्यपि यमे याते भर्तारें प्रतिलभ्य च । 

जगाम तत्र यत्रास्या भर्तु: शावं कलेवरम्‌ ।। ६२ ।। 

यमराजके चले जानेपर सावित्री अपने पतिको पाकर उसी स्थानपर गयी; जहाँ पतिका 
मृत शरीर पड़ा था ।। ६२ ।। 

सा भूमौ प्रेक्ष्य भर्तारमुपसुत्योपगृहम॒ च । 

उत्सड़े शिर आरोप्य भूमावुपविवेश ह ।। ६३ ।। 

वह पृथ्वीपर अपने पतिको पड़ा देख उनके पास गयी और पृथ्वीपर बैठ गयी, फिर 
पतिको उठाकर उसने उनके मस्तकको गोदीमें रख लिया ।। ६३ ।। 

संज्ञां चस पुनर्लब्ध्वा सावित्रीम भ्यभाषत । 

प्रोष्यागत इव प्रेम्णा पुन: पुनरुदीक्ष्य वै ।। ६४ ।। 

तदनन्तर पुनः चेतना प्राप्त करके सत्यवान्‌ परदेशमें रहकर लौटे हुए पुरुषकी भाँति 
बार-बार प्रेमपूर्वक सावित्रीकी ओर देखते हुए उससे बोले ।। ६४ ।। 


सत्यवानुवाच 


सुचिरं बत सुप्तोडस्मि किमर्थ नावबोधित: । 

क्व चासौ पुरुष: श्यामो यो5सौ मां संचकर्ष ह ।। ६५ ।। 

सत्यवानने कहा--प्रिये! खेद है कि मैं बहुत देरतक सोता रह गया। तुमने मुझे जगा 
क्यों नहीं दिया? वे श्यामवर्णके पुरुष कहाँ हैं जिन्होंने मुझे खींचा था? ।। ६५ ।। 

सावित्रयुवाच 

सुचिरं त्वं प्रसुप्तोडसि ममाड्के पुरुषर्षभ । 

गत: स भगवान्‌ देव: प्रजासंयमनो यम: ।। ६६ ।। 

सावित्री बोली--नरश्रेष्ठ! आप मेरी गोदमें बहुत देरतक सोते रह गये। वे श्यामवर्णके 
पुरुष प्रजाको संयममें रखनेवाले साक्षात्‌ भगवान्‌ यम थे, जो अब चले गये हैं ।। ६६ ।। 

विश्रान्तोडसि महाभाग विनिद्रश्न नृपात्मज । 

यदि शकक्‍्यं समुन्तिष्ठ विगाढां पश्य शर्वरीम्‌ ।। ६७ ।। 

महाभाग! आपने विश्राम कर लिया। राजकुमार! अब आपकी नींद भी टूट चुकी है। 
यदि शक्ति हो तो उठिये; देखिये, प्रगाढ़ अन्धकारसे युक्त रात्रि हो गयी है || ६७ ।। 


मार्कण्डेय उदाच 

उपलभ्य तत: संज्ञां सुखसुप्त इवोत्थित: । 

दिश: सर्वा वनान्तांश्व निरीक्ष्योवाच सत्यवान्‌ ।। ६८ ।। 

फलाहारो<स्मि निष्क्रान्तस्त्वया सह सुमध्यमे । 

ततः पाटयत: काष्ठं शिरसो मे रुजाभवत्‌ ।। ६९ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तब होशमें आकर सत्यवान्‌ सुखपूर्वक सोये हुए 
पुरुषकी भाँति उठकर सम्पूर्ण दिशाओं तथा वनप्रान्‍्तकी ओर दृष्टि डालकर बोले 
--'सुमध्यमे! मैं फल लानेके लिये तुम्हारे साथ घरसे निकला था, फिर लकड़ी चीरते समय 
मेरे सिरमें जोर-जोरसे दर्द होने लगा था || ६८-६९ ।। 

शिरो5भितापसंतप्त: स्थातुं चिरमशवनुवन्‌ । 

तवोत्सज्ले प्रसुप्तो5स्मि इति सर्व स्मरे शुभे ।। ७० ।। 

'शुभे! मस्तककी उस पीड़ासे संतप्त हो मैं देरतक खड़ा रहनेमें असमर्थ हो गया और 
तुम्हारी गोदमें सिर रखकर सो रहा। ये सारी बातें मुझे क्रमश: याद आ रही हैं || ७० ।। 

त्वयोपगूढस्य च मे निद्रयापहतं मन: । 

ततो<पश्यं तमो घोर पुरुषं च महौजसम्‌ ।। ७१ ।। 

“तुम्हारे अंगोंका स्पर्श होनेसे मेरा मन नींदमें खो गया। तत्पश्चात्‌ मुझे घोर अंधकार 
दिखायी दिया। साथ ही एक महातेजस्वी दिव्य पुरुषका दर्शन हुआ ।। ७१ ।। 

तद्‌ यदि त्वं विजानासि किं तद्‌ ब्रूहि सुमध्यमे । 

स्वप्नो मे यदि वा दृष्टो यदि वा सत्यमेव तत्‌ ।। ७२ ।। 

'सुमध्यमे! यदि तुम जानती हो तो बताओ; वह सब क्या था? मैंने जो कुछ देखा है वह 
स्वप्न तो नहीं था? अथवा वह सब सत्य ही था” ॥। ७२ ।। 

तमुवाचाथ सावित्री रजनी व्यवगाहते । 

श्वस्ते सर्व यथावृत्तमाख्यास्यामि नृपात्मज ।। ७३ ।। 

तब सावित्री उनसे बोली--राजकुमार! रात बढ़ती जा रही है। कल सबेरे मैं आपसे 
सब बातें ठीक-ठीक बताऊँगी ।। ७३ ।। 

उत्तिष्टोत्तिष्ठ भद्रं ते पितरौ पश्य सुव्रत । 

विगाढा रजनी चेयं निवृत्तश्न दिवाकर: || ७४ ।। 

'सुत्रत! उठिये, उठिये, आपका कल्याण हो। आप चलकर माता-पिताका दर्शन तो 
कीजिये। सूर्य डूब गये तथा रात घनी हो गयी है ।। ७४ ।। 

नक्तंचराश्षरन्त्येते हृष्ट: क्रराभिभाषिण: । 

श्रूयन्ते पर्णशब्दाश्च॒ मृगाणां चरतां वने ।। ७५ ।। 

ये क्रूर बोली बोलनेवाले निशाचर यहाँ प्रसन्नतापूर्वक विचर रहे हैं। वनमें घूमते हुए 
मृगोंके पैरोंसे लगकर पत्तोंके मर्मर शब्द सुनायी पड़ते हैं || ७५ ।। 


एता घोरं शिवा नादान्‌ दिशं दक्षिणपश्चिमाम्‌ । 

आस्थाय विरुवन्त्युग्रा: कम्पयन्त्यो मनो मम ।। ७६ ।। 

“दक्षिण और पश्चिमके कोणकी दिशामें जाकर ये उग्र सियारिनें भयंकर शब्द कर रही 
हैं, जिससे मेरा हृदय काँप उठता है || ७६ ।। 


सत्यवानुवाच 


वन॑ प्रतिभयाकारं घनेन तमसा55वृतम्‌ । 

न विज्ञास्यसि पन्थानं गन्तुं चैव न शक्ष्यसि ।। ७७ ।। 

सत्यवान्‌ बोले--प्रिये! यह वन गाढ अंधकारसे आच्छादित होकर अत्यन्त भयंकर 
दिखायी दे रहा है। इस समय न तो तुम्हें रास्ता सूझेगा और न तुम चल ही 
सकोगी ।। ७७ ।। 

सावित्रयुवाच 

अस्मिन्नद्य वने दग्धे शुष्कवृक्ष: स्थितो ज्वलन्‌ । 

वायुना धम्यमानोजअत्र दृश्यतेडग्नि: क्वचित्‌ क्वचित्‌ ।। ७८ ।। 

सावित्रीने कहा--आज इस वनमें आग लगी थी। इसमें एक सूखा वृक्ष खड़ा है, जो 
जल रहा है। हवा लगनेसे उसमें कहीं-कहीं आग दिखायी देती है | ७८ ।। 

ततो<ग्निमानयित्वेह ज्वालयिष्यामि सर्वतः । 

काष्ठानीमानि सन्तीह जहि सनन्‍्तापमात्मन: ।। ७९ || 

वहींसे आग ले आकर मैं सब ओर लकड़ियाँ जलाऊँगी। यहाँ बहुत-से काठ-कबाड़ 
पड़े हैं। आप मनसे चिन्ता निकाल दीजिये ।। ७९ ।। 

यदि नोत्सहसे गन्तुं सरुज॑ त्वां हि लक्षये । 

न च ज्ञास्यसि पन्थानं तमसा संवृते वने ।। ८० ।। 

श्वः प्रभाते वने दृश्ये यास्थावो 5नुमते तव। 

वसावेह क्षपामेकां रुचितं यदि तेडनघ ।। ८१ ।। 

परंतु मैं आपको रुग्ण देख रही हूँ। ऐसी दशामें यदि आपके मनमें चलनेका उत्साह न 
हो अथवा इस तिमिराच्छन्न वनमें यदि आपको रास्तेका ज्ञान न हो सके तो आपकी 
अनुमति होनेपर हम दोनों कल सबेरे, जब वनकी हर एक वस्तु स्पष्ट दीखने लगे, घर 
चलेंगे। अनघ! यदि आपकी रुचि हो तो एक रात हमलोग यहीं निवास करें || ८०-८१ ।। 


सत्यवानुवाच 


शिरोरुजा निवृत्ता मे स्वस्थान्यज्रानि लक्षये | 
मातापितृभ्यामिच्छामि संगम त्वत्प्रसादजम्‌ ।। ८२ ।। 


सत्यवानने कहा-्रिये! मेरे सिरका दर्द दूर हो गया है। मुझे अपने सब अंग स्वस्थ 
दिखायी देते हैं। अब तुम्हारे कृपाप्रसादसे मैं अपने माता-पितासे मिलना चाहता 
हूँ ।। ८२ ।। 

न कदाचिद्‌ विकालं हि गतपूर्वो मया55श्रम: । 

अनागतायां सन्ध्यायां माता मे प्ररुणद्धि माम्‌ ।। ८३ ।। 

आजसे पहले कभी भी मैं इतनी देर करके असमयमें अपने आश्रमपर नहीं लौटा हूँ। 
संध्या होनेसे पहले ही माता मुझे रोक लेती है--आश्रमसे बाहर नहीं जाने देती || ८३ ।। 

दिवापि मयि निष्क्रान्ते संतप्येते गुरू मम । 

विचिनोति हि मां तात: सहैवाश्रमवासिभि: || ८४ ।। 

दिनमें भी यदि मैं आश्रमसे दूर निकल जाता हूँ तो मेरे माता-पिता व्याकुल हो उठते हैं 
एवं पिताजी आश्रमवासियोंके साथ मुझे खोजने निकल पढ़ते हैं ।। 

मात्रा पित्रा च सुभृशं दुःखिताभ्यामहं पुरा । 

उपालब्धश्न बहुशश्चिरेणागच्छसीति ह ।। ८५ ।। 

मेरे माता-पिताने अत्यन्त दुःखी होकर पहले कई बार मुझे उलाहना दिया है कि “तु 
देरसे घर लौटता है” ।। 

का त्ववस्था तयोरद्य मदर्थमिति चिन्तये । 

तयोरदृश्ये मयि च महद्‌ दुःखं भविष्यति ।। ८६ ।। 

आज मेरे लिये उन दोनोंकी क्या अवस्था हुई होगी? यह सोचकर मुझे बड़ी चिन्ता हो 
रही है। मुझे न देखनेपर उन दोनोंको महान्‌ दुःख होगा ।। ८६ ।। 

पुरा मामूचतुश्चैव रात्राव्लायमाणकौ । 

भृशं सुदुःखितौ वृद्धौ बहुश: प्रीतिसंयुती ।। ८७ ।। 

पहलेकी बात है, मेरे वृद्ध माता-पिताने अत्यन्त दुःखी हो रातमें आँसू बहाते हुए मुझसे 
बारंबार प्रेमपूर्वक कहा था-- ।। ८७ ।। 

त्वया हीनौ न जीवाव मुहूर्तमपि पुत्रक | 

यावद्‌ धरिष्यसे पुत्र तावन्नौ जीवितं ध्रुवम्‌ ।। ८८ ।। 

“बेटा! तुम्हारे बिना हम दो घड़ी भी जीवित नहीं रह सकते। वत्स! तुम जबतक 
जीवित रहोगे, तभीतक हमारा भी जीवन निश्चित है ।। ८८ ।। 

वृद्धयोरन्धयोर्दृष्टिस्त्वयि वंश: प्रतिष्ठित: । 

त्वयि पिण्डश्न कीर्तिश्व संतानं चावयोरिति ।। ८९ ।। 

“हम दोनों बूढ़े और अंधे हैं। तुम्हीं हमारी दृष्टि हो तथा तुम्हींपर हमारा वंश प्रतिष्ठित है। 
हम दोनोंका पिण्ड, कीर्ति और कुलपरम्परा सब कुछ तुमपर ही अवलम्बित है” ।। ८९ ।। 

माता वृद्धा पिता वृद्धस्तयोर्यष्टिरह॑ं किल । 

तौ रात्रौ मामपश्यन्ती कामवस्थां गमिष्यत: ।। ९० ।। 


मेरी माता बूढ़ी है। पिता भी वृद्ध हैं, केवल मैं ही उन दोनोंके लिये लाठीका सहारा हूँ। 
वे दोनों रातमें मुझे न देखकर पता नहीं किस दशाको पहुँच जायँगे? ।। ९० ।। 

निद्रायाश्चाभ्यसूयामि यस्या हेतो: पिता मम । 

माता च संशयं प्राप्ता मत्क्तेडनपकारिणी ।। ९१ ।। 

मैं अपनी इस नींदको कोसता हूँ, जिसके कारण मेरे पिता तथा कभी मेरा अपकार न 
करनेवाली मेरी माताका जीवन संशयमें पड़ गया है || ९१ ।। 

अहं च संशयं प्राप्त: कृच्छामापदमास्थित: । 

मातापितृभ्यां हि विना नाहं जीवितुमुत्सहे || ९२ ।। 

मैं भी कठिन विपत्तिमें फँसकर प्राण-संशयकी दशामें आ पहुँचा हूँ। माता-पिताके 
बिना तो मैं कदापि जीवित नहीं रह सकता ।। ९२ ।। 

व्यक्तमाकुलया बुद्धया प्रज्ञाचक्षु: पिता मम । 

एकैकमस्यां वेलायां पृच्छत्याश्रमवासिनम्‌ ।। ९३ ।। 

निश्चय. ही इस समय मेरे प्रज्ञाचक्षु (अंधे) पिता व्याकुल हृदयसे एक-एक 
आश्रमवासीके पास जाकर मेरे विषयमें पूछ रहे होंगे | ९३ ।। 

नात्मानमनुशोचामि यथाहं पितरं शुभे । 

भर्तरें चाप्यनुगतां मातरं परिदुर्बलाम्‌ ।। ९४ ।। 

शुभे! मुझे अपने लिये उतना शोक नहीं है, जितना कि पिताके लिये और उन्हींका 
अनुसरण करनेवाली दुबली-पतली माताके लिये है ।। ९४ ।। 

मत्कृतेन हि तावद्य सन्‍्तापं परमेष्यत: । 

जीवन्तावनुजीवामि भर्तव्यौ तौ मयेति ह ।। ९५ ।। 

तयो: प्रियं मे कर्तव्यमिति जानामि चाप्यहम्‌ | 

मेरे कारण आज मेरे माता-पिता बहुत संतप्त होंगे। उन्हें जीवित देखकर ही मैं जी रहा 
हूँ। मुझे उन दोनोंका भरण-पोषण करना चाहिये। मैं यह भी जानता हूँ कि माता-पिताका 
प्रिय करना ही मेरा कर्तव्य है ।। ९५३ ।। 

मार्कण्डेय उवाच 


एवमुकक्‍्त्वा स धर्मात्मा गुरुभक्तो गुरुप्रिय: ।। ९६ ।। 

उच्छ्ित्य बाहू दुःखार्त: सुस्वरं प्रसरोद ह । 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठटिर! यों कहकर धर्मात्मा, गुरुभक्त एवं गुरुजनोंके प्रिय 
सत्यवान्‌ दोनों बाँहें ऊपर उठाकर दुःखसे आतुर हो फ़ूट-फूटकर रोने लगे ।। ९६३ ।। 

ततोडब्रवीत्‌ तथा दृष्टवा भर्तारें शोककर्शितम्‌ ।। ९७ ।। 

प्रमृज्याश्रूणि नेत्रा भ्यां सावित्री धर्मचारिणी । 

यदि मे<स्ति तपस्तप्तं यदि दत्त हुतं यदि ।। ९८ ।। 


वश्रृश्चशुरभर्तृणां मम पुण्यास्तु शर्वरी । 

अपने पतिको इस प्रकार शोकसे कातर हुआ देख धर्मका पालन करनेवाली सावित्रीने 
नेत्रोंसे बहते हुए आँसुओंको पोंछकर कहा--“यदि मैंने कोई तपस्या की हो, यदि दान दिया 
हो और होम किया हो तो मेरे सास-ससुर और पतिके लिये यह रात पुण्यमयी 
हो ।। ९७-९८ $ || 

न स्मराम्युक्तपूर्व वै स्वैरेष्वनृतां गिरम्‌ ।। ९९ ।। 

तेन सत्येन तावद्य श्रियेतां श्वशुरौ मम । 

“मैंने पहले कभी इच्छानुसार किये जानेवाले क्रीडा-विनोदमें भी झूठी बात कही हो, 
मुझे इसका स्मरण नहीं है। उस सत्यके प्रभावसे इस समय मेरे सास-ससुर जीवित 
रहें ।। ९९६ || 

सत्यवानुवाच 


कामये दर्शन पित्रोर्याहि सावित्रि मा चिरम्‌ | १०० |। 

(अपि नाम गुरू तौ हि पश्येयं प्रीयमाणकौ ।) 

सत्यवानने कहा--सावित्री! चलो, मैं शीघ्र ही माता-पिताका दर्शन करना चाहता हूँ। 
क्या मैं उन दोनोंको प्रसन्न देख सकूँगा? || १०० ।। 

पुरा मातुः पितुर्वापि यदि पश्यामि विप्रियम्‌ । 

न जीविष्ये वरारोहे सत्येनात्मानमालभे ।। १०१ ।। 

वरारोहे! मैं सत्यकी शपथ खाकर अपना शरीर छूकर कहता हूँ, यदि मैं माता अथवा 
पिताका अप्रिय देखूँगा तो जीवित नहीं रहूँगा ।। १०१ ।। 

यदि धर्मे च ते बुद्धिर्मा चेज्जीवन्तमिच्छसि । 

मम प्रियं वा कर्तव्यं गच्छावाश्रममन्तिकात्‌ ।। १०२ ।। 

यदि तुम्हारी बुद्धि धर्ममें रत है, यदि तुम मुझे जीवित देखना चाहती हो अथवा मेरा 
प्रिय करना अपना कर्तव्य समझती हो तो हम दोनों शीघ्र ही आश्रमके समीप 
चलें || १०२ ।। 


मार्कण्डेय उवाच 


सावित्री तत उत्थाय केशान्‌ संयम्य भाविनी । 

पतिमुत्थापयामास बाहुभ्यां परिगृह्य वै ।। १०३ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! तब पतिका हितचिन्तन करनेवाली सावित्रीने 
उठकर अपने खुले हुए केशोंको बाँध लिया और दोनों हाथोंसे पकड़कर पतिको 
उठाया ।। १०३ ।। 

उत्थाय सत्यवांश्षापि प्रमृज्याड्जानि पाणिना । 

सर्वा दिश: समालोक्य कठिने दृष्टिमादथे ।। १०४ ।। 


सत्यवानने भी उठकर एक हाथसे अपने सभी अंग पोंछे और चारों ओर देखकर 
फलोंकी टोकरीपर दृष्टि डाली || १०४ ।। 

तमुवाचाथ सावित्री श्वः फलानि हरिष्यसि । 

योगक्षेमार्थमेतं ते नेष्यामि परशुं त्वहम्‌ ।। १०५ ।। 

तब सावित्रीने उनसे कहा--“कल सबेरे फलोंको ले चलियेगा। इस समय आपके योग- 
क्षेमके लिये इस कुल्हाड़ीको मैं साथ ले चलूँगी" || १०५ ।। 

कृत्वा कठिनभारं सा वृक्षशाखावलम्बिनम्‌ | 

गृहीत्वा परशुं भर्तु: सकाशे पुनरागमत्‌ ।। १०६ ।। 

फिर उसने टोकरीके बोझको पेड़की डालमें लटका दिया और कुल्हाड़ी लेकर वह पुनः 
पतिके पास आ गयी ।। १०६ ।। 


वामे स्कन्धे तु वामोरूर्भतुर्बाहुं निवेश्य च 

दक्षिणेन परिष्वज्य जगाम गजगामिनी ।। १०७ |। 

कमनीय ऊरुओंसे सुशोभित तथा हाथीके समान मन्द गतिसे चलनेवाली सावित्रीने 
पतिकी दाहिनी भुजाको अपने बायें कंधेपर रखकर दाहिने हाथसे उन्हें अपने पार्श्वभागमें 
सटा लिया और धीरे-धीर चलने लगी ।। १०७ ।। 


सत्यवानुवाच 


अभ्यासगमनादू भीरु पन्थानो विदिता मम | 

वृक्षान्तरालोकितया ज्योत्स्नया चापि लक्षये ।। १०८ ।। 

उस समय सत्यवानने कहा--भीरु! बार-बार आने-जानेसे यहाँके सभी मार्ग मेरे 
परिचित हैं। वृक्षोंके भीतरसे दिखायी देनेवाली चाँदनीसे भी मैं रास्तोंकी पहचान कर लेता 
हूँ [| १०८ ।। 

आगतोौ स्व: पथा येन फलान्यवचितानि च । 

यथागतं शुभे गच्छ पन्थानं मा विचारय ।। १०९ ।। 

यह वही मार्ग है जिससे हम दोनों आये थे और हमने फल चुने थे। शुभे! तुम जैसे 
आयी हो वैसे चली चलो। रास्तेका विचार न करो || १०९ ।। 

पलाशखण्डे चैतस्मिन्‌ पन्था व्यावर्तते द्विधा । 

तस्योत्तरेण य: पन्थास्तेन गच्छ त्वरस्व च ।। ११० ।। 

स्वस्थो5स्मि बलवानस्मि दिदृक्षु: पितरावुभौ । 

पलाश-वृक्षोंके इस वनप्रदेशमें यह मार्ग अलग-अलग दो दिशाओंकी ओर मुड़ जाता 
है। इन दोनोंमेंसे जो मार्ग उत्तरकी ओरसे जाता है, उसीसे चलो और शीचघ्रतापूर्वक पैर 
बढ़ाओ। अब मैं स्वस्थ हूँ, बलवान्‌ हूँ और अपने माता तथा पिता दोनोंको देखनेके लिये 
उत्सुक हूँ || ११०३ |। 

मार्कण्डेय उवाच 


ब्रुवन्नेवं त्वरायुक्त: सम्प्रायादाश्रमं प्रति || १११ ।। 
मार्कण्डेयजी कहते हैं--ऐसा कहते हुए सत्यवान्‌ बड़ी उतावलीके साथ आश्रमकी 
ओर चलने लगे ।। १११ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि सावितयुपाख्याने 
सप्तनवत्यधिकद्वधिशततमो<ध्याय: ॥। २९७ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपर्वके अन्तर्गत पतिव्रतामाहात्म्यपर्वमें सावित्री- 
उपाख्यानविषयक दो सौ सत्तानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९७ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ११२ श्लोक हैं) 


हू... “+ (9) #2९-3 #25-२ 


अष्टनवर्त्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


पत्नीसहित राजा द्युमत्सेनकी सत्यवानके लिये चिन्ता, 
ऋषियोंका उन्हें आश्वासन देना, सावित्री और सत्यवान्‌का 
आगमन तथा सावित्रीद्वारा विलम्बसे आनेके कारणपर 
प्रकाश डालते हुए वरप्राप्तिका विवरण बताना 


मार्कण्डेय उवाच 


एतस्मिन्नेव काले तु द्युमत्सेनो महाबल: । 

लब्धचक्षु: प्रसन्नायां दृष्ट्यां सर्व ददर्श ह ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! इसी समय महाबली महाराजा द्युमत्सेनको उनकी 
खोयी हुई आँखें मिल गयीं। दृष्टि स्वच्छ हो जानेके कारण वे सब कुछ देखने लगे ।। १ ।। 

स सर्वनाश्रमान्‌ गत्वा शैब्यया सह भार्यया । 

पुत्रहेतो: परामार्ति जगाम भरतर्षभ ।। २ ।॥। 

भरतश्रेष्ठ) वे अपनी पत्नी शैब्याके साथ सभी आश्रमोंमें जाकर पुत्रका पता लगाने 
लगे। उस समय उन्हें सत्यवानके लिये बड़ी वेदना हो रही थी ।। २ ।। 

तावाश्रमान्‌ नदीश्वैव वनानि च सरांसि च | 

तस्यां निशि विचिन्वन्तौ दम्पती परिजग्मतु: ।। ३ ।। 

वे दोनों पति-पत्नी उस रातमें पुत्रकी खोज करते हुए विभिन्न आश्रमों, नदीके तटों 
तथा वनों और सरोवरोंमें भ्रमण करने लगे ।। ३ ।। 

श्रुत्वा शब्दं तु यं कज्चिदुन्मुखा सुतशड्कया । 

सावित्रीसहितो<भ्येति सत्यवानित्यभाषताम्‌ ।। ४ ।। 

जो कोई भी शब्द कानमें पड़ता, उसीको सुनकर वे अपने पुत्रके आनेकी आशंकासे 
उत्सुक हो उठते और परस्पर कहने लगते कि “सावित्रीके साथ सत्यवान्‌ आ रहा 
है! ।। ४ |। 

भिन्नैश्न परुषै: पादैः सव्रणै: शोणितोक्षितै: । 

कुशकण्टकविद्धाड्गावुन्मत्ताविव धावत: ।। ५ ।। 

उनके पैरोंमें बिवाई फट गयी थी, वे कठोर हो गये थे तथा घाव हो जानेके कारण 
रक्तसे भींगे रहते थे, तो भी उन्हीं पैरोंसे वे दोनों दम्पति इधर-उधर पागलोंकी भाँति दौड़ रहे 
थे। उस समय उनके अंगोंमें कुश और काँटे बिंध गये थे ।। ५ ।। 

ततोभिसूृत्य तैरविंप्रै: सर्वराश्रमवासिभि: । 

परिवार्य समाश्वास्य तावानीतौ स्वमाश्रमम्‌ ।। ६ ।। 


तब उन आश्रमोंमें रहनेवाले समस्त ब्राह्मणोंने उनके पास जा उन्हें सब ओरसे घेरकर 
आश्वासन दिया तथा उन दोनोंको उनके आश्रमपर पहुँचाया ।। ६ ।। 

तत्र भार्यासहाय: स वृतो वृद्धैस्तपोधनै: । 

आश्वासितो<पि चित्रार्थ: पूर्वराज्ञां कथाश्रयै: ॥ ७ ।। 

ततस्तौ पुनराश्चस्तौ वृद्धौ पुत्रदिदृक्षया । 

बाल्यवृत्तानि पुत्रस्य स्मरन्तौ भृशदु:ःखितौ ।। ८ ।। 

तपस्याके धनी वृद्ध ब्राह्मणोंद्वारा घिरे हुए पत्नीसहित राजा ट्ुमत्सेनको प्राचीन 
राजाओंकी विचित्र अर्थोंसे भरी हुई कथाएँ सुनाकर पूरा आश्वासन दिया गया, तो भी वे 
दोनों वृद्ध बारंबार सान्त्वना मिलते रहनेपर भी अपने पुत्रको देखनेकी इच्छासे उसके 
बचपनकी बातें सोचते हुए बहुत दुःखी हो गये ।। ७-८ ।। 

पुनरुक्त्वा च करुणां वाचं तौ शोककर्शितौ । 

हा पुत्र हा साध्वि वधू: क्वासि क्वासीत्यरोदताम्‌ | 

ब्राह्मण: सत्यवाक्‌ तेषामुवाचेदं तयोवच: ।। ९ |। 

वे शोककातर दम्पति बारंबार करुण वचन बोलते हुए 'हा पुत्र! हा सती-साध्वी बहू! 
तुम कहाँ हो, कहाँ हो?' यों कहकर रोने लगे। उस समय एक सत्यवादी ब्राह्मणने उन 
दोनोंसे इस प्रकार कहा ।। ९ ।। 

युवर्चा उवाच 


यथास्य भार्या सावित्री तपसा च दमेन च | 
आचारेण च संयुक्ता तथा जीवति सत्यवान्‌ ॥। १० ।। 
सुवर्चा बोले--सत्यवान्‌की पत्नी सावित्री जैसी तपस्या, इन्द्रियसंयम तथा सदाचारसे 
संयुक्त है, उसे देखते हुए मैं कह सकता हूँ कि सत्यवान्‌ जीवित है || १० ।। 
गौतम उवाच 


वेदा: साड़ा मयाधीतास्तपो मे संचितं महत्‌ | 

कौमारब्रह्मचर्य च गुरवो3ग्निश्व तोषिता: ।। ११ ।। 

समाहितेन चीर्णानि सर्वाण्येव व्रतानि मे । 

वायुभक्षोपवास श्च कृतो मे विधिवत्‌ पुरा || १२ ।। 

अनेन तपसा वेदझि सर्व परचिकीर्षितम्‌ । 

सत्यमेतन्निबोधध्वं प्रियते सत्यवानिति ।। १३ ।। 

गौतम बोले--मैंने छहों अंगोंसहित सम्पूर्ण वेदोंका अध्ययन किया है। महान्‌ तपका 
संचय किया है। कुमारावस्थासे ही ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए गुरुजनों तथा अग्निदेवको 
संतुष्ट किया है। एकाग्रचित्त होकर सभी व्रत पूर्ण किये हैं। पूर्वकालमें हवा पीकर 
विधिपूर्वक उपवासव्रतका साधन किया है। इस तपस्याके प्रभावसे मैं दूसरोंकी सारी 


चेष्टाओंको जान लेता हूँ। आपलोग मेरी यह बात सच मानें कि सत्यवान्‌ जीवित है ।। ११ 
१३ || 
शिष्य उवाच 


उपाध्यायस्य मे वक्‍्त्राद्‌ यथा वाक्यं विनि:सृतम्‌ । 

नैव जातु भवेन्मिथ्या तथा जीवति सत्यवान्‌ ।। १४ ।। 

गौतमके शिष्यने कहा--मेरे गुरुजीके मुखसे जो बात निकली है वह कभी मिथ्या 
नहीं हो सकती। सत्यवान्‌ अवश्य जीवित है ।। १४ ।। 

ऋषय ऊचु 

यथास्य भार्या सावित्री सर्वरेव सुलक्षणै: । 

अवैधव्यकरैरयुक्ता तथा जीवति सत्यवान्‌ ॥। १५ ।। 

कुछ ऋषियोंने कहा--सत्यवान्‌की पत्नी सावित्री उन सभी शुभ लक्षणोंसे युक्त है 
जो वैधव्यका निवारण करके सौभाग्यकी वृद्धि करनेवाले हैं, इसलिये सत्यवान्‌ अवश्य 
जीवित है ।। १५ ।। 

भारद्वाज उवाच 

यथास्य भार्या सावित्री तपसा च दमेन च । 

आचारेण च संयुक्ता तथा जीवति सत्यवान्‌ ।। १६ ।। 

भारद्वाज बोले--सत्यवानकी पत्नी सावित्री जैसी तपस्या, इन्द्रियसंयम तथा 
सदाचारसे संयुक्त है, उसे देखते हुए मैं कह सकता हूँ कि सत्यवान्‌ जीवित है ।। 

दाल्भ्य उवाच 

यथा दृष्टि: प्रवृत्ता ते सावित्र्याश्व यथा व्रतम्‌ 

गता55हारमकृत्वा च तथा जीवति सत्यवान्‌ ।। १७ ।। 

दाल्भ्यने कहा--राजन! जिस प्रकार आपको दृष्टि प्राप्त हो गयी और जिस प्रकार 
सावित्रीका उपवास-व्रत चल रहा था तथा जिस प्रकार वह आज भोजन किये बिना ही 
पतिके साथ गयी है, इन सब बातोंपर विचार करनेसे यही प्रतीत होता है कि सत्यवान्‌ 
जीवित है || १७ ।। 

आपस्तम्ब उवाच 

यथा वदन्ति शान्तायां दिशि वै मृगपक्षिण: । 

पार्थिवी च प्रवृत्तिस्ते तथा जीवति सत्यवान्‌ ॥। १८ ।। 

आपस्तम्ब बोले--इस शान्त (एवं प्रसन्न) दिशामें मृत और पक्षी जैसी बोली बोल रहे 
हैं और आपके द्वारा जिस प्रकार राजोचित धर्मका अनुष्ठान हो रहा है, उसके अनुसार यह 


कहा जा सकता है कि सत्यवान्‌ जीवित है ।। १८ ।। 
धौग्य उवाच 


सर्वर्गुणैरुपेतस्ते यथा पुत्रो जनप्रिय: । 
दीर्घायुर्लक्षणोपेतस्तथा जीवति सत्यवान्‌ ।। १९ ।। 
धौम्यने कहा--महाराज! आपका यह पुत्र जिस प्रकार समस्त सदगुणोंसे सम्पन्न, 
जनप्रिय तथा चिरजीवी पुरुषोंके लक्षणोंसे युक्त है, उसके अनुसार यही मानना चाहिये कि 
सत्यवान्‌ जीवित है ।। १९ ।। 
मार्कण्डेय उवाच 


एवमाश्वासितस्तैस्तु सत्यवाग्भिस्तपस्विभि: । 

तांस्तान्‌ विगणयन्‌ सर्वास्तत:ः स्थिर इवाभवत्‌ ।। २० ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! इस प्रकार सत्यवादी एवं तपस्वी मुनियोंने जब 
राजा द्युमत्सेनको पूर्णतः आश्वासन दिया, तब उन सबका समादर करते हुए उनकी बात 
मानकर वे स्थिर-से हो गये || २० ।। 

ततो मुहूर्तात्‌ सावित्री भरत्रां सत्यवता सह । 

आजगामाश्रमं॑ रात्रौ प्रह्ष्टा प्रविवेश ह ।। २१ ।। 

तदनन्तर दो ही घड़ीमें सावित्री अपने पति सत्यवानके साथ रातमें वहाँ आयी और बड़े 
हर्षके साथ उसने आश्रममें प्रवेश किया || २१ ।। 

ब्राह्मणा ऊचु. 

पुत्रेण संगतं त्वां तु चक्षुष्मन्तं निरीक्ष्य च 

सर्वे वयं वै पृच्छामो वृद्धिं वै पृथिवीपते ।। २२ ।। 

तब ब्राह्मणोंने कहा--महाराज! पुत्रके साथ आपका मिलन हुआ और आपको नेत्र 
भी प्राप्त हो गये, इस अवस्थामें आपको देखकर हम सब लोग आपका अभ्युदय मना रहे 
हैं ।। २२ ।। 

समागमेन पुत्रस्य सावित्र्या दर्शनेन च । 

चक्षुषश्चात्मनो लाभात्‌ त्रिभिर्दिष्ट्या विवर्धसे || २३ ।। 

बड़े सौभाग्यकी बात है कि आपको पुत्रका समागम प्राप्त हुआ, बहू सावित्रीका दर्शन 
हुआ और अपने खोये हुए नेत्र पुन: मिल गये। इन तीनों बातोंसे आपका अभ्युदय सूचित 
होता है || २३ ।। 

सर्वैरस्माभिरुक्त यत्‌ तथा तन्नात्र संशय: । 

भूयोभूय: समृद्धिस्ते क्षिप्रमेव भविष्यति ।। २४ ।। 


हम सब लोगोंने जो बात कही है, वह ज्यों-की-त्यों सत्य निकली, इसमें संशय नहीं है। 
आगे भी शीघ्र ही आपकी बारंबार समृद्धि होनेवाली है || २४ ।। 

ततोड<ग्निं तत्र संज्वाल्य द्विजास्ते सर्व एव हि । 

उपासांचक्रिरे पार्थ द्युमत्सेने महीपतिम्‌ ।। २५ ।। 

युधिष्ठिर! तदनन्तर सभी ब्राह्मण वहाँ आग जलाकर राजा च्ुमत्सेनके पास बैठ 
गये || २५ ।। 

शैब्या च सत्यवांश्वैव सावित्री चैकतः स्थिता: । 

सर्वैस्तैरभ्यनुज्ञाता विशोका: समुपाविशन्‌ ।। २६ ।। 

शैब्या, सत्यवान्‌ तथा सावित्री--ये तीनों भी एक ओर खड़े थे, जो उन सब 
महात्माओंकी आज्ञा पाकर शोकरहित हो बैठ गये ।। २६ ।। 

ततो राज्ञा सहासीना: सर्वे ते वनवासिन: । 

जातकौतूहला: पार्थ पप्रच्छुर्न॒पते: सुतम्‌ ।। २७ ।। 

पार्थ! तत्पश्चात्‌ राजाके साथ बैठे हुए वे सभी वनवासी कौतूहलवश राजकुमार 
सत्यवानसे पूछने लगे || २७ ।। 

ऋषय ऊचु: 

प्रागेव नागतं कस्मात्‌ सभार्येण त्वया विभो | 

विरात्रे चागतं कस्मात्‌ को5नुबन्धस्तवाभवत्‌ ।। २८ ।। 

ऋषि बोले--राजकुमार! तुम अपनी पत्नीके साथ पहले ही क्यों नहीं चले आये? क्‍यों 
इतनी रात बिताकर आये? तुम्हारे सामने कौन-सी अड़चन आ गयी थी? ।। २८ ।॥। 

संतापित: पिता माता वयं चैव नृपात्मज । 

कस्मादिति न जानीमस्तत्‌ सर्व वक्तुमहसि ।। २९ ।। 

राजपुत्र! तुमने आनेमें विलम्ब करके अपने माता-पिता तथा हमलोगोंको भी भारी 
संतापमें डाल दिया था। तुमने ऐसा क्यों किया? यह हम नहीं जान पाते हैं, अतः सब बातें 
स्पष्ट रूपसे बताओ || २९ ।। 

सत्यवानुवाच 

पित्राहमभ्यनुज्ञात: सावित्रीसहितो गतः । 

अथ मे<भूच्छिरोदु:खं वने काष्ठानि भिन्दत: || ३० ।। 

सत्यवान्‌ बोले--मैं पिताकी आज्ञा पाकर सावित्रीके साथ वनमें गया। फिर वनमें 
लकड़ियोंको चीरते समय मेरे सिरमें बड़े जोरसे दर्द होने लगा ।। ३० ।। 

सुप्तश्नाहं वेदनया चिरमित्युपलक्षये । 

तावत्‌ काल॑ न च मया सुप्तपूर्व कदाचन ।। ३१ ।। 


मैं समझता हूँ कि मैं वेदनासे व्याकुल होकर देरतक सोता रह गया। उतने समयतक मैं 
उसके पहले कभी नहीं सोया था ।। ३१ ।। 

सर्वेषामेव भवतां संतापो मा भवेदिति । 

अतो विरात्रागमनं नान्यदस्तीह कारणम्‌ ॥। ३२ ।। 

नींद खुलनेपर मैं इतनी रातके बाद भी इसलिये चला आया कि आप सब लोगोंको मेरे 
लिये चिन्तित न होना पड़े। इस विलम्बमें और कोई कारण नहीं है || ३२ ।। 


गौतम उवाच 


अकस्माच्चक्षुष: प्राप्ति्युमत्सेनस्य ते पितु: । 

नास्य त्वं कारण वेत्सि सावित्री वक्तुमहति ।। ३३ ।। 

गौतम बोले--तुम्हारे पिता द्युमत्सेनको जो सहसा नेत्रोंकी प्राप्ति हुई है, इसका कारण 
तुम नहीं जानते। सम्भवत: सावित्री बतला सकती है ।। ३३ ।। 

श्रोतुमिच्छामि सावित्रि त्वं हि वेत्थ परावरम्‌ । 

त्वां हि जानामि सावित्रि सावित्रीमिव तेजसा ।॥। ३४ ।। 

त्वमत्र हेतुं जानीषे तस्मात्‌ सत्यं निरूच्यताम्‌ | 

रहस्यं यदि ते नास्ति किंचिदत्र वदस्व न: ॥। ३५ || 

सावित्री! मैं इसका रहस्य तुमसे सुनना चाहता हूँ; क्योंकि तुम भूत और भविष्य सब 
कुछ जानती हो। मैं तुम्हें साक्षात्‌ सावित्रीदेवीके समान तेजस्विनी जानता हूँ। राजाको जो 
सहसा नेत्रोंकी प्राप्ति हुई है, इसका कारण तुम जानती हो। सच-सच बताओ, यदि इसमें 
कुछ छिपानेकी बात न हो तो हमसे अवश्य कहो ।। ३४-३५ ।। 

सावित्रयुवाच 

एवमेतद्‌ यथा वेत्थ संकल्पो नान्यथा हि व: । 

न हि किंचिद्‌ रहस्यं मे श्रूयतां तथ्यमेव यत्‌ ॥। ३६ ।। 

सावित्री बोली--मुनीश्वरो! आपलोग जैसा समझते हैं, ठीक है। आपलोगोंका संकल्प 
अन्यथा नहीं हो सकता। मेरे लिये कोई छिपानेकी बात नहीं है। मैं सब घटनाएँ ठीक-ठीक 
बताती हूँ, सुनिये || ३६ ।। 

मृत्युमें पत्युराख्यातो नारदेन महात्मना । 

स चाद्य दिवस: प्राप्तस्ततो नैनं जहाम्यहम्‌ ।। ३७ ।। 

महात्मा नारदजीने मुझसे मेरे पतिकी मृत्युका हाल बताया था। वह मृत्युदिवस आज 
ही आया था; इसलिये मैं इन्हें अकेला नहीं छोड़ती थी || ३७ ।। 

सुप्तं चैनं यम: साक्षादुपागच्छत्‌ सकिड्कर: । 

स एनमनयद्‌ बद्धवा दिशं पितृनिषेविताम्‌ ।। ३८ ।। 


जब ये सिरके दर्दसे व्याकुल होकर सो गये, उस समय साक्षात्‌ भगवान्‌ यमराज अपने 
सेवकके साथ पधारे। वे इन्हें बाँधकर दक्षिण दिशाकी ओर ले चले ।। ३८ ।। 

अस्तौषं तमहं देवं सत्येन वचसा विभुम्‌ | 

पज्च वै तेन मे दत्ता वरा: शूणुत तान्‌ मम ।। ३९ || 

उस समय मैंने सत्यवचनोंद्वारा उन भगवान्‌ यमकी स्तुति की। तब उन्होंने मुझे पाँच 
वर दिये। उन वरोंको आप मुझसे सुनिये ।। ३९ ।। 

चक्षुषी च स्वराज्यं च द्वौ वरौ श्वशुरस्य मे । 

लब्धं पितु: पुत्रशतं पुत्राणां चात्मन: शतम्‌ ।। ४० ।। 

नेत्र तथा अपने राज्यकी प्राप्ति--ये दो वर मेरे श्वशुरके लिये प्राप्त हुए हैं। इसके सिवा 
मैंने अपने पिताके लिये सौ पुत्र तथा अपने लिये भी सौ पुत्र होनेके दो वर और पाये 
हैं | ४० ।। 

चतुर्वर्षशतायुर्मे भर्ता लब्धश्न सत्यवान्‌ | 

भर्तुर्हि जीवितार्थ तु मया चीर्ण त्विदं ब्रतम्‌ । ४१ ।। 

पाँचवें वरके रूपमें मुझे मेरे पति सत्यवान्‌ चार सौ वर्षोकी आयु लेकर प्राप्त हुए हैं। 
पतिके जीवनकी रक्षाके लिये ही मैंने यह व्रत किया था ।। ४१ ।। 

एतत्‌ सर्व मया55ख्यातं कारणं विस्तरेण व: । 

यथावृत्तं सुखोदर्कमिदं दुःखं महन्मम ।। ४२ ।। 

इस प्रकार मैंने आपलोगोंसे विलम्बसे आनेका कारण और उसका यथावत्‌ वृत्तान्त 
विस्तारपूर्वक बताया है। मुझे जो यह महान्‌ दुःख उठाना पड़ा है उसका अन्तिम फल सुख 
ही हुआ है || ४२ ।। 

ऋषय ऊचु: 
निमज्जमानं व्यसनैरभिद्रुतं 
कुल नरेन्द्रस्य तमोमये हृदे । 
त्वया सुशीलब्रतपुण्यया कुलं 
समुद्धृतं साध्वि पुन: कुलीनया ।। ४३ ।। 

ऋषि बोले--पतिव्रते! राजा द्युमत्सेनका कुल भाँति-भाँतिकी विपत्तियोंसे ग्रस्त होकर 
दुःखके अंधकारमय गढ़ेमें डूबा जा रहा था; परंतु तुझ-जैसी सुशीला, व्रतपरायणा और 
पवित्र आचरणवाली कुलीन वधूने आकर इसका उद्धार कर दिया || ४३ ।। 

मार्कण्डेय उदाच 


तथा प्रशस्य हाभिपूज्य चैव 
वरस्त्रियं तामृषय: समागता: । 
नरेन्द्रमामन्त्रय सपुत्रमज्जसा 


शिवेन जम्मुर्मुदिता: स्वमालयम्‌ ।। ४४ ।। 
मार्कण्डेयजी कहते हैं--युधिष्ठिर! इस प्रकार वहाँ आये हुए महर्षियोंने स्त्रियोंमें श्रेष्ठ 
सावित्रीकी भूरि-भूरि प्रशंसा तथा आदर-सत्कार करके पुत्रसहित राजा द्युमत्सेनकी 
अनुमति ले सुख और प्रसन्नताके साथ अपने-अपने घरको प्रस्थान किया ।। ४४ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि सावितयुपाख्याने 
अष्टनवत्यधिकद्वधिशततमो< ध्याय: ।। २९८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत पतित्रतामाहात्म्यपर्वमें सावित्री- 
उपाख्यानविषयक दी सौ अद्ठदानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९८ ॥। 


हि आय न (0) हि २ 7 


नवनवर्त्याधेकद्विशततमो< ध्याय: 


शाल्वदेशकी प्रजाके अनुरोधसे महाराज ट्ुमत्सेनका 
राज्याभिषेक कराना तथा सावित्रीको सौ पुत्रों और सौ 
भाइयोंकी प्राप्ति 


मार्कण्डेय उवाच 


तस्यां रात्र्यां व्यतीतायामुदिते सूर्यमण्डले । 

कृतपौर्वाह्निका: सर्वे समेयुस्ते तपोधना: ।। १ ।। 

मार्कण्डेयजी कहते हैं--जब वह रात बीत गयी और सूर्यमण्डलका उदय हुआ, उस 
समय सब तपोधन ऋषिगण पूर्वाह्नकालका नित्यकृत्य पूरा करके पुनः उस आश्रममें एकत्र 
हुए || १ |। 

तदेव सर्व सावित्र्या महाभाग्यं॑ महर्षय: । 

द्युमत्सेनाय नातृप्पन्‌ कथयन्तः पुनः पुनः ॥ २ ।। 

वे महर्षिगण राजा द्युमत्सेनसे सावित्रीके उस परम सौभाग्यका बारंबार वर्णन करते हुए 
भी तृप्त नहीं होते थे ।। 

ततः प्रकृतय: सर्वा: शाल्वेभ्यो5भ्यागता नृप । 

आचर्ख्यु्निहतं चैव स्वेनामात्येन तं द्विषम्‌ । ३ ।। 

राजन्‌! उसी समय शाल्वदेशसे वहाँकी सारी प्रजाओंने आकर महाराज झट्ुमत्सेनसे 
कहा--'प्रभो! आपका शत्रु अपने ही मन्त्रीके हाथों मारा गया है' || ३ ।। 

त॑ मन्त्रिणा हतं श्रुव्वा ससहायं सबान्धवम्‌ | 

न्यवेदयन्‌ यथावृत्तं विद्रुतं च द्विषद्बलम्‌ ।। ४ ।। 

ऐकमत्यं च सर्वस्य जनस्याथ नूपं प्रति । 

सचक्षुर्वाप्यचक्षुर्वा स नो राजा भवत्विति ।। ५ ।। 

उन्होंने यह भी निवेदन किया कि “उसके सहायक और बन्धु-बान्धव भी मन्त्रीके ही 
हाथों मर चुके हैं। शत्रुकी सारी सेना पलायन कर गयी है। यह यथावत्‌ वृत्तान्त सुनकर सब 
लोगोंका एकमतसे यह निश्चय हुआ है कि हमें पूर्व नरेशपर ही विश्वास है। उन्हें दिखायी 
देता हो या न दीखता हो, वे ही हमारे राजा हों” ।। ४-५ ।। 


अनेन निश्चयेनेह वयं प्रस्थापिता नृप । 

प्राप्तानीमानि यानानि चतुरड्ं च ते बलम्‌ ।। ६ ।। 

“नरेश्वर! ऐसा निश्चय करके ही हमें यहाँ भेजा गया है। ये सवारियाँ प्रस्तुत हैं और 
आपकी चतुरंगिणी सेना भी सेवामें उपस्थित है' || ६ ।। 

प्रयाहि राजन्‌ भद्ठं ते घुष्टस्ते नगरे जय: । 

अध्यास्स्व चिररात्राय पितृपैतामहं पदम्‌ ।। ७ ।। 

“राजन! आपका कल्याण हो। अब अपने राज्यमें पधारिये। नगरमें आपकी विजय 
घोषित कर दी गयी है। आप दीर्घकालतक अपने बाप-दादोंके राज्यपर प्रतिष्ठित 
रहें! |। ७ ।। 

चक्षुष्मन्तं च तं दृष्टवा राजानं वपुषान्वितम्‌ । 

मूर्थ्ना निपतिता: सर्वे विस्मयोत्फुल्ललोचना: ।। ८ ।। 

तत्पश्चात्‌ राजा झ्युमत्सेनको नेत्रयुक्त और स्वस्थ शरीरसे सुशोभित देखकर उन सबके 
नेत्र आश्चवर्यससे खिल उठे और सबने मस्तक झुकाकर उन्हें प्रणाम किया ।। ८ ।। 

ततो5भिवाद्य तान्‌ वृद्धान्‌ द्विजानाश्रमवासिन: । 

तैश्वाभिपूजित: सर्व: प्रययौ नगरं प्रति । ९ ।। 


इसके बाद राजाने आश्रममें रहनेवाले उन वृद्ध ब्राह्यगोंका अभिवादन किया और उन 
सबसे समादृत हो वे अपनी राजधानीकी ओर चले ।। ९ |। 

शैब्या च सह सावित्र्या स्वास्तीर्णेन सुवर्चसा । 

नरयुक्तेन यानेन प्रययौ सेनया वृता ।। १० ।। 

शैब्या भी अपनी बहू सावित्रीके साथ सुन्दर बिछावनसे युक्त तेजस्वी शिबिकापर, 
जिसे कई कहार ढो रहे थे, आरूढ़ हो सेनासे घिरी हुई चल दी ।। १० ।। 

ततो5भिषिषिचु: प्रीत्या द्युमत्सेनं पुरोहिता: । 

पुत्रं चास्य महात्मानं यौवराज्ये5भ्यषेचयन्‌ ।। ११ ।। 

वहाँ पहुँचनेपर पुरोहितोंने बड़ी प्रसन्नताके साथ द्युमत्सेनका राज्याभिषेक किया। साथ 
ही उनके महामना पुत्र सत्यवान्‌को भी युवराजके पदपर अभिषिक्त कर दिया ।। ११ ।। 

ततः कालेन महता सावित्र्या: कीर्तिवर्धनम्‌ । 

तद्‌ वै पुत्रशतं जज्ञे शूराणामनिवर्तिनाम्‌ ।। १२ ।। 

तदनन्तर दीर्घकालके पश्चात्‌ सावित्रीके गर्भसे उसकी कीर्ति बढ़ानेवाले सौ पुत्र उत्पन्न 
हुए। वे सब-के-सब शूरवीर तथा संग्राममें कभी पीछे न हटनेवाले थे ।। १२ ।। 

भ्रातृणां सोदराणां च तथैवास्याभवच्छतम्‌ । 

मद्राधिपस्याश्वपतेर्मालव्यां सुमहद्‌ बलम्‌ ।। १३ ।। 

इसी प्रकार मद्रराज अश्वपतिके भी मालवीके गर्भसे सावित्रीके सौ सहोदर भाई उत्पन्न 
हुए, जो अत्यन्त बलशाली थे ।। १३ ।। 

एवमात्मा पिता माता श्वश्रू: श्वशुर एव च । 

भर्तु: कुलं च सावितन्र्या सर्व कृच्छात्‌ समुद्धृूतम्‌ ।। १४ ।। 

इस तरह सावित्रीने अपने आपको, पिता-माताको, सास-ससुरको तथा पतिके समस्त 
कुलको भी भारी संकटसे बचा लिया था ।। १४ ।। 

तथैवैषा हि कल्याणी द्रौपदी शीलसम्मता । 

तारयिष्यति व: सर्वान्‌ सावित्रीव कुलाड़ना ।। १५ ।। 

सावित्रीकी ही भाँति यह कल्याणमयी उत्तम कुलवाली सुशीला द्रौपदी तुम सब 
लोगोंका महान्‌ संकटसे उद्धार करेगी ।। १५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवं स पाण्डवस्तेन अनुनीतो महात्मना । 

विशोको विज्वरो राजन्‌ काम्यके न्यवसत्‌ तदा ।। १६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! इस प्रकार उन महात्मा मार्कण्डेयजीके 
समझाने-बुझाने और आश्वासन देनेपर उस समय पाण्डुनन्दन राजा युधिष्ठिर शोक तथा 
चिन्तासे रहित हो काम्यकवनमें सुखपूर्वक रहने लगे ।। १६ ।। 


यश्चेदे शुणुयाद्‌ भक्त्या सावित्र्याख्यानमुत्तमम्‌ । 

स सुखी सर्वसिद्धार्थों न दु:खं प्राप्तुयान्नर: ।। १७ ।। 

जो इस परम उत्तम सावित्री-उपाख्यानको भक्तिभावसे सुनेगा, वह मनुष्य सदा अपने 
समस्त मनोरथोंके सिद्ध होनेसे सुखी होगा और कभी दुःख नहीं पायेगा ।। १७ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि सावितयुपाख्याने 
नवनवत्यधिकद्वधिशततमो< ध्याय: ।। २९९ |। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत पतित्रतामाहात्म्यपर्वमें सावित्री- 
उपाख्यानविषयक दो सौ निन्‍यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९९ ॥। 


#::73:.8 #::3...7 (0) हि २ 7 


(कुण्डलाहरणपर्व) 
त्रिशततमो< ध्याय: 


सूर्यका स्वप्नमें कर्णको दर्शन देकर उसे इन्द्रको कुण्डल 
और कवच न देनेके लिये सचेत करना तथा कर्णका 
आग्रहपूर्वक कुण्डल और कवच देनेका ही निश्चय रखना 


जनमेजय उवाच 

यत्‌ तत्‌ तदा महद्‌ बहाँललोमशो वाक्यमत्रवीत्‌ | 

इन्द्रस्य वचनादेव पाण्डुपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ ।। १ ।। 

यच्चापि ते भयं तीव्र न च कीर्तयसे क्वचित्‌ । 

तच्चाप्यपहरिष्यामि धनंजय इतो गते ।। २ ।। 

कि नु तज्जपतां श्रेष्ठ कर्ण प्रति महद्‌ भयम्‌ । 

आसीज्न च स धर्मात्मा कथयामास कस्यचित्‌ ।। ३ ।। 

जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! लोमशजीने इन्द्रके कथनानुसार उस समय पाएण्डुपुत्र 
युधिष्ठिससे जो यह महत्वपूर्ण वचन कहा था कि “तुम्हें जो बड़ा भारी भय लगा रहता है और 
जिसकी तुम किसीके सामने चर्चा भी नहीं करते, उसे भी मैं अर्जुनके यहाँ (स्वर्ग)-से चले 
जानेपर दूर कर दूँगा।” जप करनेवालोंमें श्रेष्ठ वैशम्पायनजी! धर्मात्मा महाराज युधिष्ठिरको 
कर्णसे वह कौन-सा भारी भय था, जिसकी वे किसीके सम्मुख बात भी नहीं चलाते थे ।। १ 
जार ।। 


वैशम्पायन उवाच 


अहं ते राजशार्दूल कथयामि कथामिमाम्‌ | 

पृच्छतो भरतश्रेष्ठ शुश्रूषस्व गिरं मम ।। ४ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--नृपश्रेष्ठ] भरतकुलभूषण! तुम्हारे प्रश्नके अनुसार मैं यह कथा 
सुनाऊँगा। तुम ध्यान देकर मेरी बात सुनो ।। ४ ।। 

द्वादशे समत्तिक्रान्ते वर्षे प्राप्ते त्रयोदशे । 

पाण्डूनां हितकृच्छक्र: कर्ण भिक्षितुमुद्यत: ।। ५ ।। 

जब पाण्डवोंके वनवासके बारह वर्ष बीत गये और तेरहवाँ वर्ष आस्मभ हुआ, तब 
पाण्डवोंके हितकारी इन्द्र कर्णसे कवच-कुण्डल माँगनेको उद्यत हुए ।। ५ ।। 


अभिप्रायमथो ज्ञात्वा महेन्द्रस्य विभावसु: । 

कुण्डलार्थे महाराज सूर्य: कर्णमुपागत: ।। ६ ।। 

महाराज! कुण्डलके विषयमें देवराज इन्द्रका मनोभाव जानकर भगवान्‌ सूर्य कर्णके 
पास गये ।। ६ ।। 

महाहें शयने वीरं स्पर्द्धयास्तरणसंवृते । 

शयानमतिविश्वस्तं ब्रह्मण्यं सत्यवादिनम्‌ । ७ ।। 

ब्राह्मणभक्त और सत्यवादी वीर कर्ण अत्यन्त निश्चिन्त होकर एक सुन्दर बिछौनेवाली 
बहुमूल्य शय्यापर सोया था ।। ७ ।। 

स्वप्नान्ते निशि राजेन्द्र दर्शयामास रश्मिवान्‌ । 

कृपया परया<<विष्ट: पुत्रस्नेहाच्य भारत ॥। ८ ।॥। 

राजेन्द्र! भरतनन्दन! अंशुमाली भगवान्‌ सूर्यने पुत्रस्नेहवश अत्यन्त दयाभावसे युक्त हो 
रातको सपनेमें कर्णको दर्शन दिया ।। ८ ।। 

ब्राह्मणो वेदविद्‌ भूत्वा सूर्यो योगर्द्धिरूपवान्‌ | 

हितार्थमब्रवीत्‌ कर्ण सान्त्वपूर्वमिदं वच: ।। ९ ।। 

उस समय उन्होंने वेदवेत्ता ब्राह्मणका रूप धारण कर रखा था। उनका स्वरूप योग- 
समृद्धिसे सम्पन्न था। उन्होंने कर्णके हितके लिये उसे समझाते हुए इस प्रकार कहा 
--[।९।। 


कर्ण मद्गबचनं तात शृणु सत्यभूतां वर । 

ब्रुवतो5द्य महाबाहो सौहृदात्‌ परमं हितम्‌ ।। १० ।। 

'सत्यधारियोंमें श्रेष्ठ तात कर्ण! मेरी बात सुनो। महाबाहो! मैं सौहार्दवश आज तुम्हारे 
परम हितकी बात कहता हूँ ।। १० ।। 

उपायास्यति शक्रस्त्वां पाण्डवानां हितेप्सया । 

ब्राह्मणच्छञ्मना कर्ण कुण्डलापजिहीर्षया ।। ११ ।। 

“कर्ण! देवराज इन्द्र पाण्डवोंके हितकी इच्छासे तुम्हारे दोनों कुण्डल (और कवच) 
लेनेके लिये ब्राह्मगका छद्यवेष धारण करके तुम्हारे पास आयँगे ।। ११ ।। 

विदितं तेन शीलं ते सर्वस्य जगतस्तथा । 

यथा त्वं भिक्षित: सद्भिर्ददास्थेव न याचसे ।। १२ ।। 

“तुम्हारी दानशीलताका उन्हें ज्ञान है तथा सम्पूर्ण जगत्‌को तुम्हारे इस नियमका पता है 
कि किसी सत्पुरुषके माँगनेपर तुम उसकी अभीष्ट वस्तु देते ही हो, उससे कुछ माँगते नहीं 
हो ।। १२ ।। 

त्वं हि तात ददास्येव ब्राह्मणेभ्य: प्रयाचितम्‌ । 

वित्तं यच्चान्यदप्याहुर्न प्रत्याख्यासि कस्यचित्‌ ।। १३ ।। 


“तात! तुम ब्राह्मणोंको उनकी माँगी हुई वस्तु दे ही देते हो; साथ ही धन तथा और जो 
कुछ भी वे माँग लें, सब दे डालते हो। किसीको “नहीं” कहकर निराश नहीं 
लौटाते || १३ ।। 

त्वां तु चैवंविध॑ ज्ञात्वा स्वयं वै पाकशासन: । 

आगन्ता कुण्डलार्थाय कवचं चैव भिक्षितुम्‌ ।। १४ ।। 

“तुम्हारे ऐसे स्वभावको जानकर साक्षात्‌ इन्द्र तुमसे तुम्हारे कवच और कुण्डल 
माँगनेके लिये आनेवाले हैं || १४ ।। 

तस्मै प्रयाचमानाय न देये कुण्डले त्वया । 

अनुनेय: परं शक्‍्त्या श्रेय एतद्धि ते परम्‌ ।। १५ ।। 

“उनके माँगनेपर तुम उन्हें अपने दोनों कुण्डल दे न देना। यथाशक्ति अनुनय-विनय 
करके उन्हें समझा देना; इससे तुम्हारा परम मंगल होगा ।। १५ ।। 

कुण्डलार्थ ब्रुवंस्तात कारणैर्बहुभिस्त्वया । 

अन्यैर्बहुविधैरवित्ति: सन्निवार्य: पुनः पुन: ।। १६ ।। 

“इस प्रकार वे जब-जब कुण्डलके लिये बात करें तब-तब बहुत-से कारण बताकर 
तथा दूसरे नाना प्रकारके धन आदि देनेकी बात कहकर बार-बार उन्हें कुण्डल माँगनेसे 
मना करना ।। १६ |। 

रत्नैः स्त्रीभिस्तथा गोभिर्धनैर्बहुविधैरपि । 

निदर्शनैश्व बहुभि: कुण्डलेप्सु: पुरन्दर: ।। १७ ।। 

“नाना प्रकारके रत्न, स्त्री, गो, भाँति-भाँतिके धन देकर तथा बहुत-से दृष्टन्तोंद्वारा 
बहलाकर कुण्डलार्थी इन्द्रको टालनेका प्रयत्न करना ।। १७ ।। 

यदि दास्यसि कर्ण त्वं सहजे कुण्डले शुभे । 

आयुष: प्रक्षयं गत्वा मृत्योर्वशमुपैष्यसि ।। १८ ।। 

“कर्ण! यदि तुम अपने जन्मके साथ ही उत्पन्न हुए ये सुन्दर कुण्डल इन्द्रको दे दोगे तो 
तुम्हारी आयु क्षीण हो जायगी और तुम मृत्युके अधीन हो जाओगे ।। १८ ।। 

कवचेन समायुक्त: कुण्डलाभ्यां च मानद | 

अवध्यस्त्वं रणेडरीणामिति विद्धि वचो मम ।। १९ |। 

“मानद! तुम अपने कवच और कुण्डलोंसे संयुक्त होनेपर रणमें शत्रुओंके लिये भी 
अवध्य बने रहोगे, मेरी इस बातको समझ लो ।। १९ || 

अमृतादुत्थितं होतदुभयं रत्नसम्भवम्‌ | 

तस्माद्‌ रक्ष्यं त्वया कर्ण जीवितं चेत्‌ प्रियं तव ।। २० ।। 

"कर्ण! ये दोनों रत्नमय कवच और कुण्डल अमृतसे उत्पन्न हुए हैं; अतः यदि तुम्हें 
अपना जीवन प्रिय हो तो इन दोनों वस्तुओंकी रक्षा अवश्य करना” ।। २० || 

कर्ण उवाच 


को मामेवं भवान्‌ प्राह दर्शयन्‌ सौहद॑ परम्‌ । 
कामया भगवन्‌ ब्रूहि को भवान्‌ द्विजवेषधृक्‌ ॥। २१ ।। 
कर्णने पूछा--भगवन्‌! आप मेरे प्रति अत्यन्त स्नेह दिखाते हुए जो इस प्रकार 
हितकर सलाह दे रहे हैं इससे मैं जानना चाहता हूँ कि आप कौन हैं? यदि इच्छा हो, तो 
बताइये। इस प्रकार ब्राह्मणवेष धारण करनेवाले आप कौन हैं? ।। २१ ।। 
ब्राह्मण उवाच 
अहं तात सहस्रांशु: सौहृदात्‌ त्वां निदर्शये | 
कुरुष्वैतद्‌ वचो मे त्वमेतच्छेय: परं हि ते ।। २२ ।। 
ब्राह्मणने कहा--तात! मैं सहसारांशु सूर्य हूँ। स्नेहवश ही तुम्हें दर्शन देकर सामयिक 
कर्तव्य सुझा रहा हूँ। तुम मेरा कहना मान लो। इससे तुम्हारा परम कल्याण होगा ।। २२ ।। 
कर्ण उवाच 
श्रेय एव ममात्यन्तं यस्य मे गोपति: प्रभु: । 
प्रवक्ताद्य हितान्वेषी शृणु चेदं वचो मम | २३ ।। 
कर्णने कहा--जिसके हितका अनुसंधान साक्षात्‌ भगवान्‌ सूर्य करते और हितकी 
बात बताते हैं, उस कर्णका तो परम कल्याण है ही। भगवन्‌! आप मेरी यह बात 
सुनें | २३ ।। 
प्रसादये त्वां वरदं प्रणयाच्च ब्रवीम्यहम्‌ । 
न निवार्यों व्रतादस्मादहं यद्यस्मि ते प्रिय: ।। २४ ।। 
प्रभो! आप वरदायक देवता हैं। मैं आपसे प्रसन्न रहनेका अनुरोध करता हूँ और 
प्रेमपूर्वक यह कहता हूँ कि यदि मैं आपका प्रिय हूँ तो आप मुझे इस व्रतसे विचलित न 
करें ।। २४ ।। 
व्रतं वै मम लोको<यं वेत्ति कृत्स्नं विभावसो । 
यथाहं द्विजमुख्येभ्यो दद्यां प्राणानपि ध्रुवम्‌ ।। २५ ।। 
सूर्यदेव! संसारमें सब लोग मेरे इस व्रतके विषयमें पूर्णरूपसे जानते हैं कि मैं श्रेष्ठ 
ब्राह्मणोंके याचना करनेपर उन्हें निश्चय ही अपने प्राण भी दे सकता हूँ || २५ ।। 
यद्यागच्छति मां शक्रो ब्राह्मणच्छझमना वृत: । 
हितार्थ पाण्डुपुत्राणां खेचरोत्तम भिक्षितुम्‌ | २६ ।। 
दासस्‍्यामि विबुधश्रेष्ठ कुण्डले वर्म चोत्तमम्‌ । 
न मे कीर्ति: प्रणश्येत त्रिषु लोकेषु विश्रुता | २७ ।। 
आकाशमें विचरनेवालोंमें उत्तम सूर्यदेव! यदि पाण्डवोंके हितके लिये ब्राह्मणके 
छठद्मवेशमें अपनेको छिपाकर साक्षात्‌ इन्द्रदेव मेरे पास भिक्षा माँगने आ रहे हैं तो देवेश्वर! मैं 


उन्हें दोनों कुण्डल और उत्तम कवच अवश्य दे दूँगा, जिससे तीनों लोकोंमें विख्यात हुई मेरी 
कीर्ति नष्ट न होने पाये || २६-२७ ।। 

मद्विधस्य यशस्यं हि न युक्त प्राणरक्षणम्‌ । 

युक्त हि यशसा युक्त मरणं लोकसम्मतम्‌ ।। २८ ।। 

मेरे-जैसे शूरवीरको प्राण देकर भी यशकी ही रक्षा करनी चाहिये; अपयश लेकर 
प्राणोंकी रक्षा करनी कदापि उचित नहीं है। सुयशके साथ यदि मृत्यु हो जाय तो वह 
वीरोचित एवं सम्पूर्ण लोकके लिये सम्मानकी वस्तु है || २८ ।। 

सो5हमिन्द्राय दास्यामि कुण्डले सह वर्मणा । 

यदि मां बलवृत्रघ्नो भिक्षार्थमुपयास्यति ।। २९ ।। 

ऐसी स्थितिमें यदि बलासुर और वृत्रासुरके विनाशक देवराज इन्द्र मेरे पास भिक्षाके 
लिये पधारेंगे तो मैं कवचसहित दोनों कुण्डल उन्हें अवश्य दे दूँगा || २९ ।। 

हितार्थ पाण्डुपुत्राणां कुण्डले मे प्रयाचितुम्‌ । 

तन्मे कीर्तिकरं लोके तस्याकीर्तिर्भविष्यति ।। ३० ।। 

यदि इन्द्र पाण्डवोंके हितके लिये मेरे कुण्डल माँगने आयेंगे तो इससे संसारमें मेरी 
कीर्ति बढ़ेगी और उनका अपयश होगा ।। ३० ।। 

वृणोमि कीर्ति लोके हि जीवितेनापि भानुमन्‌ । 

कीर्तिमानश्षुते स्वर्ग हीनकीर्तिस्तु नश्यति ।। ३१ ।। 

अतः सूर्यदेव! मैं जीवन देकर भी जगतमें कीर्तिका ही वरण करूँगा। कीर्तिमान्‌ पुरुष 
स्वर्गका सुख भोगता है। जिसकी कीर्ति नष्ट हो जाती है, वह स्वयं भी नष्ट ही है ।। ३१ ।। 

कीर्तिहि पुरुष लोके संजीवयति मातृवत्‌ । 

अकीर्तिरजीवितं हन्ति जीवतो5पि शरीरिण: ।। ३२ ।। 

कीर्ति इस संसारमें माताकी भाँति मनुष्यको नूतन जीवन प्रदान करती है। परंतु 
अकीर्ति जीवित पुरुषके भी जीवनको नष्ट कर देती है ।। ३२ ।। 

अयं पुराण: श्लोको हि स्वयं गीतो विभावसो । 

धात्रा लोकेश्वर यथा कीर्तिरिायुर्नरस्य ह ।। ३३ ।। 

विभावसो! लोकेश्वर! साक्षात्‌ ब्रह्माजीके द्वारा गाया हुआ यह प्राचीन श्लोक है कि 
कीर्ति मनुष्यकी आयु है || ३३ ।। 

पुरुषस्य परे लोके कीर्तिरेव परायणम्‌ | 

इह लोके विशुद्धा च कीर्तिरायुर्विवर्द्धनी ।। ३४ ।। 

परलोकमें कीर्ति ही पुरुषके लिये सबसे महान्‌ आश्रय है। इस लोकमें भी विशुद्ध कीर्ति 
आयु बढ़ानेवाली होती है || ३४ ।। 

सो<हं शरीरजे दत्त्वा कीर्ति प्राप्स्पामि शाश्वतीम्‌ | 

दत्त्वा च विधिवद्‌ दान ब्राह्म॒णेभ्यो यथाविधि ।। ३५ ।। 


हुत्वा शरीर संग्रामे कृत्वा कर्म सुदुष्करम्‌ । 

विजित्य च परानाजौ यश: प्राप्स्पामि केवलम्‌ ।। ३६ ।। 

अतः मैं अपने शरीरके साथ उत्पन्न हुए कवच-कुण्डल इन्द्रको देकर सनातन कीर्ति 
प्राप्त करूँगा। ब्राह्मणोंको विधिपूर्वक दान देकर, अत्यन्त दुष्कर पराक्रम करके समराम्निमें 
शरीरकी आहुति देकर तथा शत्रुओंको संग्राममें जीतकर मैं केवल सुयशका उपार्जन 
करूँगा ।। ३५-३६ |। 

भीतानामभयं दत्त्वा संग्रामे जीवितार्थिनाम्‌ । 

वृद्धान्‌ बालान्‌ द्विजातींश्व मोक्षयित्वा महाभयात्‌ ।। ३७ ।। 

प्राप्स्यामि परमं लोके यश: स्वर्ग्यमनुत्तमम्‌ | 

जीवितेनापि मे रक्ष्या कीर्तिस्तद्‌ विद्धि मे व्रचम्‌ ।। ३८ ।। 

संग्राममें भयभीत होकर प्राणोंकी भीख माँगनेवाले सैनिकोंको अभय देकर तथा 
बालक, वृद्ध और ब्राह्मणोंको महान्‌ भयसे छुड़ाकर संसारमें परम उत्तम स्वर्गीय यशका 
उपार्जन करूँगा। मुझे प्राण देकर भी अपनी कीर्ति सुरक्षित रखनी है। यही मेरा व्रत 
समझें ।। ३७-३८ ।। 

सो<हं दत्त्वा मघवते भिक्षामेतामनुत्तमाम्‌ | 

ब्राह्मणच्छझिने देव लोके गन्ता परां गतिम्‌ ।। ३९ ।। 

इसलिये देव! इस प्रकारके व्रतवाला मैं ब्राह्मण-वेषधारी इन्द्रको यह परम श्रेष्ठ भिक्षा 
देकर जगतमें उत्तम गति प्राप्त करूँगा ।। ३९ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि सूर्यकर्णसंवादे त्रिशततमो<ध्याय: 
|| ३०० |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपववके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें सूर्यकर्णसंवादविषयक तीन 
सौवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३०० ॥। 


आज काट () है 7 


एकाधिकात्रेशततमो<्ध्याय: 


सूर्यका कर्णको समझाते हुए उसे इन्द्रको कुण्डल न देनेका 
आदेश देना 


सूर्य उवाच 

माहितं कर्ण कार्षीस्त्वमात्मन: सुहृदां तथा । 

पुत्राणामथ भार्याणामथो मातुरथो पितु: ।॥। १ ।। 

सूर्यने कहा--कर्ण! तुम अपना, अपने सुहृदोंका, पुत्रों और पत्नियोंका तथा माता- 
पिताका अहित न करो ।॥। १ ।। 

शरीरस्याविरोधेन प्राणिनां प्राणभृद्वर । 

इष्यते यशस: प्राप्ति: कीर्तिश्ष त्रिदिवे स्थिरा । २ ।। 

प्राणधारियोंमें श्रेष्ठ वीर! अपने शरीरकी रक्षा करते हुए ही प्राणियोंको इहलोकमें 
यशकी प्राप्ति तथा स्वर्गमें स्थायी कीर्ति अभीष्ट होती है || २ ।। 

यस्त्वं प्राणविरोधेन कीर्तिमिच्छसि शाश्वतीम्‌ । 

सा ते प्राणान्‌ समादाय गमिष्यति न संशय: ।। ३ ।। 

यदि तुम प्राणोंका विरोध (नाश) करके सनातन कीर्ति प्राप्त करना चाहते हो तो इसमें 
संदेह नहीं कि वह (कीर्ति) तुम्हारे प्राणोंको लेकर ही जायगी ।। ३ ।। 

जीवतां कुरुते कार्य पिता माता सुतास्तथा । 

ये चान्ये बान्धवा: केचिल्लोके5स्मिन्‌ पुरुषर्षभ ।। ४ ।। 

पुरुषरत्न! पिता, माता, पुत्र तथा और जो कोई भी भाई-बन्धु इस लोकमें हैं, वे सब 
जीवित पुरुषोंसे ही अपने प्रयोजनकी सिद्धि करते हैं ।। ४ ।। 

राजानश्न नरव्याप्र पौरुषेण निबोध तत्‌ । 

कीर्तिश्व जीवत: साध्वी पुरुषस्य महाद्युते ।। ५ ।। 

महातेजस्वी नरश्रेष्ठ)] राजालोग भी जीवित रहनेपर ही पुरुषार्थसे कीर्तिलाभ करते हैं। 
इस बातको समझो; जीवित पुरुषके लिये ही कीर्ति अच्छी मानी गयी है ।। 

मृतस्य कीर्त्या कि कार्य भस्मी भूतस्य देहिन: । 

मृतः कीर्ति न जानीते जीवन्‌ कीर्ति समश्ुते || ६ ।। 

जो मर गया, जिसका शरीर चिताकी आगमें जलकर भस्म हो गया; उसे कीर्तिसे क्या 
प्रयोजन है? मरा हुआ पुरुष कीर्तिके विषयमें कुछ नहीं जानता। जीवित पुरुष ही 
कीर्तिजनित सुखका अनुभव करता है ।। ६ ।। 

मृतस्य कीर्तिर्मित्यस्य यथा माला गतायुष: । 


अहं तु त्वां ब्रवीम्येतद्‌ भक्तो डउसीति हितेप्सया ॥। ७ ।। 

मरे हुए मनुष्यकी कीर्ति मुर्देके गलेमें पड़ी हुई मालाके समान व्यर्थ है। तुम मेरे भक्त 
हो, इसीलिये तुम्हारे हितकी इच्छासे मैं ये सब बातें कहता हूँ || ७ ।। 

भक्तिमन्तो हि मे रक्ष्या इत्येतेनापि हेतुना । 

भक्तो5यं परया भकक्‍त्या मामित्येव महाभुज । 

ममापि भक्तिरुत्पन्ना स त्वं कुरु वचो मम ।। ८ ।। 

मुझे अपने भक्तोंकी रक्षा करनी ही चाहिये, इसलिये भी तुमसे तुम्हारे हितकी बात 
कहता हूँ। महाबाहो! यह मेरा भक्त है, परम भक्तिभावसे मेरा भजन करता है, यह सोचकर 
मेरे मनमें भी तुम्हारे प्रति स्नेह जाग उठा है। अतः तुम मेरी आज्ञाका पालन करो ।। ८ ॥। 

अस्ति चात्र परं किज्चिदशध्यात्मं देवनिर्मितम्‌ 

अततश्न त्वां ब्रवीम्पेतत्‌ क्रियतामविशड्कया ।। ९ ।। 

इस सम्बन्धमें एक देवविहित आध्यात्मिक रहस्य है। इसी कारण तुमसे कह रहा हूँ कि 
तुम बेखटके यही कार्य करो, जिसे मैंने तुम्हें बतलाया है ।। ९ ।। 

देवगुहां त्वया ज्ञातुं न शक्‍्यं पुरुषर्षभ । 

तस्मान्नाख्यामि ते गुह्ां काले वेत्स्यति तद्‌ भवान्‌ ।। १० ।। 

पुरुषरत्न! देवताओंकी गुप्त बात तुम नहीं समझ सकते, इसीलिये वह गोपनीय रहस्य 
तुम्हें नहीं बता रहा हूँ। समय आनेपर तुम सब कुछ अपने-आप जान लोगे ।। १० ।। 

पुनरुक्तं च वक्ष्यामि त्वं राथेय निबोध तत्‌ | 

मास्मै ते कुण्डले दद्या भिक्षिते वजपाणिना ।। ११ ।। 

राधानन्दन! मैं फिर अपनी कही हुई बात दुहराता हूँ, उसे ध्यान देकर सुनो--इन्द्रके 
माँगनेपर भी तुम उन्हें अपने वे कुण्डल न देना' ॥। ११ ।। 

शोभसे कुण्डलाभ्यां च रुचिराभ्यां महाद्ुते । 

विशाखयोर्मध्यगत: शशीव विमले दिवि ।। १२ ।। 

महाद्युते! तुम इन दोनों मनोहर कुण्डलोंसे निर्मल आकाशमें विशाखा नामक दो 
नक्षत्रोंके बीच प्रकाशित होनेवाले चन्द्रमाकी भाँति शोभा पाते हो || १२ ।। 

कीर्तिश्व जीवतः साध्वी पुरुषस्येति विद्धि तत्‌ 

प्रत्याख्येयस्त्वया तात कुण्डलार्थे सुरेश्वर: ।। १३ ।। 

तुम्हें यह मालूम होना चाहिये कि जीवित पुरुषके लिये ही कीर्ति प्रशंसनीय है। अतः 
तात! तुम्हें कुण्डलके लिये आये हुए देवराज इन्द्रको देनेसे इनकार कर देना 
चाहिये ।। १३ ।। 

शक्या बहुविधैर्वाक्यै: कुण्डलेप्सा त्वयानघ । 

विहन्तुं देवराजस्य हेतुयुक्तै: पुन: पुन: ।। १४ ।। 


अनघ! तुम बारंबार युक्तियुक्त वचन कहकर अनेक प्रकारकी बातोंमें बहलाकर 
देवराज इन्द्रकी कुण्डल लेनेकी इच्छाको नष्ट कर सकते हो ।। १४ ।। 

हेतुमदुपपन्नार्थर्माधुर्यकृत भूषणै: । 

पुरन्दरस्य कर्ण त्वं बुद्धिमेतामपानुद ।। १५ ।। 

कर्ण! अनेक कारण दिखाकर, नाना प्रकारकी युक्तियाँ सामने रखकर तथा 
माधुर्यगुणसे विभूषित वचन सुनाकर देवराज इन्द्रके इस कुण्डल लेनेके विचारको तुम पलट 
देना || १५ ।। 

त्वं हि नित्यं नरव्याप्र स्पर्थसे सव्यसाचिना । 

सव्यसाची त्वया चेह युधि शूर: समेष्यति ।। १६ ।। 

नरव्याप्र! तुम सदा अर्जुनसे स्पर्धा रखते हो अत: शूरवीर अर्जुन युद्धमें कभी तुमसे 
अवश्य भिड़ेगा ।। १६ ।। 

न तु त्वामर्जुन: शक्त: कुण्डलाभ्यां समन्वितम्‌ । 

विजेतुं युधि यद्यस्य स्वयमिन्द्र: सखा भवेत्‌ | १७ ।। 

यदि तुम इन दोनों कुण्डलोंको धारण किये रहोगे, तो अर्जुन तुम्हें युद्धमें कदापि नहीं 
जीत सकते; भले ही साक्षात्‌ इन्द्र भी उनकी सहायता करनेके लिये आ जायाँ ।। १७ ।। 

तस्मान्न देये शक्राय त्वयैते कुण्डले शुभे । 

संग्रामे यदि निर्जेतुं कर्ण कामयसे<र्जुनम्‌ ।। १८ ।। 

अतः कर्ण! यदि तुम समरभूमिमें अर्जुनको जीतनेकी अभिलाषा रखते हो तो इन्द्रको 
ये दोनों शुभ कुण्डल कदापि न देना ।। १८ ।। 

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि सूर्यकर्णसंवादे 
एकाधिकत्रिशततमो<5 ध्याय: ।। ३०१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें सूर्य-कर्णसंवादविषयक तीन 
सौ एकवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/। ३०९ ॥। 


अऑड आर (0) है ० 


द्र्याधिकत्रिशततमो< ध्याय: 


सूर्य-कर्ण-संवाद, सूर्यकी आज्ञाके अनुसार कर्णका इन्द्रसे 
शक्ति लेकर ही उन्हें कुण्डल और कवच देनेका निश्चय 


कर्ण उवाच 

भगवन्तमहं भक्तो यथा मां वेत्थ गोपते । 

तथा परमतिम्मांशो नास्त्यदेयं कथंचन ।। १ ।। 

कर्णने कहा--सूर्यदेव! मैं आपका अनन्य भक्त हूँ, जैसा कि आप भी मुझे जानते हैं। 
प्रचण्डरश्मे! आपके लिये किसी प्रकार कुछ भी अदेय नहीं है ।। १ ।। 

नमे दारा न मे पुत्रा न चात्मा सुहदो नच | 

तथेष्टा वै सदा भकत्या यथा त्वं गोपते मम ।। २ ।। 

स्त्री, पुत्र, सुहृद्‌ और अपना शरीर भी मुझे वैसा प्रिय नहीं है, जैसे आप हैं। किरणोंके 
स्वामी सूर्यदेव! सदा आप ही मेरे भक्तिभावके आश्रय हैं ।। २ ।। 

इष्टानां च महात्मानो भक्तानां च न संशय: । 

कुर्वन्ति भक्तिमिष्टां च जानीषे त्वं च भास्कर ।। ३ ।। 

प्रभाकर! आप भी जानते ही हैं कि महात्मा पुरुष भी अपने प्रिय भक्तोंपर पूर्ण स्नेह 
रखते हैं, इसमें संदेह नहीं है ।। ३ ।। 

इष्टो भक्तश्न मे कर्णो न चान्यद्‌ दैवतं दिवि | 

जानीत इति वै कृत्वा भगवानाह मद्धितम्‌ ।। ४ ।। 

आपको यह मालूम है कि कर्ण मेरा प्रिय भक्त है और वह स्वर्गके दूसरे किसी भी 
देवताको (अपने इष्टरूपमें नहीं जानता है, यही समझकर आप मुझे मेरे हितका उपदेश कर 
रहे हैं || ४ ।। 

भूयश्व शिरसा याचे प्रसाद्य च पुन: पुन: । 

इति ब्रवीमि तिग्मांशो त्वं तु मे क्षन्तुमहसि ।। ५ ।। 

प्रचण्ड किरणोंवाले देव! मैं पुनः: आपके चरणोंमें मस्तक रखकर, आपको प्रसन्न करके 
बारंबार क्षमायाचना करता हूँ। इस समय मैं जो कुछ कहता हूँ, उसके लिये आप मुझे क्षमा 
करें ।। ५ ।। 

बिभेमि न तथा मृत्योर्यथा बिभ्येडनृतादहम्‌ । 

विशेषेण द्विजातीनां सर्वेषां सर्वदा सताम्‌ ।। ६ ।। 

प्रदाने जीवितस्यापि न मे<त्रास्ति विचारणा । 


मैं मृत्युसे भी उतना नहीं डरता जितना झूठसे डरता हूँ। विशेषत: सदा समस्त सज्जन 
ब्राह्मणोंको उनके माँगनेपर अपने प्राण देनेमें भी मुझे कोई सोच-विचार नहीं हो 
सकता ।। ६६ || 

यच्च मामात्थ देव त्वं पाण्डवं फाल्गुनं प्रति ।। ७ ।। 

व्येतु संतापजं दुःखं तव भास्कर मानसम्‌ | 

अर्जुनप्रतिमं चैव विजेष्यामि रणेडर्जुनम्‌ ।। ८ ।। 

देव! आपने पाण्डुनन्दन अर्जुनसे जो मेरे लिये डरकी बात बतायी है, उसके लिये 
आपके मनमें कोई दुःख और संताप नहीं होना चाहिये। भास्कर! मैं कार्तवीर्य अर्जुनके 
समान पराक्रमी अर्जुनको युद्धमें अवश्य जीत लूँगा ।। ७-८ ।। 

तवापि विदितं देव ममाप्यस्त्रबलं महत्‌ । 

जामदग्न्यादुपात्तं यत्र तथा द्रोणान्महात्मन: ।। ९ ।। 

देव! मेरे पास भी अस्त्रोंका जो महान्‌ बल है। इसे आप भी जानते हैं। मैंने 
जमदग्निनन्दन परशुराम तथा महात्मा द्रोणाचार्यसे अस्त्रविद्या सीखी है ।। ९ ।। 

इदं त्वमनुजानीहि सुरश्रेष्ठ ब्रतं मम । 

भिक्षते वज्िणे दद्यामपि जीवितमात्मन: ।। १० ।। 

सुरश्रेष्ठ! यह जो मेरा दान देनेका व्रत है, उसके लिये आप भी मुझे आज्ञा दीजिये, 
जिससे मैं याचक बनकर आये हुए इन्द्रको अपने प्राणतक दे सकूँ || १० ।। 

सूर्य उवाच 

यदि तात ददास्येते वज्िणे कुण्डले शुभे । 

त्वमप्येनमथो ब्रूया विजयार्थ महाबलम्‌ ।। ११ ।। 

नियमेन प्रदद्यां ते कुण्डले वै शतक्रतो । 

सूर्य बोले--तात! यदि तुम इन्द्रको ये दोनों सुन्दर कुण्डल दे रहे हो तो तुम भी उन 
महाबली इन्द्रसे अपनी विजयके लिये कोई अस्त्र माँग लेना और उनसे स्पष्ट कह देना कि 
देवराज! मैं एक शर्तके साथ ये दोनों कुण्डल आपको दे सकता हूँ ।। ११६ ।। 

अवध्यो हासि भूतानां कुण्डला भ्यां समन्वित: ।। १२ ।। 

अर्जुनेन विनाशं हि तव दानवसूदन: । 

प्रार्थयानो रणे वत्स कुण्डले ते जिहीर्षति ।। १३ ।। 

कर्ण! इन दोनों कुण्डलोंसे युक्त रहनेपर तुम सभी प्राणियोंके लिये अवध्य बने रहोगे। 
वत्स! दानवसूदन इन्द्र युद्धमें अर्जुनके द्वारा तुम्हारा विनाश चाहते हैं। इसीलिये वे तुम्हारे 
दोनों कुण्डलोंको हर लेनेकी इच्छा करते हैं || १२-१३ ।। 

स त्वमप्येनमाराध्य सूनूताभि: पुनः पुनः । 

अभ्यर्थयेथा देवेशममोघार्थ पुरन्दरम्‌ ।। १४ ।। 


अतः तुम भी उनकी आराधना करके बारंबार मीठे वचन बोलकर देवेश्वर इन्द्रसे किसी 
अमोघ अस्त्रके लिये प्रार्थना करना ।। १४ ।। 

अमाोधां देहि मे शक्तिममित्रविनिबर्हिणीम्‌ । 

दास्यामि ते सहस्राक्ष कुण्डले वर्म चोत्तमम्‌ ।। १५ ।। 

तुम उनसे कहना--'सहस्राक्ष! मैं आपको अपने शरीरका उत्तम कवच और दोनों 
कुण्डल दे दूँगा, परंतु आप भी मुझे अपनी वह अमोघ शक्ति प्रदान कीजिये, जो शत्रुओंका 
संहार करनेवाली है' || १५ ।। 

इत्येव नियमेन त्वं दद्या: शक्राय कुण्डले । 

तया त्वं कर्ण संग्रामे हनिष्यसि रणे रिपून्‌ ।। १६ ।। 

इसी शर्तके साथ तुम इन्द्रको अपने कुण्डल देना। कर्ण! उस शक्तिके द्वारा तुम युद्धमें 
अपने शत्रुओंको मार डालोगे ।। १६ |। 

नाहत्वा हि महाबाहो शत्रूनेति करं पुनः । 

सा शक्तिर्देवराजस्य शतशो5थ सहस्रश: ।। १७ ।। 

महाबाहो! देवराज इन्द्रकी वह शक्ति युद्धमें सैकड़ों-हजारों शत्रुओंका वध किये बिना 
पुनः हाथमें लौटकर नहीं आती ।। १७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्त्वा सहस्रांशु: सहसान्तरधीयत । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर सूर्यदेव सहसा वहीं अन्तर्धान हो 
गये ।। १७६ ।। 

(कर्णस्तु बुबुधे राजन्‌ स्वप्रान्ते प्रवदन्निव । 

प्रतिबुद्धस्तु राधेय: स्वप्न॑ संचिन्त्य भारत ।। 

चकार निश्चयं राजन्‌ शक्‍त्यर्थ वदतां वर: । 

यदि मामिन्द्र आयाति कुण्डलार्थ परंतप: ।। 

शक्‍्त्या तस्मै प्रदास्यामि कुण्डले वर्म चैव ह । 

स कृत्वा प्रातरुत्थाय कार्याणि भरतर्षभ ।। 

ब्राह्मणान्‌ वाचयित्वाथ यथाकार्यमुपाक्रमत्‌ | 

विधिना राजशार्दूल मुहूर्तमजपत्‌ ततः ।।) 

राजन! स्वप्नके अन्तमें कुछ बोलता हुआ-सा कर्ण जाग उठा। भारत! जगनेपर 
वक्ताओंमें श्रेष्ठ राधानन्दन कर्णने स्वप्नका चिन्तन करके शक्तिके लिये इस प्रकार निश्चय 
किया, “यदि शत्रुओंको संताप देनेवाले इन्द्र कुण्डलके लिये मेरे पास आ रहे हैं तो मैं शक्ति 
लेकर ही उन्हें कुण्डल और कवच दूँगा।' भरतश्रेष्ठ! ऐसा निश्चय करके कर्ण प्रातःकाल उठा 


और आवश्यक कार्य करके ब्राह्मणोंसे स्वस्तिवाचन कराकर यथासमय संध्योपासन आदि 
कार्य करने लगा। नृपश्रेष्ठ। फिर उसने विधिपूर्वक दो घड़ीतक जप किया ।। 

ततः सूर्याय जप्यान्ते कर्ण: स्वप्न न्यवेदयत्‌ ।। १८ ।। 

यथादृष्टं यथातत्त्वं यथोक्तमुभयोर्निशि । 

तत्‌ सर्वमानुपूर्व्येण शशंसास्मै वृषस्तदा ।। १९ |। 

तदनन्तर जपके अनन्‍्तमें कर्णने भगवान्‌ सूर्यसे स्वप्नका वृत्तान्त निवेदन किया। उसने 
जो कुछ देखा था तथा रातमें उन दोनोंमें जैसी बातें हुई थीं, उन सबको कर्णने क्रमश: उनसे 
ठीक-ठीक कह सुनाया ।। १८-१९ || 

तच्छुत्वा भगवान्‌ देवो भानु: स्वभनुसूदन: । 

उवाच त॑ तथेत्येव कर्ण सूर्य: स्मयन्निव ।। २० ।। 

राहुका संहार करनेवाले भगवान्‌ सूर्यदेवने यह सब सुनकर कर्णसे मुसकराते हुए-से 
कहा--“तुमने जो कुछ देखा है, वह सब ठीक है” ।। २० ।। 

ततस्तत्त्वमिति ज्ञात्वा राधेय: परवीरहा । 

शक्तिमेवाभिकाड्क्षन्‌ वै वासवं प्रत्यपालयत्‌ ।। २१ ।। 

तब शत्रुओंका संहार करनेवाला राधानन्दन कर्ण उस स्वप्नकी घटनाको यथार्थ जानकर 
शक्ति प्राप्त करनेकी ही अभिलाषा ले इन्द्रकी प्रतीक्षा करने लगा ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि सूर्यकर्णसंवादे 
दयधिकत्रिशततमो<5ध्याय: ।। ३०२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें सूर्य-कर्ण-संवादविषयक 
तीन सौ दोवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३०२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ श्लोक मिलाकर कुल २५ श्लोक हैं) 


73:87 #::3-:.7 (0) हि २ 7 


ग्रयाधिकत्रिशततमो< ध्याय: 


कुन्तिभोजके यहाँ ब्रद्म॒र्षि दुर्वीसाका आगमन तथा राजाका 
उनकी सेवाके लिये पृथाको आवश्यक उपदेश देना 


जनमेजय उवाच 
कि तद्‌ गुहां न चाख्यातं कर्णायेहोष्णरश्मिना । 
कीदृशे कुण्डले ते च कवचं चैव कीदृशम्‌ ।। १ ।। 
कुतश्च॒ कवचं तस्य कुण्डले चैव सत्तम । 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तन्मे ब्रूहि तपोधन ।। २ ।। 
जनमेजयने पूछा--सज्जनशिरोमणे! कौन-सी ऐसी गोपनीय बात थी, जिसे भगवान्‌ 
सूर्यने कर्णपर प्रकट नहीं किया। उसके वे दोनों कुण्डल और कवच कैसे थे? तपोधन! 
कर्णको कुण्डल और कवच कहाँसे प्राप्त हुए थे? मैं यह सुनना चाहता हूँ, आप कृपापूर्वक 
मुझे बताइये ।। १-२ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


अयं राजन ब्रवीम्येतत्‌ तस्य गुहां विभावसो: । 

यादृशे कुण्डले ते च कवचं चैव यादृशम्‌ ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! सूर्यदेवकी दृष्टिमें जो गोपनीय रहस्य था, उसे बताता 
हूँ। इसके साथ कर्णके कुण्डल और कवच कैसे थे? यह भी बता रहा हूँ ।। ३ ।। 

कुन्तिभोजं पुरा राजन ब्राह्मण: पर्युपस्थित: । 

तिग्मतेजा महाप्रांशु: श्मश्रुदण्डजटाधर: ।। ४ ।। 

राजन! प्राचीनकालकी बात है, राजा कुन्तिभोजके दरबारमें अत्यन्त ऊँचे कदके एक 
प्रचण्ड तेजस्वी ब्राह्मण उपस्थित हुए। उन्होंने दाढ़ी, मूँछ, दण्ड और जटा धारण कर रखी 
थी ।। ४ ।। 


शा 


७3॥:१॥ | की ॥222::333 


दर्शनीयो5नवद्याड्रस्तेजसा प्रज्वलन्निव । 

मधुपिड्री मधुरवाक्‌ तपःस्वाध्यायभूषण: ।। ५ ।। 

उनका स्वरूप देखने ही योग्य था। उनके सभी अंग निर्दोष थे। वे तेजसे प्रज्वलित 
होते-से जान पड़ते थे। उनके शरीरकी कान्ति मधुके समान पिंगलवर्णकी थी। वे मधुर वचन 
बोलनेवाले तथा तपस्या और स्वाध्यायरूप सदगुणोंसे विभूषित थे ।। ५ ।। 

स राजानं कुन्तिभोजमब्रवीत्‌ सुमहातपा: । 

भिक्षामिच्छामि वै भोक्तुं तव गेहे विमत्सर ।। ६ ।। 

उन महातपस्वीने राजा कुन्तिभोजसे कहा--“किसीसे ईर्ष्या न करनेवाले नरेश! मैं 
तुम्हारे घरमें भिक्षात्न भोजन करना चाहता हूँ ।। ६ ।। 

न मे व्यलीकं कर्तव्यं त्वया वा तव चानुगै: । 

एवं वत्स्यामि ते गेहे यदि ते रोचतेडनघ ।। ७ ।। 

'परंतु एक शर्त है, तुम या तुम्हारे सेवक कभी मेरे मनके प्रतिकूल आचरण न करें। 
अनघ! यदि तुम्हें मेरी यह शर्त ठीक जान पड़े तो उस दशामें मैं तुम्हारे घरमें निवास 
करूँगा ।। ७ ।। 

यथाकामं च गच्छेयमागच्छेयं तथैव च । 

शय्यासने च मे राजन्‌ नापराध्येत कश्नन ।। ८ ।। 


“मैं अपनी इच्छाके अनुसार जब चाहूँगा चला जाऊँगा और जब जीमें आयेगा चला 
आऊँगा। राजन! मेरी शय्या और आसनपर बैठना अपराध होगा। अत: यह अपराध कोई न 
करे” | ८ ।। 

तमब्रवीत्‌ कुन्तिभोज: प्रीतियुक्तमिदं वच: । 

एवमस्तु परं चेति पुनश्चैनमथाब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

तब राजा कुन्तिभोजने बड़ी प्रसन्नताके साथ उत्तर दिया--“विप्रवर! “एवमस्तु'--जैसा 
आप चाहते हैं, वैसा ही होगा“, इतना कहकर वे फिर बोले-- ।। ९ ।। 

मम कन्या महाप्राज्ञ पृथा नाम यशस्विनी । 

शीलवृत्तान्विता साध्वी नियता चैव भाविनी ।। १० ॥। 

“महाप्राज्ञ! मेरे पृथा नामकी एक यशस्विनी कन्या है, जो शील और सदाचारसे सम्पन्न, 
साध्वी, संयम-नियमसे रहनेवाली और विचारशील है ।। १० ।। 

उपस्थास्यति सा त्वां वै पूजयानवमन्य च । 

तस्याश्न शीलवृत्तेन तुष्टिं समुपयास्यसि ।। ११ ।। 

“वह सदा आपकी सेवा-पूजाके लिये उपस्थित रहेगी। उसके द्वारा आपका अपमान 
कभी न होगा। मेरा विश्वास है कि उसके शील और सदाचारसे आप संतुष्ट होंगे” ।। 

एवमुक्‍त्वा तु तं विप्रमभिपूज्य यथाविधि । 

उवाच कन्यामभ्येत्य पृथां पूुथुललोचनाम्‌ ।। १२ ।। 

ऐसा कहकर उन ब्राह्मणदेवताकी विधिपूर्वक पूजा करके राजाने अपनी विशाल 
नेत्रोंवाली कन्या पृथाके पास जाकर कहा-- || १२ ।। 

अयं वत्से महाभागो ब्राह्मणो वस्तुमिच्छति । 

मम गेहे मया चास्य तथेत्येवं प्रतिश्रुतम्‌ ।। १३ ।। 

“वत्से! ये महाभाग ब्राह्मण मेरे घरमें निवास करना चाहते हैं। मैंने “तथास्तुट कहकर 
इन्हें अपने यहाँ ठहरानेकी प्रतिज्ञा कर ली है ।। १३ ।। 

त्वयि वत्से पराश्चवस्य ब्राह्मणस्याभिराधनम्‌ | 

तन्मे वाक्यममि थ्या त्वं कर्तुमहसि कहिचित्‌ ।। १४ ।। 

“बेटी! तुमपर भरोसा करके ही मैंने इन तेजस्वी ब्राह्मणकी आराधना स्वीकार की है; 
अतः तुम मेरी बात कभी मिथ्या न होने दोगी, ऐसी आशा है ।। १४ ।। 

अयं तपस्वी भगवान्‌ स्वाध्यायनियतो द्विज: । 

यद्‌ यद्‌ ब्रूयान्महातेजास्तत्तद्‌ देयममत्सरात्‌ ।। १५ ।। 

'ये विप्रवर महातेजस्वी, तपस्वी, ऐश्वर्यशशाली तथा नियमपूर्वक वेदोंके स्वाध्यायमें 
संलग्न रहनेवाले हैं। ये जिस-जिस वस्तुके लिये कहें, वह सब इन्हें ईर्ष्यारहित हो श्रद्धाके 
साथ देना || १५ |। 

ब्राह्मणो हि परं तेजो ब्राह्मणो हि परं॑ तप: । 


ब्राह्मणानां नमस्कारै: सूर्यो दिवि विराजते ।। १६ ।। 

'क्योंकि ब्राह्मण ही उत्कृष्ट तेज है, ब्राह्मण ही परम तप है, ब्राह्मणोंके नमस्कारसे ही 
सूर्यदेव आकाशमें प्रकाशित हो रहे हैं || १६ ।। 

अमानयन्‌ हि मानाहनि्‌ वातापिश्न महासुर: । 

निहतो ब्रह्म॒दण्डेन तालजड्घस्तथैव च ।। १७ ।। 

“माननीय ब्राह्मणोंका सम्मान न करनेके कारण ही महान्‌ असुर वातापि और उसी 
प्रकार तालजंघ ब्रह्मदण्डसे मारे गये || १७ || 

सो<यं वत्से महाभार आहितस्त्वयि साम्प्रतम्‌ । 

त्वं सदा नियता कुर्या ब्राह्मणस्याभिराधनम्‌ ।। १८ ।। 

“अत: बेटी! इस समय सेवाका यह महान भार मैंने तुम्हारे ऊपर रखा है। तुम सदा 
नियमपूर्वक इन ब्राह्मणदेवताकी आराधना करती रहो ।। १८ ।। 

जानामि प्रणिधानं ते बाल्यात्‌ प्रभृति नन्दिनी | 

ब्राह्मणेष्विह सर्वेषु गुरुबन्धुषु चैव ह ।। १९ ।। 

तथा प्रेष्येषु सर्वेषु मित्रसम्बन्धिमातृषु । 

मयि चैव यथावत्‌ त्वं सर्वमावृत्य वर्तसे || २० ।। 

“माता-पिताका आनन्द बढ़ानेवाली पुत्री! मैं जानता हूँ, बचपनसे ही तुम्हारा चित्त 
एकाग्र है। समस्त ब्राह्मणों, गुरुजनों, बन्धु-बान्धवों, सेवकों, मित्रों, सम्बन्धियों तथा 
माताओंके प्रति और मेरे प्रति भी तुम सदा यथोचित बर्ताव करती आयी हो। तुमने अपने 
सद्भावसे सबको प्रभावित कर लिया है || १९-२० ।। 

न ह्वातुष्टो जनो<स्तीह पुरे चान्त:पुरे च ते । 

सम्यग्वृत्त्यानवद्याड्रि तव भृत्यजनेष्वपि ॥। २१ ।। 

“निर्दोष अंगोंवाली पुत्री! नगरमें या अन्तःपुरमें, सेवकोंमें भी कोई ऐसा मनुष्य नहीं है, 
जो तुम्हारे उत्तम बर्तावसे संतुष्ट न हो ।। २१ ।। 

संदेष्टव्यां तु मन्ये त्वां द्विजातिं कोपन प्रति । 

पृथे बालेति कृत्वा वै सुता चासि ममेति च ।। २२ ।। 

“तथापि पृथे! तुम अभी बालिका और मेरी पुत्री हो, इसलिये इन क्रोधी ब्राह्मणके प्रति 
बर्ताव करनेके विषयमें तुम्हें कुछ उपदेश देनेकी आवश्यकताका अनुभव मैं करता 
हूँ ।। २२ ।। 

वृष्णीनां च कुले जाता शूरस्य दयिता सुता । 

दत्ता प्रीतिमता महां पित्रा बाला पुरा स्वयम्‌ ।। २३ ।। 

वृष्णिवंशमें तुम्हारा जन्म हुआ है। तुम शूरसेनकी प्यारी पुत्री हो। पूर्वकालमें स्वयं 
तुम्हारे पिताने बाल्यावस्थामें ही बड़ी प्रसन्नताके साथ तुम्हें मेरे हाथों सौंपा था || २३ ।। 

वसुदेवस्य भगिनी सुतानां प्रवरा मम । 


अग्रयमग्रे प्रतिज्ञाय तेनासि दुहिता मम ।। २४ ।। 

तुम वसुदेवकी बहिन तथा मेरी संतानोंमें सबसे बड़ी हो। पहले उन्होंने यह प्रतिज्ञा कर 
रखी थी कि मैं अपनी पहली संतान तुम्हें दे दूँगा। उसीके अनुसार उन्होंने तुम्हें मेरी गोदमें 
अर्पित किया है, इस कारण तुम मेरी दत्तक पुत्री हो || २४ ।। 

तादृशे हि कुले जाता कुले चैव विवर्धिता । 

सुखात्‌ सुखमनुप्राप्ता हृदाद्‌ हृदमिवागता ।। २५ ।। 

वैसे उत्तम कुलमें तुम्हारा जन्म हुआ तथा मेरे श्रेष्ठ कुलमें तुम पालित और पोषित 
होकर बड़ी हुई। जैसे जलकी धारा एक सरोवरसे निकलकर दूसरे सरोवरमें गिरती है, उसी 
प्रकार तुम एक सुखमय स्थानसे दूसरे सुखमय स्थानमें आयी हो ।। २५ ।। 

दौष्कुलेया विशेषेण कथंचित्‌ प्रग्रह॑ गता: । 

बालभावाद्‌ विकुर्वन्ति प्रायश: प्रमदा: शुभे || २६ ।। 

'शुभे! जो दूषित कुलमें उत्पन्न होनेवाली स्त्रियाँ हैं, वे किसी तरह विशेष आग्रहमें 
पड़कर अपने अविवेकके कारण प्राय: बिगड़ जाती हैं (परंतु तुमसे ऐसी आशंका नहीं 
है) |। २६ ।। 

पृथे राजकुले जन्म रूप॑ं चापि तवाद्भुतम्‌ | 

तेन तेनासि सम्पन्ना समुपेता च भाविनी ।। २७ ।। 

'पृथे! तुम्हारा जन्म राजकुलमें हुआ है। तुम्हारा रूप भी अदभुत है। कुल और 
स्वरूपके अनुसार ही तुम उत्तम शील, सदाचार और सदगुणोंसे संयुक्त एवं सम्पन्न हो। साथ 
ही विचारशील भी हो ।। २७ ।। 

सा त्वं दर्प परित्यज्य दम्भं मानं च भाविनि । 

आराध्य वरदं विप्र॑ श्रेयसा योक्ष्यसे पृथे || २८ ।। 

“सुन्दर भाववाली पृथे! तुम दर्प, दम्भ और मानको त्यागकर यदि इन वरदायक 
ब्राह्मणकी आराधना करोगी तो परम कल्याणकी भागिनी होओगी ।। २८ ।। 

एवं प्राप्स्यसि कल्याणि कल्याणमनचघे ध्रुवम्‌ 

कोपिते च द्विजश्रेष्ठे कृत्स्नं दहोत मे कुलम्‌ ।। २९ ।। 

“कल्याणि! तुम पापरहित हो। यदि इस प्रकार इनकी सेवा करनेमें सफल हो गयी तो 
तुम्हें निश्चय ही कल्याणकी प्राप्ति होगी, और यदि तुमने अपने अनुचित बर्तावसे इन श्रेष्ठ 
ब्राह्मणको कुपित कर दिया तो मेरा सम्पूर्ण कुल जलकर भस्म हो जायगा” || २९ |। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि पृथोपदेशे 
त्रयधिकत्रिशततमो<ध्याय: ।। ३०३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपववके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें पृथाकोी उपदेशविषयक तीन 
सौ तीनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३०३ ॥ 


कह सके का 


चतुराधिकत्रिशततमो< ध्याय: 
कुन्तीका पितासे वार्तालाप और ब्राह्मणकी परिचर्या 


कुन्त्युवाच 

ब्राह्मुणं यन्त्रिता राजन्नुपस्थास्यथामि पूजया । 

यथाप्रतिज्ञं राजेन्द्र न च मिथ्या ब्रवीम्पहम ।। १ ।। 

कुन्ती बोली--राजन! मैं नियमोंमें आबद्ध रहकर आपकी प्रतिज्ञाके अनुसार निरन्तर 
इन तपस्वी ब्राह्मणकी सेवा-पूजाके लिये उपस्थित रहूँगी। राजेन्द्र! मैं झूठ नहीं बोलती 
हूँ ।। १ |। 

एष चैव स्वभावो मे पूजयेयं द्विजानिति । 

तव चैव प्रियं कार्य श्रेयक्ष परमं मम ।॥। २ ।। 

यह मेरा स्वभाव ही है कि मैं ब्राह्मणोंकी सेवा-पूजा करूँ और आपका प्रिय करना तो 
मेरे लिये परम कल्याणकी बात है ही ।। २ ।। 

यद्येवैष्यति सायादह्वे यदि प्रातरथो निशि । 

यद्यर्थरात्रे भगवान्‌ न मे कोपं करिष्यति ।। ३ ।। 

ये पूजनीय ब्राह्मण यदि सायंकाल आवें, प्रातःकाल पधारें अथवा रात या आधीरातमें 
भी दर्शन दें, ये कभी भी मेरे मनमें क्रोध उत्पन्न नहीं कर सकेंगे--मैं हर समय इनकी 
समुचित सेवाके लिये प्रस्तुत रहूँगी ।। ३ ।। 

लाभो ममैष राजेन्द्र यद्‌ वै पूजयती द्विजान्‌ | 

आदेशे तव तिष्ठन्ती हित कुर्या नरोत्तम ।। ४ ।। 

राजेन्द्र! नरश्रेष्ठ! मेरे लिये महान्‌ लाभकी बात यही है कि मैं आपकी आज्ञाके अधीन 
रहकर ब्राह्मणोंकी सेवा-पूजा करती हुई सदैव आपका हित-साधन करूँ ।। ४ ।। 

विसत्रब्धो भव राजेन्द्र न व्यलीकं द्विजोत्तम: । 

वसन प्राप्स्यति ते गेहे सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ५ ।। 

महाराज! विश्वास कीजिये। आपके भवनमें निवास करते हुए ये द्विजश्रेष्ठ कभी अपने 
मनके प्रतिकूल कोई कार्य नहीं देख पायेंगे। यह मैं आपसे सत्य कहती हूँ ।। ५ ।। 

यत्‌ प्रियं च द्विजस्यास्य हितं चैव तवानघ । 

यतिष्यामि तथा राजन व्येतु ते मानसो ज्वर: ।। ६ ।। 

निष्पाप नरेश! आपकी मानसिक चिन्ता दूर हो जानी चाहिये। मैं वही कार्य करनेका 
प्रयत्न करूँगी जो इन तपस्वी ब्राह्मणको प्रिय और आपके लिये हितकर हो ।। ६ || 

ब्राह्मणा हि महाभागा: पूजिता: पृथिवीपते । 

तारणाय समर्था: स्युर्विपरीते वधाय च ।। ७ ।। 


क्योंकि पृथ्वीपते! महाभाग ब्राह्मण भलीभाँति पूजित होनेपर सेवकको तारनेमें समर्थ 
होते हैं; और इसके विपरीत अपमानित होनेपर विनाशकारी बन जाते हैं ।। ७ ।। 

साहमेतद्‌ विजानन्ती तोषयिष्ये द्विजोत्तमम्‌ । 

न मत्कृते व्यथां राजन प्राप्स्यसि द्विजसत्तमात्‌ । ८ ।। 

मैं इस बातको जानती हूँ। अतः इन श्रेष्ठ ब्राह्यणको सब तरहसे संतुष्ट रखूँगी। राजन! 
मेरे कारण इन द्विजश्रेष्ठठे आपको कोई कष्ट नहीं प्राप्त होगा || ८ ।। 

अपराधे5पि राजेन्द्र राज्ञामश्रेयसे द्विजा: । 

भवन्ति चवनो यद्वत्‌ सुकन्याया: कृते पुरा ।। ९ ।। 

राजेन्द्र! किसी बालिकाद्वारा अपराध बन जानेपर भी ब्राह्मणलोग राजाओंका अमंगल 
करनेको उद्यत हो जाते हैं, जैसे प्राचीनकालमें सुकन्याद्वारा अपराध होनेपर महर्षि च्यवन 
महाराज शर्यातिका अनिष्ट करनेको उद्यत हो गये थे || ९ ।। 

नियमेन परेणाहमुपस्थास्ये द्विजोत्तमम्‌ । 

यथा त्वया नरेन्द्रेदं भाषितं ब्राह्मणं प्रति । १० ।। 

नरेन्द्र! आपने ब्राह्मणके प्रति बर्ताव करनेके विषयमें जो कुछ कहा है, उसके अनुसार 
मैं उत्तम नियमोंके पालनपूर्वक इन श्रेष्ठ ब्राह्मणकी सेवामें उपस्थित रहूँगी ।। 

एवं ब्रुवन्तीं बहुश: परिष्वज्य समर्थ्य च । 

इति चेति च कर्तव्यं राजा सर्वमथादिशत्‌ ।। ११ ।। 

इस प्रकार कहती हुई कुन्तीको बारंबार गलेसे लगाकर राजाने उसकी बातोंका समर्थन 
किया और कैसे-कैसे क्या-क्या करना चाहिये, इसके विषयमें उसे सुनिश्चित आदेश 
दिया ।। ११ ।। 

राजोवाच 


एवमेतत््‌ त्वया भद्रे कर्तव्यमविशड्कया । 

मद्धितार्थ तथा>>त्मार्थ कुलार्थ चाप्यनिन्दिते || १२ ।। 

राजा बोले-भद्रे! अनिन्दिते! मेरे, तुम्हारे तथा कुलके हितके लिये तुम्हें 
नि:शंकभावसे इसी प्रकार यह सब कार्य करना चाहिये ।। १२ ।। 

एवमुक्‍त्वा तु तां कनन्‍्यां कुन्तिभोजो महायशा: । 

पृथां परिददौ तस्मै द्विजाय द्विजवत्सल: ।। १३ || 

ब्राहणप्रेमी महायशस्वी राजा कुन्तिभोजने पुत्रीसे ऐसा कहकर उन आये हुए द्विजकी 
सेवामें पृथाको दे दिया || १३ ।। 

इयं ब्रह्मम्‌ मम सुता बाला सुखविवर्धिता । 

अपराध्येत यत्र किंचिन्न कार्य हृदि तत्‌ त्वया ।। १४ ।। 


और कहा--'ब्रह्मन! यह मेरी पुत्री पृथा अभी बालिका है और सुखमें पली हुई है। यदि 
आपका कोई अपराध कर बैठे, तो भी आप उसे मनमें नहीं लाइयेगा ।। १४ ।। 

द्विजातयो महा भागा वृद्धबालतपस्थविषु । 

भवन्त्यक्रोधना: प्रायो हापराद्धेषु नित्यदा ।। १५ ।। 

“वृद्ध, बालक और तपस्वीजन यदि कोई अपराध कर दें, तो भी आप-जैसे महाभाग 
ब्राह्मण प्रायः कभी उनपर क्रोध नहीं करते || १५ ।। 

सुमहत्यपराधेऊपि क्षान्ति: कार्या द्विजातिभि: | 

यथाशक्ति यथोत्साहं पूजा ग्राह्मा द्विजोत्तम ।। १६ ।। 

“विप्रवर! सेवकका महान्‌ अपराध होनेपर भी ब्राह्मणोंको क्षमा करनी चाहिये तथा 
शक्ति और उत्साहके अनुसार उनके द्वारा की हुई सेवा-पूजा स्वीकार कर लेनी 
चाहिये” || १६ ।। 

तथेति ब्राह्मणेनोक्ते स राजा प्रीतमानस: । 

हंसचन्द्रांशुसंकाशं गृहमस्मै न्‍न्यवेदयत्‌ ।। १७ ।। 

ब्राह्मणने “तथास्तु/ कहकर राजाका अनुरोध मान लिया। इससे उनके मनमें बड़ी 
प्रसन्नता हुई। उन्होंने ब्राह्मणको रहनेके लिये हंस और चन्द्रमाकी किरणोंके समान एक 
उज्ज्वल भवन दे दिया ।। १७ ।। 

तत्राग्निशरणे क्लृप्तमासनं तस्य भानुमत्‌ | 

आहारादि च सर्व तत्‌ तथैव प्रत्यवेदयत्‌ ।। १८ ।। 

वहाँ अग्निहोत्रगृहमें उनके लिये चमचमाते हुए सुन्दर आसनकी व्यवस्था हो गयी। 
भोजन आदिकी सब सामग्री भी राजाने वहीं प्रस्तुत कर दी ।। १८ ।। 

निक्षिप्य राजपुत्री तु तन्द्री मानं तथैव च | 

आतस्थे परम यत्नं ब्राह्मणस्याभिराधने ।। १९ ।। 

राजकुमारी कुन्ती आलस्य और अभिमानको दूर भगाकर ब्राह्मणकी आराधनामें बड़े 
यत्नसे संलग्न हो गयी ।। १९ ।। 

तत्र सा ब्राह्मुणं गत्वा पृथा शौचपरा सती । 

विधिवत्‌ परिचारह॑ देववत्‌ पर्यतोषयत्‌ ।। २० ।। 

बाहर-भीतरसे शुद्ध हो सती-साध्वी पृथा उन पूजनीय ब्राह्मणके पास जाकर देवताकी 
भाँति उनकी विधिवत्‌ आराधना करके उन्हें पूर्णरूपसे संतुष्ट रखने लगी || २० ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि पृथाद्विजपरिचर्यायां 
चतुरधिकत्रिशततमो<ध्याय: ।। ३०४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें कुन्तीके द्वारा ब्राह्मणकी 
परिचर्याविषयक तीन सौ चारवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३०४ ॥। 


कह सके का 


पञज्चाधिकत्रिशततमोब< ध्याय: 


कुन्तीकी सेवासे संतुष्ट होकर तपस्वी ब्राह्मणका उसको 
मन्त्रका उपदेश देना 


वैशम्पायन उवाच 


सा तु कन्या महाराज ब्राह्मुणं संशितव्रतम्‌ । 

तोषयामास शुद्धेन मनसा संशितव्रता ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! इस प्रकार वह कन्या पृथा कठोर व्रतका पालन 
करती हुई शुद्ध हृदयसे उन उत्तम व्रतधारी ब्राह्मणगको अपनी सेवाओंद्वारा संतुष्ट रखने 
लगी | १ ।। 

प्रातरेष्याम्यथेत्युक्त्वा कदाचिद्‌ द्विजसत्तम: । 

तत आयाति राजेन्द्र सायं रात्रावथो पुन: ।। २ ।॥। 

राजेन्द्र! वे श्रेष्ठ ब्राह्मण कभी यह कहकर कि “मैं प्रातःकाल लौट आऊँगा” चल देते 
और सायंकाल अथवा बहुत रात बीतनेपर पुनः वापस आते थे ।। २ ।। 

तं च सर्वासु वेलासु भक्ष्यभोज्यप्रतिश्रयै: । 

पूजयामास सा कन्या वर्धमानैस्तु सर्वदा ।। ३ ।। 

परंतु वह कन्या प्रतिदिन हर समय पहलेकी अपेक्षा अधिक-अधिक परिणाममें भक्ष्य- 
भोज्य आदि सामग्री तथा शय्या-आसन आदि प्रस्तुत करके उनका सेवा-सत्कार किया 
करती थी ।। ३ ।। 

अन्नादिसमुदाचार: शय्यासनकृतस्तथा । 

दिवसे दिवसे तस्य वर्धते न तु हीयते ।। ४ ।। 

नित्यप्रति अन्न आदिके द्वारा उन ब्राह्मणका सत्कार अन्य दिनोंकी अपेक्षा बढ़कर ही 
होता था। उनके लिये शय्या और आसन आदिकी सुविधा भी पहलेकी अपेक्षा अधिक ही 
दी जाती थी। किसी बातमें तनिक भी कमी नहीं की जाती थी ।। ४ ।। 

निर्भ्सनापवादैश्व तथैवाप्रियया गिरा । 

ब्राह्मणस्य पृथा राजन्‌ न चकाराप्रियं तदा ।। ५ ।। 

राजन! वे ब्राह्मण कभी धिक्कारते, कभी बात-बातमें दोषारोपण करते और प्राय: कटु 
वचन भी बोला करते थे, तो भी पृथा उनके प्रति कभी कोई अप्रिय बर्ताव नहीं करती 
थी ।। ५ |। 

व्यस्ते काले पुनश्चनैति न चैति बहुशो द्विज: । 

सुदुर्लभमपि हाान्नं दीयतामिति सोडब्रवीत्‌ । ६ ।। 


वे कभी ऐसे समयमें लौटकर आते थे, जब कि पृथाको दूसरे कामोंसे दम लेनेकी भी 
फुरसत नहीं होती थी और कभी वे कई दिनोंतक आते ही नहीं थे। आनेपर भी ऐसा भोजन 
माँग लेते जो अत्यन्त दुर्लभ होता ।। ६ ।। 

कृतमेव च तत्‌ सर्व यथा तस्मै न्‍्यवेदयत्‌ । 

शिष्यवत्‌ पुत्रवच्चैव स्वसृवच्च सुसंयता ।। ७ ।। 

परंतु कुन्ती उन्हें उनकी माँगी हुई सब वस्तुएँ इस प्रकार प्रस्तुत कर देती थी, मानो 
उनको पहलेसे ही तैयार करके रखा हो। वह अत्यन्त संयत होकर शिष्य, पुत्र तथा छोटी 
बहिनकी भाँति सदा उनकी सेवामें लगी रहती थी ।। ७ ।। 

यथोपजोष॑ राजेन्द्र द्विजातिप्रवरस्य सा । 

प्रीतिमुत्पादयामास कन्यारत्नमनिन्दिता ।। ८ ।। 

राजेन्द्र! उस अनिन्द्य कन्यारत्न कुन्तीने उन श्रेष्ठ ब्राह्यणको उनकी रुचिके अनुसार 
सेवा करके अत्यन्त प्रसन्न कर लिया ।। ८ ।। 

तस्यास्तु शीलवृत्तेन तुतोष द्विजसत्तम: । 

अवधानेन भूयो<स्या: परं यत्नमथाकरोत्‌ ।। ९ ।। 

उसके शील, सदाचार तथा सावधानीसे उन द्विजश्रेष्ठको बड़ा संतोष हुआ। उन्होंने 
कुन्तीका हित करनेका पूरा प्रयत्न किया ।। ९ |। 

तां प्रभाते च सायं च पिता पप्रच्छ भारत । 

अपि तुष्यति ते पुत्रि ब्राह्मण: परिचर्यया ।। १० ।। 

जनमेजय! पिता कुन्तिभोज प्रतिदिन प्रातःकाल और सायंकालमें पूछते थे--“बेटी! 
तुम्हारी सेवासे ब्राह्मणको संतोष तो है न?” ।। १० ।। 

त॑ं सा परममित्येव प्रत्युवाच यशस्विनी । 

ततः प्रीतिमवापाग्रयां कुन्तिभोजो महामना: ।। ११ ।। 

वह यशस्विनी कन्या उन्हें उत्तर देती--'हाँ पिताजी! वे बहुत प्रसन्न हैं।। यह सुनकर 
महामना कुन्तिभोजको बड़ा हर्ष प्राप्त होता था || ११ ।। 

ततः संवत्सरे पूर्णो यदासौ जपतां वर: । 

नापश्यद्‌ दुष्कृतं किंचित्‌ पृथाया: सौहृदे रत: ।। १२ ।। 

ततः प्रीतमना भूत्वा स एनां ब्राह्मणो5ब्रवीत्‌ । 

प्रीतो5स्मि परमं भद्रे परिचारेण ते शुभे ।। १३ ।। 

वरान्‌ वृणीष्व कल्याणि दुरापात्‌ मानुषैरिह । 

यैस्त्वं सीमन्तिनी: सर्वा यशसाभिभविष्यसि ।। १४ ।। 

तदनन्तर जब एक वर्ष पूरा हो गया और पृथाके प्रति वात्सल्य स्नेह रखनेवाले 
जपकर्ताआओंमें श्रेष्ठ ब्राह्मण दुर्वासाजीने उसकी सेवामें कोई त्रुटि नहीं देखी, तब वे 
प्रसन्नचित्त होकर पृथासे इस प्रकार बोले--“भट्रे! मैं तुम्हारी सेवासे बहुत प्रसन्न हूँ। शुभे! 


कल्याणि! तुम मुझसे ऐसे वर माँगो, जो यहाँ दूसरे मनुष्योंके लिये दुर्लभ हों और जिनके 
कारण तुम संसारकी समस्त सुन्दरियोंको अपने सुयशसे पराजित कर सको” || १२-- 
१४ || 


कुन्त्युवाच 

कृतानि मम सर्वाणि यस्या मे वेदवित्तम । 

त्वं प्रसन्न: पिता चैव कृतं विप्र वरैर्मम ।। १५ ।। 

कुन्ती बोली--वेदवेत्ताओं में श्रेष्ठ! जब मुझ सेविकाके ऊपर आप और पिताजी प्रसन्न 
हो गये तब मेरी सब कामनाएँ पूर्ण हो गयीं। विप्रवर! मुझे वर लेनेकी आवश्यकता नहीं 
है ।। १५ || 

ब्राह्मण उवाच 

यदि नेच्छसि मत्तस्त्वं वरं भद्गे शुचिस्मिते । 

इमं मन्त्र गृहाण त्वमाह्वानाय दिवौकसाम्‌ ।। १६ ।। 

ब्राह्मणने कहा--भद्रे! पवित्र मुसकानवाली पृथे! यदि तुम मुझसे वर नहीं लेना 
चाहती हो तो देवताओंका आवाहन करनेके लिये यह एक मन्त्र ही ग्रहण कर लो ।। १६ ।। 

य॑ य॑ देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि । 

तेन तेन वशे भद्रे स्थातव्यं ते भविष्यति ।॥। १७ ।। 

भद्रे! तुम इस मन्त्रके द्वारा जिस-जिस देवताका आवाहन करोगी वह-वह तुम्हारे 
अधीन हो जानेके लिये बाध्य होगा ।। १७ ।। 

अकामो वा सकामो वा स समेष्यति ते वशे । 

विबुधो मन्त्रसंशान्तो भवेद्‌ भृत्य इवानत: ।। १८ ।। 

वह देवता कामनारहित हो या कामनायुक्त, मन्त्रके प्रभावसे शान्तचित्त हो विनीत 
सेवककी भाँति तुम्हारे पास आकर तुम्हारे अधीन हो जायगा ।। १८ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


न शशाक द्वितीयं सा प्रत्याख्यातुमनिन्दिता । 

त॑ं वै द्विजातिप्रवरं तदा शापभयान्नूप ।। १९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! साध्वी पृथा दूसरी बार उन श्रेष्ठ ब्राह्यणकी बात न 
टाल सकी; क्योंकि वैसा करनेपर उसे उनके शापका भय था ।। १९ || 

ततस्तामनवद्याड़ीं ग्राहयामास स द्विज: । 

मन्त्रग्रामं तदा राजन्नथर्वशिरसि श्रुतम्‌ ।। २० ।। 

राजन! तब ब्राह्मणने निर्दोष अंगोंवाली कुन्तीको उस मन्त्रसमूहका उपदेश दिया जो 
अथर्ववेदीय उपनिषदमें प्रसिद्ध है ।। २० ।। 


त॑ं प्रदाय तु राजेन्द्र कुन्तिभोजमुवाच ह । 

उषितो5स्मि सुखं राजन्‌ कन्यया परितोषित: ।। २१ ।। 

तव गेहेषु विहित: सदा सुप्रतिपूजित: । 

साधयिष्यामहे तावदित्युक्त्वान्तरधीयत ।। २२ ।। 

राजेन्द्र! पृथाको वह मन्त्र देकर ब्राह्मणने राजा कुन्तिभोजसे कहा--“राजन! मैं तुम्हारे 
घरमें तुम्हारी कन्याद्वारा सदा समादृत और संतुष्ट होकर बड़े सुखसे रहा हूँ। अब हम अपनी 
कार्यसिद्धिके लिये यहाँसे जायँगे। ऐसा कहकर वे. ब्राह्मण वहीं अन्तर्धान हो 
गये ।। २१-२२ ।। 

सतुराजा द्विजं दृष्टवा तत्रैवान्तर्हितं तदा । 

बभूव विस्मयाविष्ट: पृथां च समपूजयत्‌ ।। २३ ।। 

ब्राह्मगको अन्तर्हित हुआ देख उस समय राजाको बड़ा विस्मय हुआ और उन्होंने 
अपनी पुत्री कुन्तीका विशेष आदर-सत्कार किया || २३ ।। 

इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि पृथाया मन्त्रप्राप्तौ 
पज्चाधिकत्रिशततमो<ध्याय: ।। ३०५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें पुथाको मन्त्रकी 
प्राप्तिविषयक तीन सौ पॉचवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३०५ ॥। 


अऑरड.2 #23. () हि २ 7 


षर्डाधिकांत्रेशततमो< ध्याय: 


कुन्तीके, द्वारा सूर्यदेवताका आवाहन तथा कुन्ती-सूर्य- 
संवाद 
वैशग्पायन उवाच 


गते तस्मिन्‌ द्विजश्रेष्ठे कस्मिंश्चित्‌ कारणान्तरे । 
चिन्तयामास सा कन्या मन्त्रग्रामबलाबलम्‌ ।। १ || 
वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! उन श्रेष्ठ ब्राह्मणके चले जानेपर किसी 


कारणवश- राजकन्या कुन्तीने मन-ही-मन सोचा; “इस मन्त्रसमूहमें कोई बल है या 
नहीं ।। १ ।। 

अयं वै कीदृशस्तेन मम दत्तो महात्मना | 

मन्त्रग्रामो बल॑ तस्य ज्ञास्ये नातिचिरादिति ।। २ ।। 

“उन महात्मा ब्राह्मणने मुझे यह कैसा मन्त्रसमूह प्रदान किया है? उसके बलको मैं 
शीघ्र ही (परीक्षाद्वारा) जानूँगी' || २ ।। 

एवं संचिन्तयन्ती सा ददर्शर्तु यदृच्छया । 

ब्रीडिता साभवद्‌ बाला कन्याभावे रजस्वला ।। ३ ।। 

इस प्रकार सोच-विचारमें पड़ी हुई कुन्तीने अकस्मात्‌ अपने शरीरमें ऋतुका प्रादुर्भाव 
हुआ देखा। कन्यावस्थामें ही अपनेको रजस्वला पाकर उस बालिकाने लज्जाका अनुभव 
किया ।। ३ ।। 

ततो हर्म्यतलस्था सा महाहशयनोचिता । 

प्राच्यां दिशि समुद्यन्तं ददर्शादित्यमण्डलम्‌ ।। ४ ।। 

तदनन्तर एक दिन कुन्ती अपने महलके भीतर एक बहुमूल्य पलंगपर लेटी हुई थी। 
उसी समय उसने (खिड़कीसे) पूर्वदिशामें उदित होते हुए सूर्यमण्डलकी ओर दृष्टिपात 
किया ।। ४ ।। 

तत्र बद्धमनोदृष्टिरभवत्‌ सा सुमध्यमा । 

न चातप्यत रूपेण भानो: संध्यागतस्य सा ।॥। ५ ।। 

प्रातःसंध्याके समय उगते हुए सूर्यकी ओर देखनेमें सुमध्यमा कुन्तीको तनिक भी 
तापका अनुभव नहीं हुआ। उसके मन और नेत्र उन्हींमें आसक्त हो गये ।। 

तस्या दृष्टिरभूद्‌ दिव्या सापश्यद्‌ दिव्यदर्शनम्‌ । 

आमुक्तकवचं देवं कुण्डलाभ्यां विभूषितम्‌ ।। ६ ।। 


उस समय उसकी दृष्टि दिव्य हो गयी। उसने दिव्यरूपमें दिखायी देनेवाले भगवान्‌ 
सूर्यकी ओर देखा। वे कवच धारण किये एवं कुण्डलोंसे विभूषित थे ।। ६ ।। 

तस्या: कौतूहलं॑ त्वासीन्मन्त्रं प्रति नराधिप । 

आह्वानमकरोत्‌ साथ तस्य देवस्य भाविनी ।। ७ ।। 

नरेश्वर! उन्हें देखकर कुन्तीके मनमें अपने मन्त्रकी शक्तिकी परीक्षा करनेके लिये 
कौतूहल पैदा हुआ। तब उस सुन्दरी राजकन्याने सूर्यदेवका आवाहन किया ।। ७ ।। 

प्राणानुपस्पृश्य तदा ह्वाजुहाव दिवाकरम्‌ । 

आजगाम ततो राजंस्त्वरमाणो दिवाकर: || ८ ।। 

उसने विधिपूर्वक आचमन और प्राणायाम करके भगवान्‌ दिवाकरका आवाहन किया। 
राजन! तब भगवान्‌ सूर्य बड़ी उतावलीके साथ वहाँ आये ।। ८ ।। 

मधुपिज्ी महाबाहु: कम्बुग्रीवो हसन्निव । 

अड्दी बद्धमुकुटो दिश: प्रज्वालयन्निव ।। ९ ।। 

उनकी अंगकान्ति मधुके समान पिंगलवर्णकी थी। भुजाएँ बड़ी-बड़ी और ग्रीवा शंखके 
समान थी। वे हँसते हुए-से जान पड़ते थे। उनकी भुजाओंमें अंगद (बाजूबंद) चमक रहे थे 
और मस्तकपर बाँधा हुआ मुकुट शोभा पाता था। वे सम्पूर्ण दिशाओंको प्रज्वलित-सी कर 
रहे थे || ९ ।। 

योगात्‌ कृत्वा द्विधा55त्मानमाजगाम तताप च | 

आबभाषे तत: कुन्तीं साम्ना परमवल्गुना ।। १० ।। 

वे योगशक्तिसे अपने दो स्वरूप बनाकर एकसे वहाँ आये और दूसरेसे आकाशमें तपते 
रहे। उन्होंने कुन्तीको समझाते हुए परम मधुर वाणीमें कहा-- ।। १० ।। 

आगतोऊस्मि वशं भद्रे तव मन्त्रबलात्कृत: । 

कि करोमि वशो राज्ञि ब्रूहि कर्ता तदस्मि ते | ११ ।। 

भद्रे! मैं तुम्हारे मन्त्रके बलसे आकृष्ट होकर तुम्हारे वशमें आ गया हूँ। राजकुमारी! 
बताओ, तुम्हारे अधीन रहकर मैं कौन-सा कार्य करूँ? तुम जो कहोगी, वही 
करूँगा” ।। ११ ।। 

कुन्त्युवाच 

गम्यतां भगवंस्तत्र यत एवागतो हासि । 

कौतूहलात्‌ समाहूत: प्रसीद भगवन्निति ।। १२ ।। 

कुन्ती बोली--भगवन्‌! आप जहाँसे आये हैं वहीं पधारिये। मैंने आपको कौतूहलवश 
ही बुलाया था। प्रभो! प्रसन्न होइये || १२ ।। 

सूर्य उवाच 
गमिष्ये5हं यथा मां त्वं ब्रवीषि तनुमध्यमे । 


न तु देवं समाहूय न्याय्यं प्रेषयितुं वृथा ।। १३ ।। 

सूर्यने कहा--तनुमध्यमे! जैसा तुम कह रही हो उसके अनुसार मैं चला तो जाऊँगा 
ही; परंतु किसी देवताको बुलाकर उसे व्यर्थ लौटा देना न्यायकी बात नहीं है |। १३ ।। 

तवाभिसंधि: सुभगे सूर्यात्‌ पुत्रो भवेदिति | 

वीर्येणाप्रतिमो लोके कवची कुण्डलीति च ।। १४ ।। 

सुभगे! तुम्हारे मनमें यह संकल्प उठा था कि 'सूर्यदेवसे मुझे एक ऐसा पुत्र प्राप्त हो, 
जो संसारमें अनुपम पराक्रमी तथा जन्मसे ही दिव्य कवच एवं कुण्डलोंसे सुशोभित 
हो” | १४ ।। 

सा त्वमात्मप्रदानं वै कुरुष्व गजगामिनि । 

उत्पत्स्यति हि पुत्रस्ते यथासंकल्पमड़ने ।। १५ ।। 

अतः गजगामिनि! तुम मुझे अपना शरीर समर्पित कर दो। अंगने! ऐसा करनेसे तुम्हें 
अपने संकल्पके अनुसार तेजस्वी पुत्र प्राप्त होगा || १५ ।। 

अथ गच्छाम्यहं भद्रे त्वया संगम्य सुस्मिते । 

यदि त्वं वचन नाद्य करिष्यसि मम प्रियम्‌ ।। १६ ।। 

शपिष्ये त्वामहं क्रुद्धो ब्राह्मणं पितरं च ते । 

त्वत्कृते तान्‌ प्रधक्ष्यामि सर्वानपि न संशय: ।। १७ ।। 

भद्रे! सुन्दर मुसकानवाली पृथे! तुमसे समागम करके मैं पुनः लौट जाऊँगा; परंतु यदि 
आज तुम मेरा प्रिय वचन नहीं मानोगी तो मैं कुपित होकर तुमको, उस मन्त्रदाता ब्राह्मणको 
और तुम्हारे पिताको भी शाप दे दूँगा। तुम्हारे कारण मैं उन सबको जलाकर भस्म कर दूँगा; 
इसमें संशय नहीं है || १६-१७ ।। 

पितरं चैव ते मूढं यो न वेत्ति तवानयम्‌ । 

तस्य च ब्राह्मणस्याद्य यो5सौ मन्त्रमदात्‌ तव ॥। १८ ।। 

शीलवृत्तमविज्ञाय धास्यामि विनयं परम्‌ । 

तुम्हारे मूर्ख पिताको भी मैं जला दूँगा, जो तुम्हारे इस अन्यायको नहीं जानता है तथा 
जिसने तुम्हारे शील और सदाचारको जाने बिना ही मन्त्रका उपदेश दिया है, उस ब्राह्मणको 
भी अच्छी सीख दूँगा || १८६ ।। 

एते हि विबुधा: सर्वे पुरन्दरमुखा दिवि ।। १९ ।। 

त्वया प्रलब्धं पश्यन्ति स्मयन्त इव भाविनि । 

पश्य चैनान्‌ सुरगणान्‌ दिव्यं चक्षुरिदं हि ते । 

पूर्वमेव मया दत्तं दृष्टवत्यसि येन माम्‌ ।। २० ।। 

भामिनि! ये इन्द्र आदि समस्त देवता आकाशमें खड़े होकर मुसकराते हुए-से मेरी ओर 
इस भावसे देख रहे हैं कि मैं तुम्हारे द्वारा कैसा ठगा गया? देखो न, इन देवताओंकी ओर। 
मैंने तुम्हें पहलेसे ही दिव्य दृष्टि दे दी है, जिससे तुम मुझे देख सकती हो ।। १९-२० ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततो<पश्यत्‌ त्रिदशान्‌ राजपुत्री 

सवनिव स्वेषु धिष्ण्येषु खस्थान्‌ । 
प्रभावन्तं भानुमन्तं महान्तं 

यथा<55दित्यं रोचमानांस्तथैव ।। २३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब राजकुमारी कुन्तीने आकाशमें अपने-अपने 
विमानोंपर बैठे हुए सब देवताओंको देखा। जैसे सहस्रों किरणोंसे युक्त भगवान्‌ सूर्य 
अत्यन्त दीप्तिमान्‌ दिखायी देते हैं, उसी प्रकार वे सब देवता प्रकाशित हो रहे थे || २१ ।॥। 

सा तान्‌ दृष्टवा व्रीडमानेव बाला 

सूर्य देवी वचन प्राह भीता । 

गच्छ त्वं वै गोपते स्व॑ विमान 

कन्याभावाद्‌ दुःख एवापचार: ।। २२ || 

उन्हें देखकर बालिका कुन्तीको बड़ी लज्जा हुई। उस देवीने भयभीत होकर सूर्यदेवसे 
कहा--'किरणोंके स्वामी दिवाकर! आप अपने विमानपर चले जाइये। छोटी बालिका 
होनेके कारण मेरेद्वारा आपको बुलानेका यह दुःखदायक अपराध बन गया है ।। २२ ।। 

पिता माता गुरवश्वैव ये<न्ये 

देहस्यास्य प्रभवन्ति प्रदाने । 
नाहं धर्म लोपयिष्यामि लोके 
स्त्रीणां वृत्तं पूज्यते देहरक्षा ।। २३ ।। 

“मेरे पिता-माता तथा अन्य गुरुजन ही मेरे इस शरीरको देनेका अधिकार रखते हैं। मैं 
अपने धर्मका लोप नहीं करूँगी। स्त्रियोंक सदाचारमें अपने शरीरकी पवित्रताको बनाये 
रखना ही प्रधान है और संसारमें उसीकी प्रशंसा की जाती है || २३ ।। 

मया मन्त्रबलं ज्ञातुमाहूतस्त्वं विभावसो । 

बाल्याद्‌ बालोति तत्‌ कृत्वा क्षन्तुमहसि मे विभो ।। २४ ।। 

'प्रभो! प्रभाकर! मैंने अपने बाल-स्वभावके कारण मन्त्रका बल जाननेके लिये ही 
आपका आवाहन किया है। एक अनजान बालिका समझकर आप मेरे इस अपराधको क्षमा 
कर दें" ।। २४ ।। 

सूर्य उवाच 
बालेति कृत्वानुनयं तवाहूं 
ददानि नान्यानुनयं लभेत । 
आत्मप्रदानं कुरु कुन्तिकन्ये 
शान्तिस्तवैवं हि भवेच्च भीरु ।। २५ || 


सूर्यदेवने कहा--कुन्तिभोजकुमारी कुन्ती! बालिका समझकर ही मैं तुमसे इतनी 
अनुनय-विनय करता हूँ। दूसरी कोई स्त्री मुझसे अनुनयका अवसर नहीं पा सकती। भीरु! 
तुम मुझे अपना शरीर अर्पण करो। ऐसा करनेसे ही तुम्हें शान्ति प्राप्त हो सकती 
है ।। २५ || 

न चापि गन्तुं युक्त हि मया मिथ्याकृतेन वै । 

असमेत्य त्वया भीरु मन्त्राहूतेन भाविनि ॥। २६ ।। 

गमिष्याम्यनवद्याद्धि लोके समवहास्यताम्‌ । 

सर्वेषां विबुधानां च वक्तव्य: स्यां तथा शुभे ।। २७ ।। 

निर्दोष अंगोंवाली सुन्दरी! तुमने मन्त्रद्वारा मेरा आवाहन किया है; इस दशामें उस 
आवाहनको व्यर्थ करके तुमसे मिले बिना ही लौट जाना मेरे लिये उचित न होगा। भीरु! 
यदि मैं इसी तरह लौटूँगा तो जगत्‌में मेरा उपहास होगा। शुभे! सम्पूर्ण देवताओंकी दृष्टिमें 
भी मुझे निन्दनीय बनना पड़ेगा || २६-२७ ।। 

सा त्वं मया समागच्छ लप्स्यसे मादृशं सुतम्‌ । 

विशिष्टा सर्वलोकेषु भविष्यसि न संशय: ।। २८ ।। 

अतः तुम मेरे साथ समागम करो। तुम मेरे ही समान पुत्र पाओगी और समस्त संसारमें 
(अन्य स्त्रियोंसे) विशिष्ट समझी जाओगी; इसमें संशय नहीं है ।। २८ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि सूर्याद्वाने 
षडधिकत्रिशततमो<ध्याय: ।। ३०६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत वनपववके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें यूर्यका आवाहनविषयक 
तीन सौ छठाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३०६ ॥ 


हि >> आन () है 7 आम 7 


- इसी अध्यायके चौदहवें श्लोकमें सूर्यदेवने उस कारणका स्पष्टीकरण किया है। 


सप्ताधिकत्रिशततमो< ध्याय: 
सूर्यद्वारा कुन्तीके उदरमें गर्भस्थापन 


वैशम्पायन उवाच 

सातु कन्या बहुविध॑ ब्रुवन्ती मधुरं वच: । 

अनुनेतुं सहस्रांशुंन शशाक मनस्विनी ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! इस प्रकार राजकन्या मनस्विनी कुन्ती नाना 
प्रकारसे मधुर वचन कहकर अनुनय-विनय करनेपर भी भगवान्‌ सूर्यको मनानेमें सफल न 
हो सकी ।। १ ।। 

न शशाक यदा बाला प्रत्याख्यातुं तमोनुदम्‌ । 

भीता शापात्‌ ततो राजन्‌ दध्यौ दीर्घमथान्तरम्‌ ।। २ ।। 

राजन्‌! जब वह बाला अन्धकारनाशक भगवान्‌ सूर्यदेवको टाल न सकी, तब शापसे 
भयभीत हो दीर्घकालतक मन-ही-मन कुछ सोचने लगी ।। २ ।। 

अनागस: पितु: शापो ब्राह्मणस्य तथैव च । 

मन्निमित्त: कथं न स्यात्‌ क्रुद्धादस्माद्‌ विभावसो: ।। ३ ।। 

उसने सोचा कि “क्या उपाय करूँ? जिससे मेरे कारण मेरे निरपराध पिता तथा निर्दोष 
ब्राह्मणको क्रोधमें भरे हुए इन सूर्यदेवसे शाप न प्राप्त हो ।। ३ ।। 

बालेनापि सता मोहादू भृशं पापकृतान्यपि । 

नाभ्यासादयितव्यानि तेजांसि च तपांसि च ॥। ४ ।। 

“सज्जन बालकको भी चाहिये कि वह अत्यन्त मोहके कारण पापशून्य, तेजस्वी तथा 
तपस्वी पुरुषोंके अत्यन्त निकट न जाय ।। ४ ।। 

साहमद्य भृशं भीता गृहीता च करे भृशम्‌ | 

कथं त्वकार्य कुर्या वै प्रदानं ह्वात्मन: स्वयम्‌ ।। ५ ।। 

'परंतु मैं तो आज अत्यन्त भयभीत हो भगवान्‌ सूर्यदेवके हाथमें पड़ गयी हूँ, तो भी 
स्वयं अपने शरीरको देने-जैसा न करनेयोग्य नीच कर्म कैसे करूँ?” || ५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


सा वै शापपरित्रस्ता बहु चिन्तयती हृदा । 
मोहेनाभिपरीतड्री स्मयमाना पुन: पुनः ।। ६ ।। 

त॑ देवमब्रवीद्‌ भीता बन्धूनां राजसत्तम । 
व्रीडाविह्नललया वाचा शापत्रस्ता विशाम्पते ।। ७ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--नृपश्रेष्ठ! कुन्ती शापसे अत्यन्त डरकर मन-ही-मन तरह- 
तरहकी बातें सोच रही थी। उसके सारे अंग मोहसे व्याप्त हो रहे थे। वह बार-बार 
आश्चवर्यचकित हो रही थी। एक ओर तो वह शापसे आतंकित थी, दूसरी ओर उसे भाई- 
बन्धुओंका भय लगा हुआ था। भूपाल! उस दशामें वह लज्जाके कारण विशृंखल 
वाणीद्वारा सूर्यदेवसे इस प्रकार बोली ।। 


कुन्त्युवाच 

पिता मे प्रियते देव माता चान्ये च बान्धवा: । 

न तेषु प्रियमाणेषु विधिलोपो भवेदयम्‌ ।। ८ ।। 

कुन्तीने कहा--देव! मेरे पिता, माता तथा अन्य बान्धव जीवित हैं। उन सबके जीते- 
जी स्वयं आत्मदान करनेपर कहीं शास्त्रीय विधिका लोप न हो जाय? ।। ८ ।। 

त्वया तु संगमो देव यदि स्याद्‌ विधिवर्जित: । 

मन्निमित्तं कुलस्यास्य लोके कीर्ति्निशेत्‌ ततः ।। ९ ।। 

भगवन! यदि आपके साथ मेरा वेदोक्त विधिके विपरीत समागम हो तो मेरे ही कारण 
जगत्‌में इस कुलकी कीर्ति नष्ट हो जायगी ।। ९ ।। 

अथवा धर्ममेतं त्वं मन्यसे तपतां वर । 

ऋते प्रदानाद्‌ बन्धुभ्यस्तव काम॑ करोम्यहम्‌ ।। १० ।। 

अथवा तपनेवालोंमें श्रेष्ठ दिवाकर! यदि बन्धुजनोंके दिये बिना ही मेरे साथ अपने 
समागमको आप धर्मयुक्त समझते हों तो मैं आपकी इच्छा पूर्ण कर सकती हूँ || १० ।। 

आत्मप्रदानं दुधर्ष तव कृत्वा सती त्वहम्‌ । 

त्वयि धर्मो यशश्रैव कीर्तिरायुश्व देहिनाम्‌ ।। ११ ।। 

दुर्धर्ष देव! क्या मैं आपको आत्मदान करके भी सती-साध्वी रह सकती हूँ? आपमें ही 
देहधारियोंके धर्म, यश, कीर्ति तथा आयु प्रतिष्ठित हैं || ११ ।। 

सूर्य उवाच 

नते पिता न ते माता गुरवो वा शुचिस्मिते । 

प्रभवन्ति वरारोहे भद्रं ते शूणु मे वच: ।॥ १२ ।। 

भगवान्‌ सूर्यने कहा--शुचिस्मिते! वरारोहे! तुम्हारा कल्याण हो। तुम मेरी बात सुनो। 
तुम्हारे पिता, माता अथवा अन्य गुरुजन तुम्हें (इस कामसे रोकनेमें) समर्थ नहीं हैं || १२ ।। 

सर्वान्‌ कामयते यस्मात्‌ कमेर्धातोश्व॒ भाविनि । 

तस्मात्‌ कन्येह सुश्रोणि स्वतन्त्रा वरवर्णिनि ।। १३ ।। 

सुन्दर भाववाली कुन्ती! “कम्‌' धातुसे कन्या शब्दकी सिद्धि होती है। सुन्दरी! वह 
(स्वयंवरमें आये हुए) सब वरोंमेंसे किसीको भी स्वतन्त्रतापूर्वक अपनी कामनाका विषय 
बना सकती है; इसीलिये इस जगत्‌में उसे कन्या कहा गया है ।। १३ ।। 


नाधर्मश्चरित: कश्ित्‌ त्वया भवति भाविनि । 

अधर्म कुत एवाहं वरेयं लोककाम्यया ।। १४ ।। 

कुन्ती! मेरे साथ समागम करनेसे तुम्हारे द्वारा कोई अधर्म नहीं बन रहा है। भला! मैं 
लौकिक कामवासनाके वशीभूत होकर अधर्मका वरण कैसे कर सकता हूँ? ।। १४ ।। 

अनावृताः स्त्रिय: सर्वा नराश्न वरवर्णिनि । 

स्वभाव एष लोकानां विकारो<न्य इति स्मृत: ।। १५ ।। 

वरवर्णिनि! मेरे लिये सभी स्त्रियाँ और पुरुष आवरणरहित हैं; क्योंकि मैं सबका साक्षी 
हूँ। जो अन्य सब विकार हैं, यह तो प्राकृत मनुष्योंका स्वभाव माना गया है ।। १५ ।। 

सा मया सह संगम्य पुनः कन्या भविष्यसि । 

पुत्रश्न ते महाबाहुर्भविष्यति महायशा: ।। १६ ।। 

तुम मेरे साथ समागम करके पुनः कन्या ही बनी रहोगी और तुम्हें महाबाहु एवं 
महायशस्वी पुत्र प्राप्त होगा || १६ ।। 


कुन्त्युवाच 

यदि पुत्रो मम भवेत्‌ त्वत्त: सर्वतमोनुद । 

कुण्डली कवची शूरो महाबाहुर्महाबल: ।। १७ ।। 

कुन्ती बोली--समस्त अन्धकारको दूर करनेवाले सूर्यदेव! यदि आपसे मुझे पुत्र प्राप्त 
हो तो वह महाबाहु, महाबली तथा कुण्डल और कवचसे विभूषित शूरवीर हो ।। १७ ।। 

सूर्य उवाच 

भविष्यति महाबाहु: कुण्डली दिव्यवर्मभृत्‌ | 

उभयं चामृतमयं तस्य भद्रे भविष्यति ।। १८ ।। 

सूर्यने कहा--भद्रे! तुम्हारा पुत्र महाबाहु, कुण्डल-धारी तथा दिव्य कवच धारण 
करनेवाला होगा। उसके कुण्डल और कवच दोनों अमृतमय होंगे || १८ ।। 


कुन्त्युवाच 

यद्येतदमृतादस्ति कुण्डले वर्म चोत्तमम्‌ 

मम पुत्रस्य यं वै त्वं मत्त उत्पादयिष्यसि ।। १९ ।। 

अस्तु मे सड़मो देव यथोक्तं भगवंस्त्वया । 

त्वद्वीर्यरूपसत्त्वौजा धर्मयुक्तो भवेत्‌ स च || २० ।। 

कुन्ती बोली--प्रभो! आप मेरे गर्भसे जिसको जन्म देंगे, उस मेरे पुत्रके कुण्डल और 
कवच यदि अमृतसे उत्पन्न हुए होंगे; तो भगवन्‌! आपने जैसा कहा है, उसी रूपमें मेरा 
आपके साथ समागम हो। आपका वह पुत्र आपके ही समान वीर्य, रूप, धैर्य, ओज तथा 
धर्मसे युक्त होना चाहिये ।। १९-२० ।। 


सूर्य उवाच 
अदित्या कुण्डले राज्ञि दत्ते मे मत्तकाशिनि । 
तेडस्य दास्यामि वै भीरु वर्म चैवेदमुत्तमम्‌ ॥। २१ ।। 
सूर्यदेवने कहा--यौवनके मदसे सुशोभित होनेवाली भीरु राजकुमारी! माता अदितिने 
मुझे जो कुण्डल दिये हैं, उन्हें मैं तुम्हारे इस पुत्रको दे दूँगा। साथ ही यह उत्तम कवच भी 
उसे अर्पित करूँगा ।। २१ ।। 


कुन्त्युवाच 

परम॑ भगवतन्नेवं संगमिष्ये त्वया सह । 

यदि पुत्रो भवेदेव॑ं यथा वदसि गोपते ।। २२ ।। 

कुन्ती बोली--भगवन्‌! गोपते! जैसा आप कहते हैं, वैसा ही पुत्र यदि मुझे प्राप्त हो 
तो मैं आपके साथ उत्तम रीतिसे समागम करूँगी ।। २२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

तथेत्युक्त्वा तु तां कुन्तीमाविवेश विहड्भम: । 

स्वर्भानुशत्रुर्योगात्मा नाभ्यां पस्पर्श चैव ताम्‌ ।। २३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! तब “बहुत अच्छा” कहकर आकाशचारी 
राहुशत्रु भगवान्‌ सूर्यने योगरूपसे कुन्तीके शरीरमें प्रवेश किया और उसकी नाभिको छू 
दिया ।। २३ ।। 

ततः सा विह्वलेवासीत्‌ कन्या सूर्यस्य तेजसा । 

पपात चाथ सा देवी शयने मूढचेतना ।॥। २४ ।। 

तब वह राजकन्या सूर्यके तेजसे विह्लल और अचेत-सी होकर शय्यापर गिर 
पड़ी || २४ ।। 

सूर्य उवाच 

साधयिष्यामि सुश्रोणि पुत्र वै जनयिष्यसि । 

सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठ कन्या चैव भविष्यसि ।। २५ ।। 

सूर्यने कहा--सुन्दरी! मैं ऐसी चेष्टा करूँगा, जिससे तुम समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ 
पुत्रको जन्म दोगी और कन्या ही बनी रहोगी || २५ ।। 

ततः सा व्रीडिता बाला तदा सूर्यमथाब्रवीत्‌ । 

एवमस्त्विति राजेन्द्र प्रस्थितं भूरिवर्चसम्‌ ।। २६ ।। 

राजेन्द्र! तब संगमके लिये उद्यत हुए महातेजस्वी सूर्यदेवकी ओर देखकर लज्जित हुई 
उस राजकन्याने उनसे कहा--'प्रभो! ऐसा ही हो” || २६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


इति स्मोक्ता कुन्तिराजात्मजा सा 
विवस्वन्तं याचमाना सलज्जा । 
तस्मिन्‌ पुण्ये शयनीये पपात 
मोहाविष्टा भज्यमाना लतेव ॥। २७ |। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--ऐसा कहकर कुन्तिनरेशकी कन्या पृथा भगवान्‌ सूर्यसे 
पुत्रके लिये प्रार्थना करती हुई अत्यन्त लज्जा और मोहके वशीभूत होकर कटी हुई लताकी 
भाँति उस पवित्र शय्यापर गिर पड़ी || २७ ।। 
तिग्मांशुस्तां तेजसा मोहयित्वा 
योगेनाविश्यात्मसंस्थां चकार । 
न चैवैनां दूषयामास भानु: 
संज्ञां लेभे भूय एवाथ बाला ॥। २८ ।। 
तत्पश्चात्‌ सूर्यदेवने उसे अपने तेजसे मोहित कर दिया और योगशक्तिके द्वारा उसके 
भीतर प्रवेश करके अपना तेजोमय वीर्य स्थापित कर दिया। उन्होंने कुन्तीको दूषित नहीं 
किया--उसका कनन्‍्याभाव अछूता ही रहा। तदनन्तर वह राजकन्या फिर सचेत हो 
गयी ।। २८ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि सूर्यकुन्तीसमागमे 
सप्ताधिकत्रिशततमो<थध्याय: ।। ३०७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें सूर्यकृन्ती-मसमायमविषयक 
तीन सौ सातवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३०७ ॥। 


हम | ऑन आह 


अष्टाधिकांत्रेशततमो< ध्याय: 


कर्णका जन्म, कुन्तीका उसे पिटारीमें रखकर जलमें बहा 
देना और विलाप करना 


वैशम्पायन उवाच 


ततो गर्भ: समभवत्‌ पृथाया: पृथिवीपते । 

शुक्ले दशोत्तरे पक्षे तारापतिरिवाम्बरे || १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! इस प्रकार आकाशमें जैसे चन्द्रमाका उदय होता है, 
उसी प्रकार ग्यारहवें मासके- शुक्लपक्षकी प्रतिपदाको कुन्तीके उदरमें भगवान्‌ सूर्यके द्वारा 
गर्भ स्थापित हुआ ।। १ |। 

सा बान्धवभयाद्‌ बाला गर्भ तं॑ विनिगूहती । 

धारयामास सुश्रोणी न चैनां बुबुधे जन: ।। २ ।। 

सुन्दर कटिप्रदेशवाली कुन्ती भाई-बन्धुओंके भयसे उस गर्भको छिपाती हुई धारण 
करने लगी। अत: कोई भी मनुष्य नहीं जान सका कि यह गर्भवती है ।। २ ।। 

नहितां वेद नार्यन्या काचिद्‌ धात्रेयिकामृते । 

कन्यापुरगतां बालां निपुणां परिरक्षणे ।। ३ ।। 

एक धायके सिवा दूसरी कोई स्त्री भी इसका पता न पा सकी। कुन्ती सदा कन्याओंके 
अन्तःपुरमें रहती थी एवं अपने रहस्यको छिपानेमें वह अत्यन्त निपुण थी ।। ३ ॥। 

ततः कालेन सा गर्भ सुषुवे वरवर्णिनी । 

कन्यैव तस्य देवस्य प्रसादादमरप्रभम्‌ ।। ४ ।। 

तदनन्तर सुन्दरी पृथाने यथासमय भगवान्‌ सूर्यके कृपाप्रसादसे स्वयं कन्या ही बनी 
रहकर देवताओंके समान तेजस्वी एक पुत्रको जन्म दिया ।। ४ ।। 

तथैवाबद्धकवचं कनकोज्ज्वलकुण्डलम्‌ । 

हर्यक्षं वृषभस्कन्धं यथास्य पितरं तथा ।। ५ ।। 

उसने अपने पिताके ही समान शरीरपर कवच बाँध रखा था और उसके कानोंमें 
सोनेके बने हुए दो दिव्य कुण्डल जगमगा रहे थे। उस बालककी आँखें सिंहके समान और 
कंधे वृषभ-जैसे थे ।। ५ ।। 

जातमात्र च त॑ गर्भ धात्र्या सम्मन्त्रय भाविनी । 

मज्जूषायां समाधाय स्वास्तीर्णायां समन्‍्ततः ।। ६ ।। 

मधूच्छिष्टस्थितायां सा सुखायां रुदती तथा । 

श्लक्ष्णायां सुपिधानायामश्वनद्यामवासृजत्‌ ।। ७ ।। 


उस बालकके पैदा होते ही भामिनी कुन्तीने धायसे सलाह लेकर एक पिटारी मँगवायी 
और उसमें सब ओर सुन्दर मुलायम बिछौने बिछा दिये। इसके बाद उस पिटारीमें चारों ओर 
मोम चुपड़ दिया, जिससे उसके भीतर जल न प्रवेश कर सके। जब वह सब तरहसे चिकनी 
और सुखद हो गयी, तब उसके भीतर उस बालकको सुला दिया और उसका सुन्दर ढक्कन 
बंद कर दिया तथा रोते-रोते उस पिटारीको अश्वनदीमें छोड़ दिया: |। ६-७ ।। 

जानती चाप्यकर्तव्यं कन्याया गर्भधारणम्‌ । 

पुत्रस्नेहेन सा राजन्‌ करुणं पर्यदेवयत्‌ ।। ८ ।। 

राजन! यद्यपि वह यह जानती थी कि किसी कन्याके लिये गर्भधारण करना सर्वथा 
निषिद्ध और अनुचित है, तथापि पुत्रस्नेह उमड़ आनेसे कुन्ती वहाँ करूणाजनक विलाप 
करने लगी ।। ८ ॥। 

समुत्सृजन्ती मज्जूषामश्वनद्यां तदा जले । 

उवाच रुदती कुन्ती यानि वाक्यानि तच्छूणु ।। ९ ।। 

उस समय अश्वनदीके जलमें उस पिटारीको छोड़ते समय रोती हुई कुन्तीने जो बातें 
कहीं, उन्हें बताता हूँ; सुनो || ९ ।। 

स्वस्ति ते चान्तरिक्षेभ्य: पार्थिवेभ्यश्व पुत्रक | 

दिव्येभ्यश्वैव भूतेभ्यस्तथा तोयचराश्न ये ।। १० ।। 

वह बोली--'मेरे बच्चे! जलचर, थलचर, आकाशचारी तथा दिव्य प्राणी तेरा मंगल 
करें ।। १० ।। 

शिवास्ते सन्तु पन्थानो मा च ते परिपन्थिन: । 

आगताश्न तथा पुत्र भवन्त्वद्रोहचेतस: ।। ११ ।। 

“तेरा मार्ग मंगलमय हो। बेटा! तेरे पास शत्रु न आयें। जो आ जाय॑ँ, उनके मनमें तेरे 
प्रति द्रोहकी भावना न रहे || ११ ।। 

पातु त्वां वरुणो राजा सलिले सलिलेश्वर: । 

अन्तरिक्षेडन्तरिक्षस्थ: पवन: सर्वगस्तथा ।। १२ || 

“जलमें उसके स्वामी राजा वरुण तेरी रक्षा करें। अन्तरिक्षमें वहाँ रहनेवाले सर्वगामी 
वायुदेव तेरी रक्षा करें || १२ ।। 

पिता त्वां पातु सर्वत्र तपनस्तपतां वर: । 

येन दत्तो$सि मे पुत्र दिव्येन विधिना किल ।। १३ ।। 

“पुत्र! जिन्होंने दिव्य रीतिसे तुझे मेरे गर्भमें स्थापित किया है वे तपनेवालोंमें श्रेष्ठ तेरे 
पिता भगवान्‌ सूर्य सर्वत्र तेरा पालन करें ।। १३ ।। 

आदित्या वसवो रुद्रा: साध्या विश्वे च देवता: । 

मरुतश्ष सहेन्द्रेण दिशश्ष॒ सदिगी श्वरा: ।। १४ ।॥ 

रक्षन्तु त्वां सुरा: सर्वे समेषु विषमेषु च । 


वेत्स्यामि त्वां विदेशेषपि कवचेनाभिसूचितम्‌ ।। १५ ।। 

“आदित्य, वसु, रुद्र, साध्य, विश्वेदेव, इन्द्रसहित मरुदगण, दिक्पालोंसहित दिशाएँ तथा 
समस्त देवता सभी सम-विषम स्थानोंमें तेरी रक्षा करें। यदि विदेशमें भी तू जीवित रहेगा तो 
मैं इन कवच-कुण्डल आदि चिह्ढोंसे उपलक्षित होनेपर तुझे पहचान लूँगी ।। १४-१५ ।। 

धन्यस्ते पुत्र जनको देवो भानुर्विभावसु: । 

यस्त्वां द्रक्ष्यति दिव्येन चक्षुषा वाहिनीगतम्‌ ।। १६ ।। 

“बेटा! तेरे पिता भगवान्‌ भुवनभास्कर धन्य हैं, जो अपनी दिव्य दृष्टिसे नदीकी धारामें 
स्थित हुए तुझको देखेंगे || १६ ।। 

धन्या सा प्रमदा या त्वां पुत्र॒त्वे कल्पयिष्यति । 

यस्यास्त्वं तृषित: पुत्र सतनं पास्यसि देवज ।। १७ ।। 

देवपुत्र! वह रमणी धन्य है जो तुझे अपना पुत्र बनाकर पालेगी और तू भूख-प्यास 
लगनेपर जिसके स्तनोंका दूध पियेगा ।। १७ ।। 

को नु स्वप्रस्तया दृष्टो या त्वामादित्यवर्चसम्‌ । 

दिव्यवर्मसमायुक्तं दिव्यकुण्डलभूषितम्‌ ।। १८ ।। 

पद्मायतविशालाक्ष॑ पद्मताम्रदलोज्ज्वलम्‌ | 

सुललाटं सुकेशान्तं पुत्रत्वे कल्पयिष्यति ।। १९ ।। 

“उस भाग्यशालिनी नारीने कौन-सा ऐसा शुभ स्वप्न देखा होगा, जो सूर्यके समान 
तेजस्वी, दिव्य कवचसे संयुक्त, दिव्य कुण्डलभूषित, कमलदलके समान विशाल नेत्रवाले, 
लाल कमलदलके सदृश गौर कान्तिवाले, सुन्दर ललाट और मनोहर केशसमूहसे विभूषित 
तुझ-जैसे दिव्य बालकको अपना पुत्र बनायेगी” ।। १८-१९ ।। 

धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां भूमौ संसर्पमाणकम्‌ | 

अव्यक्तकलवाक्यानि वदन्तं रेणुगुण्ठितम्‌ ।। २० ।। 

“वत्स! जब तू धरतीपर पेटके बल सरकता फिरेगा और समझमें न आनेवाली मधुर 
तोतली बोली बोलेगा, उस समय तेरे धूलिधूसरित अंगोंको जो लोग देखेंगे, वे धन्य 
हैं ।। २० ।। 

धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां पुनर्यावनगोचरम्‌ । 

हिमवद्धनसम्भूतं सिंहं केसरिणं यथा ।। २१ ।। 

पुत्र! हिमालयके जंगलमें उत्पन्न हुए केसरी सिंहके समान तुझे जवानीमें जो लोग 
देखेंगे, वे धन्य हैं || २१ ।। 

एवं बहुविधं राजन्‌ विलप्य करुणं पृथा । 

अवासृजत मज्जूषामश्चनद्यास्तदा जले ।। २२ ।। 

राजन्‌! इस तरह बहुत-सी बातें कहकर करुण-विलाप करती हुई कुन्तीने उस समय 
अश्वनदीके जलमें वह पिटारी छोड़ दी || २२ ।। 


रुदती पुत्रशोकार्ता निशीथे कमलेक्षणा । 

धात्रया सह पृथा राजन पुत्रदर्शनलालसा ।। २३ || 

जनमेजय! आधी रातके समय कमलनयनी कुन्ती पुत्रशोकसे आतुर हो उसके दर्शनकी 
लालसासे धात्रीके साथ नदीके तटपर देरतक रोती रही ।। २३ ।। 

विसर्जयित्वा मज्जूषां सम्बोधनभयात्‌ पितु: । 

विवेश राजभवन पुन: शोकातुरा तत: ।। २४ ।। 

पेटीको पानीमें बहाकर, कहीं पिताजी जग न जायूँ, इस भयसे वह शोकसे आतुर हो 
पुन: राजभवनमें चली गयी ।। २४ ।। 

मज्जूषा त्वश्वनद्या: सा ययौ चर्मण्वतीं नदीम्‌ । 

चर्मण्वत्याश्व यमुनां ततो गज़ां जगाम ह ॥। २५ ।। 

वह पिटारी अश्वनदीसे चर्मण्वती (चम्बल) नदीमें गयी। चर्मण्वतीसे यमुनामें और वहाँसे 
गंगामें जा पहुँची || २५ ।। 

गड़ाया: सूतविषयं चम्पामनुययौ पुरीम्‌ । 

स मज्जूषागतो गर्भस्तरज़ैरुह्ममानक: ।। २६ ।। 

पिटारीमें सोया हुआ वह बालक गंगाकी लहरोंसे बहाया जाता हुआ चम्पापुरीके पास 
सूतराज्यमें जा पहुँचा ।। 

अमृतादुत्थितं दिव्यं तनुवर्म सकुण्डलम्‌ । 

धारयामास तं गर्भ दैवं च विधिनिर्मितम्‌ ।। २७ ।। 

उसके शरीरका दिव्य कवच और कानोंके कुण्डल--ये अमृतसे प्रकट हुए थे। वे ही 
विधाताद्वारा रचित उस देवकुमारको जीवित रख रहे थे ।। २७ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि कर्णपरित्यागे 
अष्टाधिकत्रिशततमो< ध्याय: ।। ३०८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत वनपर्वके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें कर्णपरित्यागविषयक तीन 
सौ आठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३०८ ॥ 


#::735:.8 #:23:.7 () हि 2 7 


> यहाँ मूल पाठमें मासका निर्देश करनेके लिये “दशोत्तरे” यह पद आया है, जिसका अर्थ है ग्यारहवें महीनेमें। यह 
ग्यारहवाँ महीना कौन-सा है? इस विषयमें दो प्रकारके मत उपलब्ध होते हैं। एक मतके अनुसार यहाँ “माघ” मास ग्रहण 
किया जाना चाहिये; कारण कि वर्षका आरम्भ चैत्रसे होता है, अत: इस क्रमसे गणना करनेपर “माघ” ही ग्यारहवाँ मास 
निश्चित होता है। दूसरे मतवालोंका कहना यह है कि पहले मार्गशीर्ष माससे वर्षकी गणना होती थी। इसीलिये वह 
“अग्रहायण'” (वर्षका प्रथम मास) कहा जाता है। “मासानां मार्गशीर्षोडहम्‌” इस वचनसे भी यही सूचित होता है। इस 
क्रमसे गणना करनेपर “आश्विन मास” ग्यारहवाँ सिद्ध होता है। 

- इस प्रकार पिटारीमें बंद करके बहा देनेपर भी वह बालक इसलिये नहीं मरा कि वह अमृतसे उत्पन्न कवच और 
कुण्डल धारण किये हुए था। देखिये इसी अध्यायका सत्ताईसवाँ श्लोक। 


नवाधिकत्रिशततमो< ध्याय: 


अधिरथ सूत तथा उसकी पत्नी राधाको बालक दमा पर 
प्राप्ति, राधाके द्वारा उसका पालन, हस्तिनापुरमें उसकी 
शिक्षा-दीक्षा तथा कर्णके पास इन्द्रका आगमन 


वैशम्पायन उवाच 


एतस्मिन्नेव काले तु धृतराष्ट्रस्य वै सखा । 

सूतो5धिरथ इत्येव सदारो जाह्नवीं ययौ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इसी समय राजा धृतराष्ट्रका मित्र अधिरथ सूत 
अपनी स्त्रीके साथ गंगाजीके तटपर आया ।। १ ।। 

तस्य भार्याभवद्‌ राजन्‌ रूपेणासदृशी भुवि । 

राधा नाम महाभागा न सा पुत्रमविन्दत ।। २ ।। 

राजन्‌! उसकी परम सौभाग्यवती पत्नी इस भूतलपर अनुपम सुन्दरी थी। उसका नाम 
था राधा। उसके कोई पुत्र नहीं हुआ था || २ ।। 

अपत्यार्थे परं यत्नमकरोच्च विशेषत: । 

सा ददर्शाथ मज्जूषामुहामानां यदृच्छया ।। ३ ।। 

राधा पुत्रप्राप्तिके लिये विशेष यत्न करती रहती थी। दैवयोगसे उसीने गंगाजीके जलमें 
बहती हुई उस पिटारीको देखा ।। ३ ।। 

दत्तरक्षाप्रतिसरामन्वालम्भनशो भनाम्‌ । 

ऊर्मीतरज्जैर्जाह्वव्या: समानीतामुपह्दरम्‌ ।। ४ ।। 

पिटारीके ऊपर उसकी रक्षाके लिये लता लपेट दी गयी थी और सिन्दूरका लेप लगा 
होनेसे उसकी बड़ी शोभा हो रही थी। गंगाकी तरंगोंके थपेड़े खाकर वह पिटारी तटके 
समीप आ लगी ।। ४ ।। 

सा तु कौतूहलात प्राप्तां ग्राहयामास भाविनी । 

ततो निवेदयामास सूतस्याधिरथस्य वै ।। ५ ।। 

भामिनी राधाने कौतूहलवश उस पिटारीको सेवकोंसे पकड़वा मँगाया और अधिरथ 
सूतको इसकी सूचना दी ।। 

स तामुद्धृत्य मज्जूषामुत्सार्य जलमन्तिकात्‌ | 

यन्त्ररुदघाटयामास सो5पश्यत्‌ तत्र बालकम्‌ ॥। ६ ।। 

अधिरथने उस पिटारीको पानीसे बाहर निकालकर जब यन्त्रों (औजारों) द्वारा उसे 
खोला, तब उसके भीतर एक बालकको देखा ।। ६ ।। 


तरुणादित्यसंकाशं हेमवर्मधरं तथा । 

मृष्टकुण्डलयुक्तेन वदनेन विराजता ।। ७ ।। 

वह बालक प्रातःकालीन सूर्यके समान तेजस्वी था। उसने अपने अंगोंमें स्वर्णमय 
कवच धारण कर रखा था। उसका मुख कानोंमें पड़े हुए दो उज्ज्वल कुण्डलोंसे प्रकाशित 
हो रहा था ।। ७ ।। 

स सूतो भार्यया सार्थ विम्मयोत्फुल्ललोचन: । 

अड्कमारोप्य तं बालं भार्यां वचनमब्रवीत्‌ ।। ८ ।। 

उसे देखकर पत्नीसहित सूतके नेत्रकमल आश्चर्य एवं प्रसन्नतासे खिल उठे। उसने 
बालकको गोदमें लेकर अपनी पत्नीसे कहा-- ।। ८ ।। 

इदमत्यद्भुतं भीरु यतो जातो5स्मि भाविनि । 

दृष्टवान्‌ देवगर्भो5यं मन्येडस्माकमुपागतः ।। ९ ।। 

'भीरु! भाविनि! जबसे मैं पैदा हुआ हूँ, तबसे आज ही मैंने ऐसा अद्भुत बालक देखा 
है। मैं समझता हूँ, यह कोई देवबालक ही हमें भाग्यवश प्राप्त हुआ है ।। ९ ।। 

अनपत्यस्य पुत्रो<यं देवैर्दत्तो ध्रुवं मम । 

इत्युक्त्वा तं ददौ पुत्र राधायै स महीपते ।। १० ।। 

“मुझ पुत्रहीनको अवश्य ही देवताओंने दया करके यह पुत्र प्रदान किया है।” राजन! 
ऐसा कहकर अधिरथने वह पुत्र राधाको दे दिया || १० ।। 

प्रतिजग्राह तं राधा विधिवद्‌ दिव्यरूपिणम्‌ | 

पुत्र कमलगर्भाभ॑ देवगर्भ श्रिया वृतम्‌ ।। ११ ।। 

(स्तन्यं समास्रवच्चास्या दैवादित्यथ निश्चय: ।) 

राधाने भी कमलके भीतरी भागके समान कान्तिमान्‌, शोभाशाली तथा दिव्यरूपधारी 
उस देवबालकको विधि-पूर्वक ग्रहण किया। निश्चय ही दैवकी प्रेरणासे राधाके स्तनोंसे दूघ 
भी झरने लगा ।। ११ ।। 

पुपोष चैनं विधिवद्‌ ववृधे स च वीर्यवान्‌ । 

ततः प्रभृति चाप्यन्ये प्राभवन्नौरसा: सुता: ॥। १२ ।। 

उसने विधिपूर्वक उस बालकका पालन-पोषण किया और वह धीरे-धीरे सबल होकर 
दिनोदिन बढ़ने लगा। तभीसे उस सूत-दम्पतिके और भी अनेक औरस पुत्र उत्पन्न 
हुए || १२ ।। 

वसुवर्मधरं दृष्टवा तं बाल हेमकुण्डलम्‌ । 

नामास्य वसुषेणेति ततश्नक्रुर्द्धिजातय: ।। १३ ।। 

तदनन्तर वसु (सुवर्ण) मय कवच धारण किये तथा सोनेके ही कुण्डल पहने हुए उस 
बालकको देखकर ब्राह्मणोंने उसका नाम “वसुषेण” रखा ।। १३ ।। 

एवं स सूतपुत्रत्वं जगामामितविक्रम: । 


वसुषेण इति ख्यातो वृष इत्येव च प्रभु: ।। १४ ।। 

इस प्रकार वह अमितपराक्रमी एवं सामर्थ्यशाली बालक सूतपुत्र बन गया। लोकमें 
“वसुषेण” और “वृष” इन दो नामोंसे उसकी प्रसिद्धि हुई ।। १४ ।। 

सूतस्य ववृधेडड्रेषु श्रेष्ठ: पुत्र: स वीर्यवान्‌ । 

चारेण विदितश्लासीत्‌ पृथया दिव्यवर्मभूत्‌ ।। १५ ।। 

अधिरथ सूतका वह पराक्रमी श्रेष्ठ पुत्र अंगदेशमें पालित होकर दिनोदिन बढ़ने लगा। 
कुन्तीने गुप्तचर भेजकर मालूम कर लिया था कि मेरा दिव्य कवचधारी पुत्र अधिरथके यहाँ 
पल रहा है ।। १५ ।। 

सूतस्त्वधिरथ: पुत्र विवृद्धं समयेन तम्‌ । 

दृष्टवा प्रस्थापयामास पुरं वारणसाह्दयम्‌ ।। १६ ।। 

अधिरथ सूतने अपने पुत्रको बड़ा हुआ देख उसे यथासमय हस्तिनापुर भेज 
दिया ।। १६ ।। 

तत्रोपसदन चक्रे द्रोणस्येष्वस्त्रकर्मणि । 

सख्यं दुर्योधनेनैवमगमत्‌ स च वीर्यवान्‌ ।। १७ ।। 

वहाँ उसने धरनुर्वेदकी शिक्षा लेनेके लिये आचार्य द्रोणकी शिष्यता स्वीकार की। इस 
प्रकार पराक्रमी कर्णकी दुर्योधनके साथ मित्रता हो गयी ।। १७ ।। 

द्रोणात्‌ कृपाच्च रामाच्च सो&स्त्रग्रामं चतुर्विधम्‌ | 

लब्धवा लोके5भवत्‌ ख्यात: परमेष्वासतां गत: ॥॥ १८ ।। 

वह द्रोणाचार्य, कृपाचार्य तथा परशुरामसे चारों प्रकारकी अस्त्रविद्या सीखकर संसारमें 
एक महान्‌ धनुर्धरके रूपमें विख्यात हुआ ।। १८ ।। 

संधाय धार्तराष्ट्रेण पार्थानां विप्रिये रत: । 

योद्धुमाशंसते नित्यं फाल्गुनेन महात्मना ।। १९ |। 

धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनसे मिलकर वह कुन्ती-कुमारोंका अनिष्ट करनेमें लगा रहता और 
सदा महामना अर्जुनसे युद्ध करनेकी इच्छा व्यक्त किया करता था ।। १९ |। 

सदा हि तस्य स्पर्धा55सीदर्जुनेन विशाम्पते । 

अर्जुनस्य च कर्णेन यतो दृष्टो बभूव सः ।। २० ।। 

राजन! अर्जुन और कर्णने जबसे एक-दूसरेको देखा था, तभीसे कर्ण अर्जुनके साथ 
स्पर्धा रखता था और अर्जुन भी कर्णके साथ बड़ी स्पर्धा रखते थे || २० ।। 

एतद्‌ गुहाां महाराज सूर्यस्यासीन्न संशय: । 

यः सूर्यसम्भव: कर्ण: कुन्त्यां सूतकुले तथा ।। २१ ।। 

महाराज! निःसंदेह सूर्यका यही वह गुप्त रहस्य है कि कुन्तीके गर्भसे सूर्यद्वारा उत्पन्न 
कर्ण सूतकुलमें पला था | २१ ।। 

त॑ तु कुण्डलिनं दृष्टवा वर्मणा च समन्वितम्‌ | 


अवध्यं समरे मत्वा पर्यतप्यद्‌ युधिछिर: || २२ ।। 

उसे दिव्य कुण्डल और कवचसे संयुक्त देख युद्धमें अवध्य जानकर राजा युधिष्ठिर सदा 
संतप्त होते रहते थे || २२ ।। 

यदा च कर्णों राजेन्द्र भानुमन्तं दिवाकरम्‌ । 

स्तौति मध्यन्दिने प्राप्ते प्राजजलि: सलिले स्थित: ।। २३ ।। 

तत्रैनमुपतिष्ठन्ति ब्राह्मणा धनहेतुना । 

नादेयं तस्य तत्काले किज्चिदस्ति द्विजातिषु ॥। २४ ।। 

राजेन्द्र! जब कर्ण दोपहरके समय जलमें खड़ा हो हाथ जोड़कर अंशुमाली भगवान्‌ 
दिवाकरकी स्तुति करता था, उस समय बहुत-से ब्राह्मण धनके लिये उसके पास आते थे। 
उस अवसरपर उसके पास कोई ऐसी वस्तु नहीं थी, जो ब्राह्मणोंके लिये अदेय हो ।। 

तमिन्द्रो ब्राह्मणो भूत्वा भिक्षां देहीत्युपस्थित: । 

स्वागतं चेति राधेयस्तमथ प्रत्यभाषत || २५ ।। 

इन्द्र भी उसी समय ब्राह्मण बनकर वहाँ उपस्थित हुए और बोले--“मुझे भिक्षा दो।' 
यह सुनकर राधानन्दन कर्णने उत्तर दिया--“विप्रवर! आपका स्वागत है” || २५ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि राधाकर्णप्राप्तौ 
नवाधिकत्रिशततमो<ध्याय: ।। ३०९ |। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें राधाकोी कर्णकी 
प्राप्तिविषयक तीन सौ नवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३०९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका $ “लोक मिलाकर कुल २५३ “लोक हैं) 


#5/ (9) #::..# #25--7 


दशाधिकत्रिशततमोब& ध्याय: 


इन्द्रका कर्णको अमोघ शक्ति देकर बदलेमें उसके कवच- 
कुण्डल लेना 


वैशम्पायन उवाच 


देवराजमनुप्राप्तं ब्राह्मणच्छञ्मना वृतम्‌ । 

दृष्टवा स्वागतमित्याह न बुबोधास्य मानसम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! देवराजको ब्राह्मणके छटद्गमावेषमें छिपकर आये 
देख कर्णने कहा--'ब्रह्मनम! आपका स्वागत है।” परंतु कर्णको उस समय इन्द्रके 
मनोभावका कुछ भी पता न चला ।। १ |। 

हिरण्यकण्ठी: प्रमदा ग्रामान्‌ वा बहुगोकुलान्‌ । 

कि ददानीति तं विप्रमुवाचाधिरथिस्तत: ।। २ ।। 

तब अधिरथकुमारने उन ब्राह्मणरूपधारी इन्द्रसे कहा--“विप्रवर! मैं आपको क्‍या दूँ? 
सोनेके कण्ठोंसे विभूषित युवती स्त्रियाँ अथवा बहुसंख्यक गोधनोंसे भरे हुए अनेक 
ग्राम?” ।। २ ।। 

ब्राह्मण उवाच 

हिरण्यकण्ठ्यः प्रमदा यच्चान्यत्‌ प्रीतिवर्धनम्‌ । 

नाहं दत्तमिहेच्छामि तदर्थि भ्य: प्रदीयताम्‌ ।। ३ ।। 

ब्राह्मण बोले--वीरवर! तुम्हारी दी हुई सोनेके कंठोंसे विभूषित युवती स्त्रियाँ तथा 
दूसरी आनन्दवर्धक वस्तुएँ मैं नहीं लेना चाहता। इन वस्तुओंको उन याचकोंको दे दो, जो 
इनकी अभिलाषा लेकर आये हों ।। ३ ।। 

यदेतत्‌ सहजं वर्म कुण्डले च तवानघ । 

एतदुत्कृत्य मे देहि यदि सत्यव्रतो भवान्‌ ।। ४ ।। 

अनघ! यदि तुम सत्यव्रती हो, तो ये जो तुम्हारे शरीरके साथ ही उत्पन्न हुए कवच और 
कुण्डल हैं, इन्हें काटकर मुझे दे दो || ४ ।। 

एतदिच्छाम्यहं क्षिप्र॑ं त्वया दत्तं परंतप । 

एष मे सर्वलाभानां लाभ: परमको मत: ।। ५ ।। 

परंतप! तुम्हारा दिया हुआ यही दान मैं शीघ्रतापूर्वक लेना चाहता हूँ। यही मेरे लिये 
सम्पूर्ण लाभोंमें सबसे बढ़कर लाभ है ।। ५ ।। 

कर्ण उवाच 
अवनिं प्रमदा गाश्न निवापं बहुवार्षिकम्‌ । 


तत्‌ ते विप्र प्रदास्यामि न तु वर्म सकुण्डलम्‌ ।। ६ ।। 

कर्णने कहा--ब्रह्मन! यदि आप घर बनानेके लिये भूमि, गृहस्थी बसानेके लिये 
सुन्दरी तरुणी स्त्रियाँ, बहुत-सी गौएँ, खेत और बहुत वर्षोतक चालू रहनेवाली जीवनवृत्ति 
लेना चाहें तो दे दूँगा; परंतु कवच और कुण्डल नहीं दे सकता ।। ६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवं बहुविधैर्वाक्यैर्याच्यमान: स तु द्विज: । 

कर्णेन भरतश्रेष्ठ नान्यं वरमयाचत ।। ७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भरतश्रेष्ठ) इस प्रकार बहुत-सी बातें कहकर कर्णके प्रार्थना 
करनेपर भी उन ब्राह्मणदेवने दूसरा कोई वर नहीं माँगा ।। ७ ।। 

सान्त्वितश्न यथाशक्ति पूजितश्न यथाविधि । 

न चान्यं॑ स द्विजश्रेष्ठ; कामयामास वै वरम्‌ ।। ८ ।। 

कर्णने उन्हें यथाशक्ति बहुत समझाया एवं विधि-पूर्वक उनका पूजन किया। तथापि 
उन द्विजश्रेष्ठने और किसी वरको लेनेसे अनिच्छा प्रकट कर दी |। ८ ।। 

यदा नानय॑ प्रवृणुते वरं वै द्विजसत्तम: । 

(विनास्य सहजं वर्म कुण्डले च विशाम्पते) । 

तदैनमब्रवीद्‌ भूयो राधेय: प्रहसन्निव ।। ९ ।। 

राजन! जब जन द्विजश्रेष्ठने कर्णके सहज कवच और कुण्डलके सिवा दूसरी कोई वस्तु 
नहीं माँगी, तब राधानन्दन कर्णने उनसे हँसते हुए-से कहा-- || ९ ।। 

सहजं वर्म मे विप्र कुण्डले चामृतोद्‌्भवे । 

तेनावध्यो5स्मि लोकेषु ततो नैतज्जहाम्यहम्‌ ।। १० ।। 

“विप्रवर! कवच तो मेरे शरीरके साथ ही उत्पन्न हुआ है और दोनों कुण्डल भी अमृतसे 
प्रकट हुए हैं। इन्हींके कारण मैं संसारमें अवध्य बना हुआ हूँ; अतः मैं इन सब वस्तुओंको 
त्याग नहीं सकता ।। १० ।। 

विशाल पृथिवीराज्यं क्षेमं निहतकण्टकम्‌ | 

प्रतिगृह्लीष्व मत्तस्त्वं साधु ब्राह्मणपुजड़व ।। ११ ।। 

“ब्राह्मणप्रवर! आप मुझसे समूची पृथ्वीका कल्याणमय, अकण्टक, विशाल एवं उत्तम 
साम्राज्य ले लें || ११ ।। 

कुण्डलाभ्यां विमुक्तो5हं वर्मणा सहजेन च । 

गमनीयो भविष्यामि शत्रूणां द्विजसत्तम ।। १२ ।। 

द्विजश्रेष्ठ इस सहज कवच और दोनों कुण्डलोंसे वंचित हो जानेपर मैं शत्रुओंका वध्य 
हो जाऊँगा (अतः इन्हें न माँगिये)! ।। १२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


यदान्यं न वरं वव्रे भगवान्‌ पाकशासन: । 

ततः प्रहस्य कर्णस्तं पुनरित्यब्रवीद्‌ वच: ।। १३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इतना अनुनय-विनय करनेपर भी जब 
पाकशासन भगवान्‌ इन्द्रने दूसरा कोई वर नहीं माँगा, तब कर्णने हँसकर पुनः इस प्रकार 
कहा-- || १३ ।। 

विदितो देवदेवेश प्रागेवासि मम प्रभो | 

नतु न्‍्याय्यं मया दातुं तव शक्र वृथा वरम्‌ ।। १४ ।। 

'देवदेवेश्वर! प्रभो! आप पधार रहे हैं, यह बात मुझे पहले ही ज्ञात हो गयी थी। पर 
देवेन्द्र! मैं आपको निष्फल कर दूँ, यह न्यायसंगत नहीं है ।। १४ ।। 

त्वं हि देवेश्वर: साक्षात्‌ त्वया देयो वरो मम । 

अन्‍्येषां चैव भूतानामी श्वरो हासि भूतकृत्‌ ।। १५ ।। 

'आप साक्षात्‌ देवेश्वर हैं। उचित तो यही है कि आप मुझे वर दें; क्योंकि आप अन्य 
सब भूतोंके ईश्वर तथा उन्हें उत्पन्न करनेवाले हैं || १५ ।। 

यदि दास्यामि ते देव कुण्डले कवचं तथा | 

वध्यतामुपयास्यामि त्वं च शक्रावहास्यताम्‌ ।। १६ ।। 

तस्माद्‌ विनिमयं कृत्वा कुण्डले वर्म चोत्तमम्‌ । 

हरस्व शक्र काम॑ मे न दद्यामहमन्यथा ।। १७ ।। 

“इन्द्रदेव! यदि मैं आपको अपने दोनों कुण्डल और कवच दे दूँगा तो मैं तो शत्रुओंका 
वध्य हो जाऊँगा और संसारमें आपकी हँसी होगी। इसलिये (कर्णने सूर्यकी आज्ञाको याद 
करके कहा--) शक्र! आप कुछ बदला देकर इच्छानुसार मेरे कुण्डल और उत्तम कवच ले 
जाइये; अन्यथा मैं इन्हें नहीं दे सकता' || १६-१७ ।। 

शक्र उवाच 


विदितो&हं रवे: पूर्वमायानेव तवान्तिकम्‌ । 

तेन ते सर्वमाख्यातमेवमेतन्न संशय: ।। १८ ।। 

इन्द्र बोले--कर्ण! जब मैं तुम्हारे पास आ रहा था, उसके पहले ही सूर्यदेवको यह बात 
मालूम हो गयी थी। इसमें संदेह नहीं कि उन्होंने ही तुमसे सारी बातें बता दी हैं || १८ ।। 

काममस्तु तथा तात तव कर्ण यथेच्छसि । 

वर्जयित्वा तु मे वज्ं प्रवृणीष्व यथेच्छसि ।। १९ ।। 

तात कर्ण! तुम्हारी रुचिके अनुसार इन वस्तुओंका परिवर्तन ही हो जाय। मेरे वज्जको 
छोड़कर तुम जो चाहो, वही आयुध मुझसे माँग लो ।। १९ ।। 

वैशम्पायन उवाच 
तत:ः कर्ण: प्रह्ृष्टस्तु उपसंगम्य वासवम्‌ | 


अमोधघां शक्तिमभ्येत्य वत्रे सम्पूर्णणानस: ।। २० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब कर्ण अत्यन्त प्रसन्न होकर देवराज इन्द्रके 
पास गया और सफलमनोरथ होकर उसने उनकी अमोघ शक्ति माँगी || २० ।। 

कर्ण उवाच 

वर्मणा कुण्डलाभ्यां च शक्ति मे देहि वासव । 

अमोधघां शत्रुसंघानां घातिनीं पृतनामुखे || २१ ।। 

कर्ण बोला--वासव! मेरे कवच और कुण्डल लेकर आप मुझे अपनी वह अमोघ 
शक्ति प्रदान कीजिये जो सेनाके अग्रभागमें शत्रुसमुदायका संहार करनेवाली है ।। 

ततः संचिन्त्य मनसा मुहूर्तमिव वासव: । 

शक्‍्त्यर्थ पृथिवीपाल कर्ण वाक्यमथाब्रवीत्‌ ।। २२ ।। 

राजन! तब इन्द्रने शक्तिके विषयमें दो घड़ी-तक मन-ही-मन विचार करके कर्णसे इस 
प्रकार कहा-- ।। २२ ।। 

कुण्डले मे प्रयच्छस्व वर्म चैव शरीरजम्‌ । 

गृहाण कर्ण शक्ति त्वमनेन समयेन च ॥। २३ ।। 

“कर्ण! तुम मुझे अपने दोनों कुण्डल और सहज कवच दे दो और मेरी यह शक्ति ग्रहण 
कर लो। इसी शर्तके अनुसार हमलोगोंमें इन वस्तुओंका विनिमय (बदला) हो 
जाय ।। २३ || 

अमोघा हन्ति शतश: शत्रून्‌ मम करच्युता । 

पुनश्न पाणिमभ्येति मम दैत्यान्‌ विनिघ्नत: ।। २४ ।। 

“सूतनन्दन! दैत्योंका संहार करते समय मेरे हाथसे छूटनेपर यह अमोघ शक्ति सैकड़ों 
शत्रुओंको मार देती है और पुनः मेरे हाथमें चली आती है” || २४ ।। 

सेयं तव करप्राप्ता हत्वैकं॑ रिपुमूर्जितम्‌ 

गर्जन्तं प्रतपन्तं च मामेवैष्पति सूतज ।। २५ ।। 

“वही शक्ति तुम्हारे हाथमें जाकर किसी एक तेजस्वी, ओजस्वी, प्रतापी तथा गर्जना 
करनेवाले शत्रुकी मारकर पुन: मेरे ही पास आ जायगी” ।। २५ ।। 

कर्ण उवाच 

एकमेवाहमिच्छामि रिपुं हन्तुं महाहवे । 

गर्जन्तं प्रतपन्तं च यतो मम भयं भवेत्‌ ॥। २६ ।। 

कर्ण बोला--देवेन्द्र! मैं महासमरमें अपने एक ही शत्रुको इसके द्वारा मारना चाहता हूँ 
जो बहुत गर्जना करनेवाला और प्रतापी है, तथा जिससे मुझे सदा भय बना रहता 
है ।। २६ ।। 

इन्द्र रवाच 


एकं हनिष्यसि रिपुं गर्जन्तं बलिनं रणे । 
त्वंतुयंप्रार्थयस्येकं रक्ष्यते स महात्मना | २७ ।। 
यमाहुर्वेदविद्वांसो वराहमपराजितम्‌ | 
नारायणमचिन्त्यं च तेन कृष्णेन रक्ष्यते | २८ ।। 
इन्द्रने कहा--कर्ण! तुम (इस शक्तिसे) रणभूमिमें गर्जना करनेवाले किसी एक 
बलवान शत्रुको मार सकोगे, परंतु इस समय तुम जिस एक शत्रुको लक्ष्य करके यह अमोघ 
शक्ति माँग रहे हो वह तो उन परमात्मद्वारा सुरक्षित है, जिन्हें वेदवेत्ता विद्वान्‌ पुरुषोत्तम 
अपराजित, हरि तथा अचिन्त्यस्वरूप नारायण कहते हैं। वे स्वयं श्रीकृष्ण हैं जिनके द्वारा 
उस वीरकी रक्षा हो रही है । २७-२८ ।। 
कर्ण उवाच 
एवमप्यस्तु भगवन्नेकवीरवधे मम । 
अमोधां देहि मे शक्ति यथा हन्यां प्रतापिनम्‌ ।। २९ ।। 
कर्ण बोला--भगवन्‌! ऐसा ही हो। तो भी आप एक वीरके वधके लिये मुझे अपनी 
अमोघ शक्ति दे दीजिये, जिससे मैं अपने प्रतापी शत्रुका वध कर सकूँ ।। २९ ।। 
उत्कृत्य तु प्रदास्यामि कुण्डले कवचं च ते । 
निकृत्तेषु तु गात्रेषु न मे बीभत्सता भवेत्‌ ।। ३० ।। 
मैं आपको अपने शरीरसे उधेड़कर कवच और कुण्डल तो दे दूँगा; परंतु उस समय मेरे 
अंगोंके कट जानेपर मेरा स्वरूप बीभत्स न होना चाहिये ।। ३० ।। 
इन्द्र वाच 


न ते बीभत्सता कर्ण भविष्यति कथजठ्चन । 

व्रणश्वैव न गात्रेषु यस्त्वं नानृतमिच्छसि ।। ३१ ।। 

इन्द्रने कहा--कर्ण! तुम्हारा स्वरूप किसी प्रकार भी बीभत्स नहीं होगा। तुम्हारे 
अंगोंमें घावतक नहीं होगा; क्योंकि तुम असत्यकी इच्छा नहीं रखते हो ।। ३१ ।। 

यादृशस्ते पितुर्वर्णस्तेजश्च वदतां वर । 

तादृशेनैव वर्णेन त्वं कर्ण भविता पुन: ।। ३२ ।। 

विद्यमानेषु शस्त्रेषु यद्यमोघामसंशये । 

प्रमत्तो मोक्ष्यसे चापि त्वय्येवैषा पतिष्यति ।। ३३ ।। 

वक्ताओंमें श्रेष्ठ कर्ण! तुम्हारे पिताका जैसा वर्ण और तेज है, वैसे ही वर्ण और तेजसे 
तुम पुनः सम्पन्न हो जाओगे। जबतक तुम्हारे पास दूसरे शस्त्र रहें और प्राणसंकटकी 
परिस्थिति न आ जाय, तबतक तुम यदि प्रमादवश यह अमोघ शक्ति यों ही किसी शत्रुपर 
छोड़ दोगे तो यह उसे न मारकर तुम्हारे ही ऊपर आ पड़ेगी || ३२-३३ ।। 


कर्णको इन्द्रका शक्ति-दान 


युधिष्ठिर और बगुलारूपधारी यक्ष 


कर्ण उवाच 
संशयं परमं प्राप्प विमोक्ष्ये वासवीमिमाम्‌ । 
यथा मामात्थ शक्र त्वं सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ३४ ।। 
कर्ण बोला--देवेन्द्र! आप जैसा मुझसे कह रहे हैं, उसके अनुसार प्राणसंकटकी 
अवस्थामें पड़कर ही मैं आपकी दी हुई इस शक्तिका उपयोग करूँगा, यह मैं आपसे सच्ची 
बात कहता हूँ ।। ३४ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


ततः शक्ति प्रज्वलितां प्रतिगृह्म विशाम्पते । 
शस्त्र गृहीत्वा निशितं सर्वगात्राण्यकृन्तत ।। ३५ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर इन्द्रकी प्रजवलित शक्ति लेकर कर्णने 
तीखी तलवार उठायी और कवच उधेड़नेके लिये अपने सब अंगोंको काटना आरम्भ 
किया ।। ३५ ।। 
ततो देवा मानवा दानवाश्न 
निकृन्तन्तं कर्णमात्मानमेवम्‌ । 
दृष्टवा सर्वे सिंहनादान्‌ प्रणेदु- 
न हास्यासीन्मुखजो वै विकार: ।। ३६ ।। 
उस समय देवता, मनुष्य और दानव सब लोग इस प्रकार अपना शरीर काटते हुए 
कर्णको देखकर सिंहनाद करने लगे; परंतु कर्णके मुखपर तनिक भी विकार नहीं 
आया ।। ३६ || 
ततो दिव्या दुन्दुभय: प्रणेदु: 
पपातोच्चै: पुष्पवर्ष च दिव्यम्‌ । 
दृष्टवा कर्ण शस्त्रसंकृत्तगात्रं 
मुहुश्नापि स्मयमानं नृवीरम्‌ ।। ३७ ।। 
कर्णके सारे अंग शस्त्रोंक आधातसे कट गये थे, फिर भी वह नरवीर बारंबार मुसकरा 
रहा था। यह देखकर दिव्य दुन्दुभियाँ बज उठीं एवं आकाशसे दिव्य फूलोंकी वर्षा होने 
लगी || ३७ ।। 
ततश्कछित्त्वा कवचं दिव्यमज्भात्‌ 
तथैवार्द् प्रददौ वासवाय । 
तथोत्कृत्य प्रददौ कुण्डले ते 
कर्णात्‌ तस्मात्‌ कर्मणा तेन कर्ण: ।। ३८ ।। 
तदनन्तर अपने शरीरसे दिव्य कवचको उधेड़कर कर्णने इन्द्रके हाथमें दे दिया; वह 
कवच उस समय रक्तसे भीगा हुआ ही था। इसी प्रकार उसने कानोंके वे कुण्डल भी 


काटकर दे दिये। अत: इस कर्णन (कर्तन) रूपी कर्मसे उसका नाम “कर्ण” हुआ || ३८ ।। 
तत: शक्र: प्रहसन्‌ वज्चयित्वा 
कर्ण लोके यशसा योजयित्वा । 
कृतं कार्य पाण्डवानां हि मेने 
ततः पश्चाद्‌ दिवमेवोत्पपात ।। ३९ |। 
इस प्रकार कर्णको (कवच और कुण्डलसे) वंचित करके एवं संसारमें उसका सुयश 
फैलाकर देवराज इन्द्र हँसते हुए स्वर्गलोकको चले गये। उन्हें मन-ही-मन यह विश्वास हो 
गया कि “मैंने पाण्डवोंका कार्य पूरा कर दिया” || ३९ ।। 
श्रुत्वा कर्ण मुषितं धार्तराष्ट्र 
दीना: सर्वे भग्नदर्पा इवासन्‌ | 
तां चावस्थां गमितं सूतपुत्र 
श्र॒त्वा पार्था जहृषु: काननस्था: ।। ४० ।। 
धृतराष्ट्रके पुत्रोंने जब यह सुना कि कर्णको (कवच और कुण्डलोंसे) वंचित कर दिया 
गया तो वे सब अत्यन्त दीन-से हो गये; उनका घमंड चूर-चूर-सा हो गया। वनमें रहनेवाले 
कुन्तीपुत्रोने जब सुना कि सूतपुत्र इस दशामें पहुँच गया है तब उन्हें बड़ा हर्ष 
हुआ ।। ४० ।। 
जनमेजय उवाच 
क्वस्था वीरा: पाण्डवास्ते बभूवु: 
कुतश्चैते श्रुतवन्तः प्रियं तत्‌ 
कि वाकार्षुद्धादिशेडब्दे व्यतीते 
तन्मे सर्व भगवान्‌ व्याकरोतु ।। ४१ ।। 
जनमेजयने पूछा--भगवन्‌! वे वीर पाण्डव उन दिनों कहाँ थे? उन्होंने वह प्रिय 
समाचार कैसे सुना और बारहवाँ वर्ष व्यतीत हो जानेपर क्‍या किया? ये सब बातें आप मुझे 
स्पष्टरूपसे बतायें ।। ४१ ।। 
वैशम्पायन उवाच 
लब्ध्वा कृष्णां सैन्धवं द्रावयित्वा 
विप्रै: सार्ध काम्यकादाश्रमात्‌ ते । 
मार्कण्डेयाच्छुतवन्त: पुराणं 
देवर्षीणां चरितं विस्तरेण | ४२ ।। 
वैशम्पायनजीने कहा--राजन! द्रौपदीको पाकर तथा जयद्रथको काम्यक वनसे 
भगाकर ब्राह्मणोंसहित समस्त पाण्डवोंने मार्कण्डेयजीके मुखसे पुराणकथा और देवताओं 
तथा ऋषियोंके विस्तृत चरित्र सुनते हुए इसे भी सुना था ।। ४२ ।। 


(प्रत्याजग्मु: सरथा: सानुयात्रा: 
सर्वे: सार्थ सूतपौरोगवैस्ते । 
ततो युयुर्द्वतवने नृवीरा 
निस्तीर्यवं वनवासं समग्रम्‌ ।।) 
इस प्रकार वनवासकी पूरी अवधि बिताकर वे नरवीर पाण्डव अपने रथ, अनुचर, सूत 
तथा रसोइयोंके साथ पुनः द्वैतवनमें लौट आये ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि कवचकुण्डलदाने 
दशाधिकत्रिशततमो<ध्याय: ।। ३१० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत कुण्डलाहरणपर्वमें कवच-कुण्डलदानविषयक 
तीन सौ दसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३१० ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६३ “लोक मिलाकर कुल ४३३ “लोक हैं) 


्गंस #<+ (9) #::.# #2 5-7 


(आरणेयपर्व) 
एकादशाधिकत्रिशततमो< ध्याय: 


ब्राह्मगकी अरणि एवं मन्थन-काष्ठका पता लगानेके लिये 
पाण्डवोंका मृगके पीछे दौड़ना और दुःखी होना 
जनमेजय उवाच 

एवं ह्वतायां भायायां प्राप्प क्लेशमनुत्तमम्‌ । 

प्रतिपद्य तत: कृष्णां किमकुर्वत पाण्डवा: ॥। १ ॥। 

जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! इस प्रकार अपनी पत्नी द्रौपदीका अपहरण होनेपर 
अत्यन्त क्लेश उठाकर पाण्डवोंने जब उन्हें पुनः प्राप्त कर लिया, उसके बाद उन्होंने क्या 
किया? ।। १ || 


वैशम्पायन उवाच 


एवं ह्वतायां कृष्णायां प्राप्प क्लेशमनुत्तमम्‌ । 

विहाय काम्यकं राजा सह भ्रातृभिरच्युत: ।। २ ।॥। 

पुनर्द्धतवनं रम्यमाजगाम युधिष्ठिर: । 

स्वादुमूलफलं रम्यं विचित्रबहुपादपम्‌ ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन! पूर्वोक्त प्रकारसे द्रौपदीका हरण होनेपर भारी क्लेश 
उठानेके बाद जब पाण्डवोंने उन्हें पा लिया, तब धर्मसे कभी च्युत न होनेवाले राजा 
युधिष्ठिर अपने भाइयोंके साथ काम्यकवन छोड़कर पुन: रमणीय द्वैतवनमें ही चले आये। 
वहाँ स्वादिष्ट फल-मूलोंकी बहुतायत थी तथा बहुत-से विचित्र वृक्ष उस वनकी शोभा बढ़ाते 
थे ।। २-३ ।। 

अनुभुक्तफलाहारा: सर्व एव मिताशना: । 

न्यवसन्‌ पाण्डवास्तत्र कृष्णया सह भार्यया ।। ४ ।। 

वहाँ सब पाण्डव अपनी पत्नी द्रौपदीके साथ केवल फलाहार करके परिमित 
भोजनपर जीवन-निर्वाह करते हुए रहते थे ।। ४ ।। 

वसन्‌ द्वैतवने राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

भीमसेनोथ्डर्जुनश्वैव माद्रीपुत्रो च पाण्डवी ।। ५ ।। 

ब्राह्मणार्थे पराक्रान्ता धर्मात्मानो यतव्रता: । 


क्लेशमार्च्छन्त विपुलं सुखोदर्क परंतपा: ।। ६ ।। 

द्वैतवनमें रहते समय कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिर, भीमसेन, अर्जुन तथा माद्रीकुमार 
नकुल-सहदेव--इन सभी शत्रुसंतापी संयम-नियम-परायण धर्मात्मा पाण्डवोंने एक दिन 
एक ब्राह्मणके लिये पराक्रम करते हुए महान्‌ क्लेश उठाया, परंतु उसका भावी परिणाम 
सुखमय ही हुआ ।। ५-६ ।। 

तस्मिन्‌ प्रतिवसन्तस्ते यत्‌ प्रापु: कुरुसत्तमा: । 

वने क्लेशं सुखोदर्क तत्‌ प्रवक्ष्यामि ते शूणु |। ७ ।। 

राजन्‌! उस वनमें रहते हुए उन कुरुश्रेष्ठ पाण्डवोंने जो भविष्यमें सुख देनेवाला क्लेश 
उठाया, उसका वर्णन करता हूँ, सुनो-- ।। ७ ।। 

अरणीसहितं मन्थं ब्राह्मणस्य तपस्विन: । 

मृगस्य घर्षमाणस्य विषाणे समसज्जत ।। ८ ।। 

एक तपस्वी ब्राह्मणका (रस्सीमें बँधा) अरणीसहित मन्थनकाष्ठ एक वृक्षमें रंगा था; 
वहीं एक मृग आकर उस वृक्षसे अपना शरीर रगड़ने लगा। उस समय वे दोनों काष्ठ उस 
मृगके सींगमें अटक गये ।। ८ ।। 

तदादाय गतो राजंस्त्वरमाणो महामृगः । 

आश्रमान्तरित: शीघ्रं प्लवमानो महाजव: ।। ९ |। 

राजन! उन काष्ठोंको लेकर वह महामृग बड़ी उतावलीसे भागा और बड़े वेगसे चौकड़ी 
भरता हुआ शीघ्र ही आश्रमसे ओझल हो गया ।। ९ |। 

ह्वियमाणं तु तं दृष्टवा स विप्र: कुरुसत्तम । 

त्वरितो5भ्यागमत्‌ तत्र अग्निहोत्रपरीप्सया ।। १० ।। 

कुरुश्रेष्ठ! उस ब्राह्मणने जब देखा कि मृग मेरी अरणी और मथानीको लेकर तेजीसे 
भागा जा रहा है, तब वह अन्निहोत्रकी रक्षाके लिये तुरंत वहीं (पाण्डवोंके आश्रममें) 
आया ।। १० || 

अजातशत्रुमासीनं भ्रातृभि: सहितं वने । 

आगम्य ब्राह्मणस्तूर्ण संतप्तश्वेदमब्रवीत्‌ ।। ११ ।। 

वनमें भाइयोंके साथ बैठे हुए अजातशत्रु युधिष्ठिरके पास तुरंत आकर संतप्त हुए उस 
ब्राह्मणने इस प्रकार कहा-- || ११ ।। 

अरणीसहितं मन्थं समासक्तं वनस्पतौ | 

मृगस्य घर्षमाणस्य विषाणे समसज्जत ।। १२ ।। 

तमादाय गतो राजंस्त्वरमाणो महामृग: । 

आश्रमात्‌ त्वरित: शीघ्रं प्लवमानो महाजव: ।। १३ ।। 

“राजन! मैंने अपनी अरणी और मथानी एक वृक्षपर रख दी थी। एक मृग वहाँ आकर 
उस वृक्षसे शरीर रगड़ने लगा और उसके सींगमें वे दोनों काष्ठ फँस गये। वह महान्‌ मृग उन 


काष्ठोंको लेकर बड़ी उतावलीके साथ भाग गया है और अत्यन्त वेगवान्‌ होनेके कारण 
चौकड़ी भरता हुआ शीघ्र ही आश्रमसे बहुत दूर निकल गया है || १२-१३ ।। 

तस्य गत्वा पद राजन्नासाद्य च महामृगम्‌ । 

अन्निहोत्र न लुप्पेत तदानयत पाण्डवा: || १४ ।। 

“महाराज युधिष्ठिर! तथा वीर पाण्डवो। तुम सब लोग उसके पदचिह्लोंको देखते हुए 
उस महामृगके पास पहुँचो और वे दोनों काष्ठ ले आओ, जिससे मेरा अग्निहोत्रकर्म लुप्त न 
हो' ।| १४ ।। 

ब्राह्मणस्य वच: श्रुत्वा संतप्तो5थ युधिष्ठिर: । 

धनुरादाय कौन्तेय: प्राद्रवद्‌ भ्रातृभि: सह ।। १५ ।। 

ब्राह्यणगकी बात सुनकर कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर बहुत दुःखी हुए और मृगका पता 
लगानेके लिये वे धनुष लेकर भाइयोंसहित दौड़े ।। १५ ।। 

सन्नद्धा धन्विन: सर्वे प्राद्रवन्‌ नरपुड्रवा: । 

ब्राह्मुणार्थे यतन्तस्ते शीघ्रमन्‍्वगमन्‌ मृगम्‌ ।। १६ ।। 

वे सभी नरश्रेष्ठ कवच बाँध एवं कमर कसकर धनुष लिये आश्रमसे दौड़े और 
ब्राह्मणकी कार्यसिद्धिके लिये प्रयल्मनशील होकर तीव्र गतिसे मृगका पीछा करने लगे ।। 

कर्णिनालीकनाराचानुत्सूजन्तो महारथा: । 

नाविध्यन्‌ पाण्डवास्तत्र पश्यन्तो मृगमन्तिकात्‌ ।। १७ ।। 

कुछ दूर जानेपर उन्हें वह मृग अपने पास ही दिखायी दिया। तब वे महारथी पाण्डव 
कर्णि, नालीक और नाराच नामक बाण उसपर छोड़ने लगे; किंतु वे देखते हुए भी वहाँ उस 
मृगको बींध न सके || १७ ।। 

तेषां प्रयतमानानां नादृश्यत महामृगः । 

अपश्यन्तो मृगं शान्ता दु:खं प्राप्ता मनस्विन: ॥। १८ ।। 

घोर प्रयत्न करनेपर भी वह महामृग उनके हाथ न लगा; सहसा अदृश्य हो गया। 
मृगको न देखकर वे मनस्वी वीर हतोत्साह और दुःखी हो गये ।। १८ ।। 

शीतलच्छायमागम्य न्यग्रोधं गहने वने । 

क्षुत्पिपासापरीताज्: पाण्डवा: समुपाविशन्‌ ।। १९ |। 

तत्पश्चात्‌ उस गहन वनमें भूख-प्याससे पीड़ित अंगोंवाले पाण्डव एक शीतल 
छायावाले बरगदके पास आकर बैठ गये ।। १९ ।। 

तेषां समुपविष्टानां नकुलो दुःखितस्तदा । 

अब्रवीद्‌ भ्रातरं श्रेष्ठममर्षात्‌ कुरुनन्दनम्‌ ।। २० ।। 

उनके बैठ जानेपर नकुल अत्यन्त दुःखी हो अमर्षमें आकर बड़े भाई कुरुनन्दन 
युधिष्ठिरसे इस प्रकार बोले--- || २० ।। 

नास्मिन्‌ कुले जातु ममज्ज धर्मो 


न चालस्यथादर्थलोपो बभूव । 
अनुत्तरा: सर्वभूतेषु भूय: 
सम्प्राप्ता: सम: संशयं किनु राजन्‌ ।। २१ ।। 
“राजन! हमारे कुलमें कभी आलस्यवश धर्मका लोप नहीं हुआ; अर्थका भी कभी नाश 
नहीं हुआ। हमने किसी भी प्राणीके प्रार्थना करनेपर कभी उसे कोरा जवाब नहीं दिया-- 
निराश नहीं किया। फिर भी हम धर्मसंकटमें कैसे पड़ गये?” ।। २१ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि आरणेयपर्वणि मृगान्वेषणे 
एकादशाधिकत्रिशततमो<ध्याय: ॥। ३११ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत आरणेयपर्वमें मृगका अनुसंधानविषयक तीन 
सौ ग्यारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। 3११ ॥ 


हि >> आन (0) हि 7 आम 


द्वादर्शाधिकत्रिशततमो< ध्याय: 


पानी लानेके लिये गये हुए नकुल आदि चार भाइयोंका 
सरोवरके तटपर अचेत होकर गिरना 


युधिछिर उवाच 


नापदामस्ति मर्यादा न निमित्तं न कारणम्‌ | 
धर्मस्तु विभजत्यर्थमुभयो: पुण्यपापयो: ।। १ ।। 
युधिष्ठिर बोले--भैया! आपत्तियोंकी न तो कोई सीमा है, न कोई निमित्त दिखायी 
देता है और न कोई विशेष कारण ही परिलक्षित होता है। पहलेका किया हुआ पुण्य और 
पापरूप कर्म ही प्रारब्ध बनकर सुख और दुःखरूप फल बाँटता रहता है || १ ।। 
भीम उवाच 


प्रातिकाम्यनयत्‌ कृष्णां सभायां प्रेष्पवत्‌ तदा । 
न मया निहततस्तत्र तेन प्राप्ता: सम संशयम्‌ ॥ २ ।। 
भीमसेनने कहा--जब प्रातिकामीकी जगह दूत बनकर गया हुआ दु:शासन द्रौपदीको 
कौरवोंकी सभामें दासीकी भाँति बलपूर्वक खींच ले आया, उस समय मैंने जो उसका वध 
नहीं कर डाला; इसीके कारण हमलोग ऐसे धर्मसंकटमें पड़े हैं || २ ।। 
अजुन उवाच 
वाचस्तीक्ष्णास्थिभेदिन्य: सूतपुत्रेण भाषिता: । 
अतितीव्रा मया क्षान्तास्तेन प्राप्ता: सम संशयम्‌ ।। ३ ।। 
अर्जुन बोले--सूतपुत्र कर्णके कहे हुए कठोर अस्थियोंको भी विदीर्ण कर देनेवाले 
अत्यन्त कड़वे वचन सुनकर भी जो हमने सहन कर लिये; उसीसे आज हम धर्मसंकटकी 
अवस्थामें आ पहुँचे हैं ।। ३ ।। 
सहदेव उवाच 
शकुनिस्त्वां यदाजैषीदक्षद्यूतेन भारत । 
स मया न हतत्तत्र तेन प्राप्ता: सम संशयम्‌ ।। ४ ।। 
सहदेवने कहा--भारत! जब शकुनिने आपको जूएमें जीत लिया और उस समय मैंने 
उसे मार नहीं डाला, उसीका यह फल है कि आज हमलोग धर्मसंकटमें पड़ गये हैं || ४ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


ततो युधिषछिरो राजा नकुलं वाक्यमब्रवीत्‌ । 
आरुह्द[ वृक्षं माद्रेय निरीक्षस्व दिशो दश ।। ५ ।। 


पानीयमन्तिके पश्य वृक्षांश्चाप्युदकाश्रितान्‌ । 

एते हि भ्रातर: श्रान्तास्तव तात पिपासिता: ।। ६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--तदनन्तर राजा युधिष्ठिरने नकुलसे कहा--“माद्रीनन्दन! 
किसी वृक्षपर चढ़कर सब दिशाओंमें दृष्टिपात करो। कहीं आस-पास पानी हो, तो देखो 
अथवा जलके किनारे होनेवाले वृक्षोंपर भी दृष्टि डालो। तात! तुम्हारे ये भाई थके-माँदे और 
प्यासे हैं! || ५-६ ।। 

नकुलस्तु तथेत्युक्त्वा शीघ्रमारुह्म पादपम्‌ । 

अब्रवीद्‌ भ्रातरं ज्येष्ठमभिवीक्ष्य समन्तत: ।। ७ ।। 

तब नकुल “बहुत अच्छा” कहकर शीघ्र ही एक पेड़पर चढ़ गये और चारों ओर दृष्टि 
डालकर अपने बड़े भाईसे बोले-- || ७ ।। 

पश्यामि बहुलान्‌ राजन्‌ वृक्षानुदकसंश्रयान्‌ । 

सारसानां च निर्हादमत्रोदकमसंशयम्‌ ।। ८ ।। 

“राजन! मैं ऐसे बहुतेरे वृक्ष देख रहा हूँ, जो जलके किनारे ही होते हैं। सारसोंकी 
आवाज भी सुनायी देती है; अतः नि:संदेह यहाँ आस-पास ही कोई जलाशय है” ॥। ८ ।। 

ततो<ब्रवीत्‌ सत्यधृतिः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

गच्छ सौम्य ततः शीघ्र तूणी: पानीयमानय ।। ९ ।। 

तब सत्यका पालन करनेवाले कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरने नकुलसे कहा--'सौम्य! शीघ्र 
जाओ और तरकसोंमें पानी भर लाओ' ।। ९ ।। 

नकुलस्तु तथेत्युक्त्वा भ्रातुर्ज्येछ्स्थ शासनात्‌ । 

प्राद्रवद्‌ यत्र पानीयं शीघ्र॑ं चैवान्वपद्यत || १० ।। 

नकुल “बहुत अच्छा” कहकर बड़े भाईकी आज्ञासे शीघ्रतापूर्वक गये और जहाँ 
जलाशय था, वहाँ तुरंत पहुँच गये ।। १० ।। 

स दृष्टवा विमल तोयं सारसै: परिवारितम्‌ | 

पातुकामस्ततो वाचमन्तरिक्षात्‌ स शुश्रुवे || ११ ।। 

वहाँ सारसोंसे घिरे हुए जलाशयका स्वच्छ जल देखकर नकुलको उसे पीनेकी इच्छा 
हुई। इतनेमें ही आकाशसे उनके कानोंमें एक स्पष्ट वाणी सुनायी दी ।। 

यक्ष उवाच 

मा तात साहसं कार्षीमम पूर्वपरिग्रह: । 

प्रश्नानुक्त्वा तु माद्रेय ततः पिब हरस्व च ।। १२ ।। 

यक्ष बोला--तात! तुम इस सरोवरका पानी पीनेका साहस न करो। इसपर पहलेसे ही 
मेरा अधिकार हो चुका है। माद्रीकुमार! पहले मेरे प्रश्नोंका उत्तर दे दो, फिर पानी पीओ और 
ले भी जाओ ।। १२ ।। 


अनादृत्य तु तद्‌ वाक्यं नकुलः सुपिपासित: । 

अपिबच्छीतलं तोयं पीत्वा च निपपात ह ।। १३ ।। 

नकुलकी प्यास बहुत बढ़ गयी थी। उन्होंने यक्षेके कथनकी अवहेलना करके वहाँका 
शीतल जल पी लिया। पीते ही वे अचेत होकर गिर पड़े ॥। १३ ।। 

चिरायमाणे नकुले कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

अब्रवीद्‌ भ्रातरं वीर॑ं सहदेवमरिंदमम्‌ ।। १४ ।। 

नकुलके लौटनेमें जब अधिक विलम्ब हो गया, तब कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरने अपने 
शत्रुहन्ता वीर भ्राता सहदेवसे कहा-- ।। १४ ।। 

भ्राता हि चिरयातो न: सहदेव तवाग्रज: । 

तथैवानय सोदर्य पानीयं च त्वमानय ।। १५ ।। 

“सहदेव! हमारे अनुज और तुम्हारे अग्रज भ्राता नकुलको यहाँसे गये बहुत देर हो 
गयी। तुम जाकर अपने सहोदर भाईको बुला लाओ और पानी भी ले आओ' ।। १५ ।। 

सहदेवस्तथेत्यक्त्वा तां दिशं प्रत्यपद्यत । 

ददर्श च हतं भूमौ भ्रातरं नकुलं तदा ।। १६ ।। 

तब सहदेव “बहुत अच्छा” कहकर उसी दिशाकी ओर चल दिये। वहाँ पहुँचकर उन्होंने 
देखा, भाई नकुल पृथ्वीपर मरे पड़े हैं || १६ ।। 

भ्रातृशोकाभिसंतप्तस्तृषया च प्रपीडित: । 

अभिदुद्राव पानीयं ततो वागभ्यभाषत ।। १७ ।। 

भाईके शोकसे उनका हृदय संतप्त हो उठा। साथ ही प्याससे भी वे बहुत कष्ट पा रहे 
थे; अतः पानीकी ओर दौड़े। उसी समय आकाशवाणी बोल उठी-- ।। 

मा तात साहसं कार्षीमम पूर्वपरिग्रह: । 

प्रश्नानुक्त्वा यथाकामं पिबस्व च हरस्व च ।। १८ ।। 

“तात! पानी पीनेका साहस न करो। यहाँ पहलेसे ही मेरा अधिकार हो चुका है। तुम 
पहले मेरे प्रश्नोंका उत्तर दे दो, फिर इच्छानुसार जल पीओ और साथ ले भी 
जाओ” || १८ ।। 

अनादृत्य तु तद्‌ वाक्‍्यं सहदेव: पिपासित: । 

अपिबच्छीतलं तोयं पीत्वा च निपपात ह ।। १९ ।। 

प्यासे सहदेव उस वचनकी अवहेलना करके वहाँका ठंडा जल पीने लगे एवं पीते ही 
अचेत होकर गिर पड़े ।। १९ || 

अथाब्रवीत्‌ स विजयं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

भ्रातरी ते चिरगतौ बीभत्सो शत्रुकर्शन ।। २० ।। 

तदनन्तर कुन्तीकुमार युधिष्ठिरने अर्जुनसे कहा--“शत्रुनाशन बीभत्सो! तुम्हारे दोनों 
भाइयोंको गये बहुत देर हो गयी || २० ।। 


तौ चैवानय भद्र ते पानीयं च त्वमानय । 

त्वं हि नस्तात सर्वेषां द:खितानामपाश्रय: ।। २१ || 

“तुम्हारा कल्याण हो। तुम उन दोनोंको बुला लाओ और साथ ही पानी भी ले आओ। 
तात! तुम्हीं हम सब दुःखी बन्धुओंके सहारे हो” || २१ ।। 

एवमुक्तो गुडाकेश: प्रगृह्म सशरं धनु: । 

आमुक्तखड््‌गो मेधावी तत्‌ सर: प्रत्यपद्यत ।। २२ ।। 

युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर निद्राविजयी बुद्धिमान्‌ अर्जुन धनुष-बाण और खड़्ग लिये 
उस सरोवरके तटपर गये ।। २२ ।। 

ततः पुरुषशार्दूली पानीयहरणे गतौ । 

तौ ददर्श हतौ तत्र भ्रातरौ श्वेतवाहन: ।। २३ ।। 

श्वेतवाहन अर्जुनने जल लानेके लिये गये हुए उन दोनों पुरुषसिंह भाइयोंको वहाँ मरे 
हुए देखा || २३ ।। 

प्रसुप्ताविव तौ दृष्टवा नरसिंह: सुदु:ःखित: । 

धनुरुद्यम्य कौन्तेयो व्यलोकयत तद्‌ वनम्‌ ।। २४ ।। 

दोनोंको प्रगाढ़ निद्रामें सोये हुएकी भाँति देखकर मनुष्योंमें सिंहके समान पराक्रमी 
अर्जुनको बहुत दुःख हुआ। उन्होंने धनुष उठाकर उस वनका अच्छी तरह निरीक्षण 
किया ।। २४ ।। 

नापश्यत्‌ तत्र किज्चित्‌ स भूतमस्मिन्‌ महावने । 

सव्यसाची ततः श्रान्त: पानीयं सो5भ्यधावत ।। २५ ।। 

जब उस विशाल वनमें उन्हें कोई भी हिंसक प्राणी नहीं दिखायी दिया, तब सव्यसाची 
अर्जुन थककर पानीकी ओर दौड़े ।। २५ ।। 

अभिधावंस्ततो वाक्यमन्तरिक्षात्‌ स शुश्रुवे । 

किमासीदसि पानीयं नैतच्छक्यं बलात्‌ त्वया || २६ ।। 

कौन्तेय यदि प्रश्नांस्तान्‌ मयोक्तान्‌ प्रतिपत्स्यसे । 

ततः पास्यसि पानीयं हरिष्यसि च भारत ।। २७ ।। 

दौड़ते समय उन्हें आकाशकी ओरसे आती हुई वाणी सुनायी दी--“कुन्तीनन्दन! क्‍यों 
पानीके निकट जा रहे हो? तुम जबरदस्ती यह जल नहीं पी सकते। भारत! यदि मेरे उन 
प्रश्नोंका उत्तर दे सको, तो यहाँका पानी पीओ और साथ ले भी जाओ' ।। २६-२७ ।। 

वारितस्त्वब्रवीत्‌ पार्थो दृश्यमानो निवारय । 

यावद्‌ बाणैविंनिर्भिन्न: पुनर्नैवं वदिष्यसि || २८ ।। 

इस प्रकार रोके जानेपर अर्जुनने कहा--“जरा सामने आकर रोको। सामने आते ही 
बाणोंसे टुकड़े-टुकड़े हो जानेपर फिर तुम इस प्रकार नहीं बोल पाओगे” ।। २८ ।। 

एवमुक्त्वा ततः पार्थ: शरैरस्त्रानुमन्त्रितै: । 


प्रववर्ष दिश: कृत्स्ना: शब्दवेधं च दर्शयन्‌ ।। २९ ।। 

ऐसा कहकर अर्जुनने अपनी शब्दवेध-कलाका परिचय देते हुए दिव्यास्त्रोंसे 
अभिमन्त्रित बाणोंकी सब ओर झड़ी लगा दी ।। २९ |। 

कर्णिनालीकनाराचानुत्सूजन्‌ भरतर्षभ । 

स त्वमोघानिषून्‌ मुक्त्वा तृष्णयाभिप्रपीडित: ।। ३० ।। 

अनेकैरिषुसड्घातैरन्तरिक्षे ववर्ष ह । 

भरतश्रेष्ठ जनमेजय! अर्जुन उस समय कर्णि, नालीक तथा नाराच आदि बाणोंकी वर्षा 
कर रहे थे। प्याससे पीड़ित हुए अर्जुनने कितने ही अमोघ बाणोंका प्रयोग करके आकाशमें 
भी कई बार बाण-समूहकी वर्षा की ।। ३०६ ।। 

यक्ष उवाच 

कि विघातेन ते पार्थ प्रश्नानुकत्वा तत: पिब ।। ३१ ।। 

अनुक्त्वा च पिबन प्रश्नान्‌ पीत्वैव न भविष्यसि । 

यक्ष बोला--पार्थ! इस प्रकार प्राणियोंपर आघात करनेसे क्या लाभ? पहले मेरे 
प्रश्नोंका उत्तर दो, फिर जल पीओ। यदि तुम प्रश्नोंका उत्तर दिये बिना ही यहाँका जल 
पीओगे, तो पीते ही मर जाओगे ।। ३१६ ।। 

एवमुक्तस्तत: पार्थ: सव्यसाची धनंजय: ।। ३२ ।। 

अवज्ञायैव तां वाचं पीत्वैव निपपात ह । 

उसके ऐसा कहनेपर कुन्तीपुत्र सव्यसाची धनंजय उसके वचनोंकी अवहेलना करके 
जल पीने लगे और पीते ही अचेत होकर गिर पड़े ।। ३२३ ।। 

अथाब्रवीद्‌ भीमसेन कुन्तीपुत्रो युधिछ्ठिर: || ३३ ।। 

नकुल: सहदेवश्न बीभत्सुश्च॒ परंतप । 

चिरं गतास्तोयहेतोर्न चागच्छन्ति भारत ।। ३४ ।। 

तांश्षैवानय भद्ठरे ते पानीयं च त्वमानय । 

तब कुन्तीकुमार युधिष्ठिरने भीमसेनसे कहा--“परंतप! भरतनन्दन! नकुल, सहदेव 
और अर्जुनको पानीके लिये गये बहुत देर हो गयी। वे अभीतक नहीं आ रहे हैं। तुम्हारा 
कल्याण हो। तुम जाकर उन्हें बुला लाओ और पानी भी ले आओ” ।। ३३-३४ ६ ।। 

भीमसेनस्तथेत्युक्त्वा त॑ देशं प्रत्यपद्यत || ३५ ।। 

यत्र ते पुरुषव्याप्रा भ्रातरोडस्थ निपातिता: । 

तान्‌ दृष्टवा दु:खितो भीमस्तृषया च प्रपीडित: ।। ३६ ।। 

तब भीमसेन “बहुत अच्छा” कहकर उस स्थान-पर गये, जहाँ वे पुरुषसिंह तीनों भाई 
पृथ्वीपर पड़े थे। उन्हें उस अवस्थामें देखकर भीमसेनको बड़ा दुःख हुआ। इधर प्यास भी 
उन्हें बहुत कष्ट दे रही थी ।। 


अमन्यत महाबाहु: कर्म तद्‌ यक्षरक्षसाम्‌ 

स चिन्तयामास तदा योद्धव्यं ध्रुवमद्य वै ।। ३७ ।। 

पास्यामि तावत्‌ पानीयमिति पार्थो वृकोदर: । 

ततो<भ्यधावत्‌ पानीयं पिपासु: पुरुषर्षभ: ।। ३८ ।। 

महाबाहु भीमसेनने मन-ही-मन यह निश्चय किया कि “यह यक्षों तथा राक्षस्रोंका काम 
है।' फिर उन्होंने सोचा; “आज निश्चय ही मुझे शत्रुके साथ युद्ध करना पड़ेगा, अतः पहले 
जल तो पी लूँ।” ऐसा निश्चय करके प्यासे नरश्रेष्ठ कुन्तीकुमार भीमसेन जलकी ओर दौड़े ।। 

यक्ष उवाच 

मा तात साहसं कार्षीमम पूर्वपरिग्रह: । 

प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च ।। ३९ ।। 

यक्ष बोला--तात! पानी पीनेका साहस न करना। इस जलपर पहलेसे ही मेरा 
अधिकार स्थापित हो चुका है। कुन्तीकुमार! पहले मेरे प्रश्नोंका उत्तर दे दो, फिर पानी पीओ 
और ले भी जाओ ।। ३९ || 

एवमुक्तस्तदा भीमो यक्षेणामिततेजसा । 

अनुक्त्वैव तु तान्‌ प्रश्नान्‌ पीत्वैव निपपात ह ।। ४० ।। 

अमिततेजस्वी यक्षके ऐसा कहनेपर भी भीमसेन उन प्रश्नोंका उत्तर दिये बिना ही जल 
पीने लगे और पीते ही मूर्च्छिंत होकर गिर पड़े || ४० ।। 

ततः कुन्तीसुतो राजा प्रचिन्त्य पुरुषर्षभ: । 

समुत्थाय महाबाहुर्दहुमानेन चेतसा ।। ४१ ।। 

व्यपेतजननिर्घोष॑ प्रविवेश महावनम्‌ । 

रुरुभिश्न वराहैश्व पक्षिभिश्न निषेवितम्‌ ।। ४२ ।। 

तदनन्तर कुन्तीपुत्र पुरुषरत्न महाबाहु राजा युधिष्ठिर बहुत देरतक सोच-विचार करके 
उठे और जलते हुए हृदयसे उन्होंने उस विशाल वनमें प्रवेश किया, जहाँ मनुष्योंकी 
आवाजतक नहीं सुनायी देती थी। वहाँ रुरु मृग, वराह तथा पक्षियोंके समुदाय ही निवास 
करते थे ।। ४१-४२ ।। 

नीलभास्वरवर्णैश्न॒ पादपैरुपशोभितम्‌ । 

भ्रमरैरुपगीतं च पक्षिभिश्न महायशा: ।। ४३ ।। 

नीले रंगके चमकीले वृक्ष उस वनकी शोभा बढ़ा रहे थे। भ्रमरोंके गुंजन और विहंगोंके 
कलरवसे वह वनप्रान्त शब्दायमान हो रहा था ।। ४३ ।। 

स गच्छन्‌ कानने तस्मिन्‌ हेमजालपरिष्कृतम्‌ । 

ददर्श तत्‌ सर: श्रीमान्‌ विश्वकर्मकृतं यथा ।। ४४ ।। 


महायशस्वी श्रीमान्‌ युधिष्ठिरने उस वनमें विचरण करते हुए उस सरोवरको देखा, जो 
सुनहरे रंगके कुसुमकेसरोंसे विभूषित था। जान पड़ता था; साक्षात्‌ विश्वकर्माने ही उसका 
निर्माण किया है ।। ४४ ।। 

उपेतं नलिनीजालै: सिन्धुवारै: सवेतसै: । 

केतकै: करवीरैश्व पिप्पलैश्वैव संवृतम्‌ | 

(ततो धर्मसुतः श्रीमान्‌ भ्रातृदर्शनलालस: ।) 

श्रमार्तस्तदुपागम्य सरो दृष्टवाथ विस्मित: ।। ४५ ।। 

उस सरोवरका जल कमलकी बेलोंसे आच्छादित हो रहा था और उसके चारों 
किनारोंपर सिंदुवार, बेंत, केवड़े, करवीर तथा पीपलके वृक्ष उसे घेरे हुए थे। उस समय 
भाइयोंसे मिलनेके लिये उत्सुक श्रीमान्‌ धर्मनन्दन युधिष्ठिर थकावटसे पीड़ित हो उस 
सरोवरपर आये और वहाँकी अवस्था देखकर बड़े विस्मित हुए ।। ४५ ।। 


इति श्रीमहा भारते वनपर्वणि आरणेयपर्वणि नकुलादिपतने 
द्वादशाधिकत्रिशततमो<5ध्याय: ।। ३१२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत आरणेयपर्वमें नकुल आदि चारों भाइयोंके 
मूर्च्छित होकर गिरनेसे सम्बन्ध रखनेवाला तीन सौ बारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ३१२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल ४५३६ “लोक हैं।) 


हू... “+(>9) #::..# #25-१ 


त्रयोदशाधिकत्रिशततमो< ध्याय: 


यक्ष और युधिष्ठिरका प्रश्नोत्तर तथा युधिष्ठिरके उत्तरसे 
संतुष्ट हुए यक्षका चारों है जीवित होनेका वरदान 
ना 


वैशग्पायन उवाच 
स ददर्श हतान्‌ भ्रातूँललोकपालानिव च्युतान्‌ | 
चुगान्ते समनुप्राप्ते शक्रप्रतिमगौरवान्‌ ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! युधिष्छिरने इन्द्रके समान गौरवशाली अपने 


भाइयोंको सरोवरके तटपर निर्जीवकी भाँति पड़े हुए देखा; मानो प्रलय-कालमें सम्पूर्ण 
लोकपाल अपने लोकोससे भ्रष्ट होकर गिर गये हों ।। १ ।। 


विनिकीर्णभनुर्बाणं दृष्टवा निहतमर्जुनम्‌ । 

भीमसेनं यमौ चैव निर्विचेष्टान्‌ गतायुष: ।। २ ।। 

स दीर्घमुष्णं नि:श्वस्य शोकबाष्पपरिप्लुत: । 

तान्‌ दृष्टवा पतितान्‌ भ्रातृन्‌ सर्वाश्विन्तासमन्वितः ।। ३ ।। 

धर्मपुत्रो महाबाहुर्विललाप सुविस्तरम्‌ | 

अर्जुन मरे पड़े थे; उनके धनुष-बाण इधर-उधर बिखरे थे। भीमसेन और नकुल-सहदेव 


भी प्राणरहित हो निश्रेष्ट हो गये थे। इन सबको देखकर युधिष्ठिर गरम-गरम लंबी साँसें 
खींचने लगे। उनके नेत्रोंसे शोकके आँसू उमड़कर उन्हें भिगो रहे थे। अपने समस्त 
भ्राताओंको इस प्रकार धराशायी हुए देख महाबाह धर्मपुत्र युधिष्ठिर गहरी चिन्तामें डूब गये 
और देरतक विलाप करते रहे-- || २-३ ३ ।। 


ननु त्वया महाबाहो प्रतिज्ञातं वृकोदर ।। ४ ।। 

सुयोधनस्य भेत्स्यामि गदया सक्थिनी रणे | 

व्यर्थ तदद्य मे सर्व त्वयि वीर निपातिते ।। ५ ।। 

महात्मनि महाबाहो कुरूणां कीर्तिविर्धने । 

वे बोले--“महाबाहु वृकोदर! तुमने यह प्रतिज्ञा की थी कि "मैं युद्धमें अपनी गदासे 


दुर्योधनकी दोनों जाँघें तोड़ डालूँगा। महाबाहो! तुम कुरुकुलकी कीर्ति बढ़ानेवाले थे। 
तुम्हारा हृदय विशाल था। वीर! आज तुम्हारे गिर जानेसे मेरे लिये वह सब कुछ व्यर्थ हो 
गया ।। ४-५६ || 


मनुष्यसम्भवा वाचो विधर्मिण्य: प्रतिश्रुता: ।। ६ ।। 
भवतां दिव्यवाचस्तु ता भवन्तु कथं मृषा । 


“साधारण मनुष्योंकी बातें तथा उनकी प्रतिज्ञाएँ तो झूठी निकल जाती हैं; परंतु 
तुमलोगोंके सम्बन्धमें जो दिव्य वाणियाँ हुई थीं, वे कैसे मिथ्या हो सकती हैं? ।। ६३६ ।। 

देवाश्चापि यदावोचन्‌ सूतके त्वां धनंजय ।। ७ ।। 

सहस्राक्षादनवर: कुन्ति पुत्रस्तवेति वै । 

उत्तरे पारियात्रे च जगुर्भूतानि सर्वश: ।। ८ ।। 

विप्रणष्टां श्रियं चैषामाहर्ता पुनरज्जसा । 

नास्य जेता रणे कश्चिदजेता नैष कस्यचित्‌ ।। १९ |।। 

“धनंजय! जब तुम्हारा जन्म हुआ था, उस समय देवताओंने भी कहा था कि “कुन्ती! 
तुम्हारा यह पुत्र सहस्रनेत्रधारी इन्द्रसे किसी बातमें कम न होगा।' उत्तर पारियात्र पर्वतपर 
सब प्राणियोंने तुम्हारे विषयमें यही कहा था कि “ये अर्जुन शीघ्र ही पाण्डवोंकी खोयी हुई 
राजलक्ष्मीको पुनः लौटा लायेंगे। युद्धमें कोई भी इनपर विजय पानेवाला न होगा और ये भी 
किसीको परास्त किये बिना न रहेंगे” || ७--९ ।। 

सोड<यं मृत्युवशं यात: कथं जिष्णुर्महाबल: । 

अयं ममाशां संहत्य शेते भूमौ धनंजय: ।। १० ।। 

आश्रित्य यं वयं नाथ दुःखान्येतानि सेहिम । 

“वे ही महाबली अर्जुन आज मृत्युके अधीन कैसे हो गये? ये वे ही धनंजय मेरी 
आशालताको छिज्न-भिन्न करके धरतीपर पड़े हैं; जिन्हें अपना रक्षक बनाकर और जिनका 
ही भारी भरोसा करके हमलोग ये सारे दुःख सहते आये हैं ।। १०६ ।। 

रणे प्रमत्तौ वीरौ च सदा शत्रुनिबर्हणी ।। ११ ।। 

कथं रिपुवशं यातौ कुन्तीपुत्रौ महाबलौ । 

यौ सर्वास्त्राप्रतिहतो भीमसेनधनंजयौ ।। १२ ।। 

“कुन्तीके ये दोनों महाबली पुत्र भीमसेन और अर्जुन--जो किसी भी अस्त्रसे प्रतिहत न 
होनेवाले, समरांगणमें उन्‍्मत्त होकर लड़नेवाले तथा सदैव शत्रुओंका संहार करनेवाले वीर 
थे, वे आज सहसा शत्रुके अधीन कैसे हो गये? ।। ११-१२ ।। 

अश्मसारमयं नून॑ हृदयं मम दुर्हदः । 

यमौ यदेतौ दृष्टवाद्य पतितौ नावदीर्यते ।। १३ ।। 

“मुझ दुष्टका हृदय निश्चय ही पत्थर और लोहेका बना हुआ है, जो कि आज इन दोनों 
भाई नकुल और सहदेवको धरतीपर पड़ा देख विदीर्ण नहीं हो जाता है ।। १३ ।। 

शास्त्रज्ञा देशकालज्ञास्तपोयुक्ता: क्रियान्विता: । 

अकृत्वा सदृशं कर्म कि शेध्वं पुरुषर्षभा: ।। १४ ।। 

'पुरुषसिंह बन्धुओ! तुमलोग शास्त्रोंके विद्वान देशकालको समझनेवाले, तपस्वी और 
कर्मठ वीर थे। अपने योग्य पराक्रम किये बिना ही तुमलोग (प्राणहीन हो) कैसे सो रहे 
हो? | १४ ।। 


अविक्षतशरीराश्षाप्यप्रमृष्टशरासना: । 

असंज्ञा भुवि संगम्य कि शेध्वमपराजिता: ।। १५ ।। 

“तुम्हारे शरीरोंमें कोई घाव नहीं है, तुमने धनुष-बाणका स्पर्शतक नहीं किया है तथा 
तुम किसीसे परास्त होनेवाले नहीं हो; ऐसी दशामें इस पृथ्वीपर संज्ञाशून्य होकर क्‍यों पड़े 
हो?” ।। १५ |। 

सानूनिवाद्रे: संसुप्तान्‌ दृष्टवा भ्रातृून्‌ महामति: । 

सुखं प्रसुप्तान्‌ प्रस्विन्न: खिन्न: कष्टां दशां गत: । १६ ।। 

परम बुद्धिमान्‌ युधिष्ठिर धरतीपर पड़े हुए पर्वत-शिखरोंके समान अपने भाइयोंको इस 
प्रकार सुखकी नींद सोते देखकर बहुत दुःखी हुए। उनके सारे अंगोंमें पसीना निकल आया 
और वे अत्यन्त कष्टप्रद अवस्थामें पहुँच गये ।। १६ ।। 

एवमेवेदमित्युक्त्वा धर्मात्मा स नरेश्वर: । 

शोकसागरमध्यस्थो दध्यौ कारणमाकुल: ।। १७ ।। 

“यह ऐसी ही होनहार है", ऐसा कहकर धर्मात्मा राजा युधिष्ठिर शोकसागरमें मग्न तथा 
व्याकुल होकर भाइयोंकी मृत्युके कारणपर विचार करने लगे ।। १७ ।। 

इतिकर्तव्यतां चेति देशकालविभागवित्‌ | 

नाभिपेदे महाबाहुश्चिन्तयानो महामति: ।। १८ ।। 

वे यह भी सोचने लगे कि “अब क्या करना चाहिये?” महाबुद्धिमान्‌ महाबाहु युधिष्छिर 
देश और कालके तत्त्वको पृथकृ-पृथक्‌ जाननेवाले थे; तो भी बहुत सोचने-विचारनेपर भी 
वे किसी निश्चयपर नहीं पहुँच सके ।। १८ ।। 

अथ संस्तभ्य धर्मात्मा तदा55त्मानं तपोयुतः । 

एवं विलप्य बहुधा धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: || १९ ।। 

बुद्धवा विचिन्तयामास वीरा: केन निपातिता: ।। २० ।। 

नैषां शस्त्रप्रहारो5स्ति पद नेहास्ति कस्यचित्‌ । 

भूतं महदिदं मन्ये भ्रातरो येन मे हता: ।। २१ ।। 

तत्पश्चात्‌ धर्मात्मा और तपस्वी धर्मपुत्र युधिष्ठिर अपने मनको स्थिर करके बहुत 
विलाप करनेके पश्चात्‌ अपनी बुद्धिद्वारा यह विचार करने लगे--“इन वीरोंको किसने मार 
गिराया है? इनके शरीरोंमें अस्त्र-शस्त्रोंके आघातका कोई चिह्न नहीं है और न इस स्थानपर 
किसी दूसरेके पैरोंका निशान ही है। मैं समझता हूँ, अवश्य वह कोई भारी भूत है, जिसने 
मेरे भाइयोंको मारा है ।। १९--२१ ।। 

एकाग्रं चिन्तयिष्यामि पीत्वा वेत्स्यामि वा जलम्‌ | 

स्यात्‌ तु दुर्योधनेनेदमुपांशुविहितं कृतम्‌ ।। २२ ।। 

“इस विषयमें मैं चित्तको एकाग्र करके फिर सोचूँगा अथवा पानी पीकर इस रहस्यको 
समझनेकी चेष्टा करूँगा। सम्भव है, दुर्योधनने चुपके-चुपके कोई षड्यन्त्र किया 


हो ।। २२ ।। 

गान्धारराजरचितं सतत जिद्दाबुद्धिना । 

यस्य कार्यमकार्य वा सममेव भवत्युत ।। २३ ।। 

कस्तस्य विश्वसेद्‌ वीरो दुष्कृतेरकृतात्मन: । 

अथवा पुरुषैर्गूढै: प्रयोगो5यं दुरात्मन: ।। २४ ।। 

“अथवा जिसकी बुद्धिमें सदा कुटिलता ही निवास करती है, उस गान्धारराज 
शकुनिकी भी यह करतूत हो सकती है। जिसके लिये कर्तव्य और अकर्तव्य दोनों बराबर हैं, 
उस अजितात्मा पापी शकुनिपर कौन वीर पुरुष विश्वास कर सकता है? अथवा गुप्तरूपसे 
नियुक्त किये हुए पुरुषोंद्वारा दुरात्मा दुर्योधनने ही यह हिंसात्मक प्रयोग किया 
होगा” ।। २३-२४ ।। 

भवेदिति महाबुद्धिर्बहुधा तदचिन्तयत्‌ | 

तस्यासीन्न विषेणेदमुदकं दूषितं यथा ।। २५ ।। 

इस प्रकार परम बुद्धिमान्‌ युधिष्ठिर भाँति-भाँतिकी चिन्ता करने लगे। (परीक्षा 
करनेपर) उन्हें इस बातका निश्चय हो गया था कि इस सरोवरके जलमें जहर नहीं मिलाया 
गया है || २५ ।। 

मृतानामपि चैतेषां विकृतं नैव जायते । 

मुखवर्णा: प्रसन्ना मे मा [॥। २६ |। 

“क्योंकि मर जानेपर भी मेरे इन भाइयोंके शरीरमें कोई विकृति नहीं उत्पन्न हुई है। अब 
भी मेरे भाइयोंके मुखकी कान्ति प्रसन्न है।। इस तरह वे सोच-विचारमें ही डूबे रहे || २६ ।। 

एकैकशश्लोघबलानिमान्‌ पुरुषसत्तमान्‌ | 

को<न्य: प्रतिसमासेत कालान्तकयमादृते ।। २७ ।। 

“मेरे इन पुरुषरत्न भाइयोंमेंसे प्रत्येकके शरीरमें बलका अगाध सिन्धु लहराता था। 
आयु पूर्ण होनेपर सबका अन्त कर देनेवाले यमराजके सिवा दूसरा कौन इनसे भिड़ सकता 
था?” || २७ |। 

एतेन व्यवसायेन तत्‌ तोयं व्यवगाढवान्‌ | 

गाहमानश्न तत्‌ तोयमन्तरिक्षात्‌ स शुश्रुवे || २८ ।। 

इस प्रकार निश्चय करके युधिष्ठिर जलमें उतरे। पानीमें प्रवेश करते ही उनके कानोंमें 
आकाशवाणी सुनायी दी | २८ ।। 

यक्ष उवाच 
अहं बक: शैवलमत्स्यभक्षो 
नीता मया प्रेतवशं तवानुजा: । 
त्वं पज्चमो भविता राजपुत्र 


नचेत्‌ प्रश्नान्‌ पछतो व्याकरोषि ।। २९ |। 

यक्ष बोला--राजकुमार! मैं सेवार और मछली खानेवाला बगुला हूँ। मैंने ही तुम्हारे 
छोटे भाइयोंको यमलोक भेजा है; अतः मेरे पूछनेपर यदि तुम मेरे प्रश्नोंका उत्तर न दोगे, तो 
तुम भी यमलोकके पाँचवें अतिथि होओगे ।। २९ ।। 

मा तात साहसं कार्षीमम पूर्वपरिग्रह: । 

प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय तत: पिब हरस्व च ॥। ३० ।। 

तात! जल पीनेका साहस न करना। इसपर मेरा पहलेसे ही अधिकार हो गया है। 
कुन्तीकुमार! मेरे प्रश्नोंका उत्तर दो और तब जल पीओ और ले भी जाओ ।। ३० ।। 


युधिछिर उवाच 


रुद्राणां वा वसूनां वा मरुतां वा प्रधानभाक्‌ । 

पृच्छामि को भवान्‌ देवो नैतच्छकुनिना कृतम्‌ ।। ३१ ।। 

युधिष्ठिर बोले--मैं पूछता हूँ, तुम रुद्रों, वसुओं अथवा मरुदगणोंमेंसे कौन-से प्रधान 
देवता हो? बताओ। यह काम किसी पक्षीका किया हुआ नहीं हो सकता? ।। ३१ ।। 

हिमवान्‌ पारियात्रश्न विन्ध्यो मलय एव च । 

चत्वार: पर्वता: केन पातिता भूरितेजस: ।। ३२ ।। 

मेरे महातेजस्वी भाई हिमवान, पारियात्र, विन्ध्य तथा मलय--इन चारों पर्वतोंके 
समान हैं। इन्हें किसने मार गिराया है? ।। ३२ ।। 

अतीव ते महत्‌ कर्म कृतं च बलिनां वर । 

यान्‌ न देवा न गन्धर्वा नासुराश्च न राक्षसा: ।। ३३ ।। 

विषहेरन्‌ महायुद्धे कृतं ते तन्महादभुतम्‌ । 

न ते जानामि यत्‌ कार्य नाभिजानामि काड्क्षितम्‌ ।। ३४ ।। 

बलवानोंमें श्रेष्ठ वीर! तुमने यह अत्यन्त महान्‌ कर्म किया है। बड़े-बड़े युद्धोंमें जिन 
वीरों-(के प्रभाव)-को देवता, गन्धर्व, असुर तथा राक्षस भी नहीं सह सकते थे, उन्हें गिराकर 
तुमने परम अद्भुत पराक्रम किया है। तुम्हारा कार्य क्या है? यह मैं नहीं जानता। तुम क्या 
चाहते हो? इसका भी मुझे पता नहीं है ।। 

कौतूहलं महज्जातं साध्वसं चागतं मम । 

येनास्म्युद्विग्नहदय: समुत्पन्नशिरोज्वर: ।। ३५ ।। 

पृच्छामि भगवंस्तस्मात्‌ को भवानिह तिष्ठति । 

तुम्हारे विषयमें मुझे महान्‌ कौतूहल हो गया है। तुमसे मुझे कुछ भय भी लगने लगा है, 
जिससे मेरा हृदय उद्विग्न हो उठा है और सिरमें संताप होने लगा है। अतः भगवन! मैं 
विनयपूर्वक पूछता हूँ, तुम यहाँ कौन विराज रहे हो? ।। ३५ ।। 

यक्ष उवाच 


यक्षो5हमस्मि भद्रं ते नास्मि पक्षी जलेचर: ।। ३६ ।। 
मयैते निहता:ः सर्वे भ्रातरस्ते महौजस: । 
यक्षने कहा--तुम्हारा कल्याण हो। मैं जलचर पक्षी नहीं हूँ, यक्ष हूँ। तुम्हारे ये सभी 
महान्‌ तेजस्वी भाई मेरे द्वारा ही मारे गये हैं || ३६३ ।। 
वैशग्पायन उवाच 


ततस्तामशिवां श्रुत्वा वाचं स परुषाक्षराम्‌ ।। ३७ ।। 

यक्षस्य ब्रुवतो राजन्नुपक्रम्यप तदा स्थित: । 

विरूपाक्षं महाकायं यक्षं तालसमुच्छुयम्‌ ।। ३८ ।। 

ज्वलनार्कप्रतीकाशमधृष्यं पर्वतोपमम्‌ । 

वृक्षमाश्रित्य तिष्ठन्तं ददर्श भरतर्षभ: ।। ३९ ।। 

मेघगम्भीरनादेन तर्जयन्तं महास्वनम्‌ | 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तत्पश्चात्‌ उस समय इस प्रकार बोलनेवाले उस 
यक्षकी वह अमंगलमयी और कठोर वाणी सुनकर भरतश्रेष्ठ राजा युधिष्ठिर उसके पास 
जाकर खड़े हो गये। उन्होंने देखा, एक विकट नेत्रोंवाला विशालकाय यक्ष वृक्षके ऊपर बैठा 
है। वह बड़ा ही दुर्धर्ष, ताड़के समान लंबा, अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी तथा पर्वतके 
समान ऊँचा है। वही अपनी मेघके समान गम्भीर नादयुक्त वाणीसे उन्हें फटकार रहा है। 
उसकी आवाज बहुत ऊँची है ।। 

यक्ष उवाच 

इमे ते भ्रातरो राजन्‌ वार्यमाणा मयासकृत्‌ ।। ४० ।। 

बलात्‌ तोयं जिहीर्षन्तस्ततो वै मृदिता मया | 

न पेयमुदकं राजन्‌ प्राणानिह परीप्सता ।। ४१ ।। 

पार्थ मा साहसं कार्षीमम पूर्वपरिग्रह: । 

प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च ।। ४२ ।। 

यक्षने कहा--राजन्‌! तुम्हारे इन भाइयोंको मैंने बार-बार रोका था; फिर भी ये 
बलपूर्वक जल ले जाना चाहते थे; इसीसे मैंने इन्हें मार डाला। महाराज युधिष्छिर! यदि तुम्हें 
अपने प्राण बचानेकी इच्छा हो, तो वहाँ जल नहीं पीना चाहिये। पार्थ! तुम पानी पीनेका 
साहस न करना, यह पहलेसे ही मेरे अधिकारकी वस्तु है। कुन्तीनन्दन! पहले मेरे प्रश्नोंका 
उत्तर दो, उसके बाद जल पीओ और ले भी जाओ || ४०--४२ ।। 


युधिछिर उवाच 


न चाहं कामये यक्ष तव पूर्वपरिग्रहम्‌ । 
काम॑ नैतत्‌ प्रशंसन्ति सन्‍्तो हि पुरुषा: सदा ।। ४३ ।। 


यदात्मना स्वमात्मान प्रशंसे पुरुषर्षभ । 

यथाप्रज्ञं तु ते प्रश्नान्‌ प्रतिवक्ष्यामि पूच्छ माम्‌ ।। ४४ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--यक्ष! मैं तुम्हारे अधिकारकी वस्तुको नहीं ले जाना चाहता। मैं स्वयं 
ही अपनी बड़ाई करूँ; इस बातकी सत्पुरुष कभी प्रशंसा नहीं करते। मैं अपनी बुद्धिके 
अनुसार तुम्हारे प्रश्नोंका उत्तर दूँगा, तुम मुझसे प्रश्न करो || ४३-४४ ।। 

यक्ष उवाच 

कि स्विदादित्यमुन्नयति के च तस्याभितकश्चरा: । 

कश्नैनमस्तं नयति कम्मेंश्ष॒ प्रतेतिष्तति || ४५ ।। 

यक्षने पूछा--सूर्यको कौन ऊपर उठाता (उदित करता) है? उसके चारों ओर कौन 
चलते हैं? उसे अस्त कौन करता है? और वह किसमें प्रतिष्ठित है? | ४५ ।। 


युधिछिर उवाच 
ब्रह्मादित्यमुन्नयति देवास्तस्याभितकश्चरा: । 
धर्मश्षास्तं नयति च सत्ये च प्रतितिष्ठति ।। ४६ ।। 
युधिष्ठिर बोले--ब्रह्म सूर्यको ऊपर उठाता (उदित करता) है, देवता उसके चारों ओर 
चलते हैं, धर्म उसे अस्त करता है और वह सत्यमें प्रतिष्ठित है ।। ४६ ।। 
यक्ष उवाच 
केनस्विच्छोत्रियो भवति केनस्विद्‌ विन्दते महत्‌ । 
केनस्विद्‌ द्वितीयवान्‌ भवति राजन्‌ केन च बुद्धिमान्‌ ।। ४७ ।। 
यक्षने पूछा--राजन्‌! मनुष्य श्रोत्रिय किससे होता है? महत्पदको किसके द्वारा प्राप्त 
करता है? वह किसके द्वारा द्वितीयवान्‌ होता है? और किससे बुद्धिमान होता है? ।। ४७ ।। 
युधिछिर उवाच 
श्रुतेन श्रोत्रियो भवति तपसा विन्दते महत्‌ | 
धृत्या द्वितीयवान्‌ भवति बुद्धिमान्‌ वृद्धसेवया ।। ४८ ।। 
युधिष्ठिर बोले--वेदाध्ययनके द्वारा मनुष्य श्रोत्रिय होता है, तपसे महत्पद प्राप्त करता 
है, धर्यसे द्वितीयवान्‌ (दूसरे साथीसे युक्त) होता है और वृद्ध पुरुषोंकी सेवासे बुद्धिमान्‌ 
होता है || ४८ ।। 
यक्ष उवाच 
कि ब्राह्मणानां देवत्वं कश्न धर्म: सतामिव । 
कश्चैषां मानुषो भाव: किमेषामसतामिव ।। ४९ ।। 


यक्षने पूछा--्राह्मणोंमें देवत्व क्या है? उनमें सत्पुरुषोंका-सा धर्म क्या है? उनका 
मनुष्यभाव क्या है? और उनमें असत्पुरुषोंका-सा आचरण क्या है? ।। ४९ ।। 
युधिछ्िर उवाच 
स्वाध्याय एपषां देवत्वं तप एषां सतामिव । 
मरणं मानुषो भाव: परिवादोडसतामिव ।। ५० ।। 
युधिष्ठिर बोले--वेदोंका स्वाध्याय ही ब्राह्मणोंमें देवत्व है, तप सत्पुरुषोंका-सा धर्म है, 
मरना मनुष्य-भाव है और निन्दा करना असत्पुरुषोंका-सा आचरण है ।। ५० ।। 
यक्ष उवाच 
कि क्षत्रियाणां देवत्वं कश्न धर्म: सतामिव । 
कश्नैषां मानुषो भाव: किमेषामसतामिव ।। ५१ ।। 
यक्षने पूछा-क्षत्रियोंमें देवत्व क्या है? उनमें सत्पुरुषोंका-सा धर्म क्या है? उनका 
मनुष्यभाव क्या है? और उनमें असत्पुरुषोंका-सा आचरण क्या है? ।। ५१ ।। 
युधिछिर उवाच 


इष्वस्त्रमेषां देवत्वं यज्ञ एषां सतामिव । 

भयं वै मानुषो भाव: परित्यागोडइसतामिव ।। ५२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--बाण विद्या क्षत्रियोंका देवत्व है, यज्ञ उनका सत्पुरुषोंका-सा धर्म है, 
भय मानवीय भाव है और शरणमें आये हुए दु:खियोंका परित्याग कर देना उनमें 
असत्पुरुषोंका-सा आचरण है ।। ५२ ।। 

यक्ष उवाच 

किमेकं यज्ञियं साम किमेकं यज्ञियं यजु: । 

का चैषां वृणुते यज्ञं कां यज्ञो नातिवर्तते ।। ५३ ।। 

यक्षने पूछा--कौन एक वस्तु यज्ञिय साम है? कौन एक (यज्ञसम्बन्धी) यज्ञिय यजु 
है? कौन एक वस्तु यज्ञका वरण करती है? और किस एकका यज्ञ अतिक्रमण नहीं 
करता? ।। ५३ ।। 

युधिछ्िर उवाच 


प्राणो वै यज्ञियं साम मनो वै यज्ञियं यजु: । 

ऋगेका वृणुते यज्ञ तां यज्ञो नातिवर्तते ।। ५४ ।। 

युधिष्ठिर बोले--प्राण ही यज्ञिय साम है, मन ही यज्ञसम्बन्धी यजु है, एकमात्र ऋचा 
ही यज्ञका वरण करती है और उसीका यज्ञ अतिक्रमण नहीं करता ।। ५४ ।। 


यक्ष उवाच 


किंस्विदावपतां श्रेष्ठ किंस्विन्निवपतां वरम्‌ | 

किंस्वित्‌ प्रतिष्ठमानानां किंस्वित्‌ प्रसवतां वरम्‌ ।। ५५ ।। 

यक्षने पूछा--खेती करनेवालोंके लिये कौन-सी वस्तु श्रेष्ठ है? बिखेरने (बोने) वालोंके 
लिये क्या श्रेष्ठ है? प्रतिष्ठाप्राप्त धनियोंके लिये कौन-सी वस्तु श्रेष्ठ है? तथा संतानोत्पादन 
करनेवालोंके लिये क्‍या श्रेष्ठ है? ।। 


युधिछिर उवाच 


वर्षमावपतां श्रेष्ठ बीज॑ निवपतां वरम्‌ | 
गाव: प्रतिष्ठमानानां पुत्र: प्रसवतां वर: ।। ५६ ।। 
युधिष्ठिर बोले--खेती करनेवालोंके लिये वर्षा श्रेष्ठ है। बिखेरने (बोने) वालोंके लिये 
बीज श्रेष्ठ है। प्रतिष्ठाप्राप्त धनियोंके लिये गौ (का पालन-पोषण और संग्रह) श्रेष्ठ है और 
संतानोत्पादन करनेवालोंके लिये पुत्र श्रेष्ठ है ।। ५६ ।। 
यक्ष उवाच 
इन्द्रियार्थाननु भवन्‌ बुद्धिमाँलल्‍लोकपूजित: । 
सम्मतः सर्वभूतानामुच्छवसन्‌ को न जीवति ।। ५७ ।। 
यक्षने पूछा--ऐसा कौन पुरुष है, जो बुद्धिमान, लोकमें सम्मानित और सब 
प्राणियोंका माननीय होकर एवं इन्द्रियोंक विषयोंको अनुभव करते तथा श्वास लेते हुए भी 
वास्तवमें जीवित नहीं है? ।। ५७ ।। 
युधिछिर उवाच 
देवतातिथिभृत्यानां पितृणामात्मनश्न यः । 
न निर्वपति पज्चानामुच्छवसन्‌ न स जीवति ॥। ५८ ।। 
युधिष्ठिरने कहा--जो देवता, अतिथि, भरणीय कुटुम्बीजन, पितर और आत्मा--इन 
पाँचोंका पोषण नहीं करता, वह श्वास लेनेपर भी जीवित नहीं है ।। 
यक्ष उवाच 
किंस्विद्‌ गुरुतरं भूमे: किंस्विदुच्चतरं च खात्‌ । 
किंस्विच्छीघ्रतरं वायो: किंस्विद्‌ बहुतरं तृणात्‌ ।। ५९ ।। 
यक्षने पूछा--पृथ्वीसे भी भारी क्या है? आकाशसे भी ऊँचा क्या है? वायुसे भी तेज 
चलनेवाला क्या है? और तिनकोंसे भी अधिक (असंख्य) क्या है? ।। ५९ ।। 
युधिछिर उवाच 
माता गुरुतरा भूमे: खातू पितोच्चतरस्तथा । 
मन: शीघ्रतरं वाताच्चिन्ता बहुतरी तृणात्‌ ।। ६० ।। 


युधिष्ठिर बोले--माताका गौरव पृथ्वीसे भी अधिक है। पिता आकाशसे भी ऊँचा है। 
मन वायुसे भी तेज चलनेवाला है और चिन्ता तिनकोंसे भी अधिक असंख्य एवं अनन्त 
है ।। ६० ।। 

यक्ष उवाच 

किंस्वित्‌ सुप्तं न निमिषति किंस्विज्जातं न चोपति । 

कस्यस्विद्धृदयं नास्ति किंस्विद्‌ वेगेन वर्धते ॥। ६१ ।। 

यक्षने पूछा--कौन सोनेपर भी आँखें नहीं मूँदता? उत्पन्न होकर भी कौन चेष्टा नहीं 
करता? किसमें हृदय नहीं है? और कौन वेगसे बढ़ता है ।। ६१ ।। 

युधिछिर उवाच 


मत्स्य: सुप्तो न निमिषत्यण्डं जातं न चोपति । 

अश्मनो हृदयं नास्ति नदी वेगेन वर्धते ।। ६२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--मछली सोनेपर भी आँखें नहीं मूँदती, अण्डा उत्पन्न होकर भी चेष्टा 
नहीं करता, पत्थरमें हृदय नहीं है और नदी वेगसे बढ़ती है || ६२ ।। 

यक्ष उवाच 

किंस्वित्‌ प्रवसतो मित्र किंस्विन्मित्रं गृहे सतः । 

आतुरस्य च किं मित्र किंस्विन्मित्रं मरिष्यत: ।। ६३ ।। 

यक्षने पूछा--प्रवासी (परदेशके यात्री)-का मित्र कौन है? गृहवासी (गृहस्थ)-का मित्र 
कौन है? रोगीका मित्र कौन है? और मृत्युके समीप पहुँचे हुए पुरुषका मित्र कौन 
है? ।। ६३ ।। 

युधिछिर उवाच 


सार्थ: प्रवसतो मित्र भार्या मित्र गृहे सतः । 

आतुरस्य भिषड्मित्र दानं मित्र मरिष्यत: ।। ६४ ।। 

युधिष्ठिर बोले--सहयात्रियोंका समुदाय अथवा साथमें यात्रा करनेवाला साथी ही 
प्रवासीका मित्र है, पत्नी गृहवासीका मित्र है, वैद्य रोगीका मित्र है और दान मुमूर्षु (अर्थात्‌ 
मरनेवाले) मनुष्यका मित्र है ।। ६४ ।। 

यक्ष उवाच 

को35तिथि: सर्वभूतानां किंस्विद्‌ धर्म सनातनम्‌ | 

अमृतं किंस्विद्‌ राजेन्द्र किंस्वित्‌ सर्वमिदं जगत्‌ ।। ६५ ।। 

यक्षने पूछा--राजेन्द्र! समस्त प्राणियोंका अतिथि कौन है? सनातन धर्म कया है? 
अमृत क्या है? और यह सारा जगत्‌ क्या है? ।। ६५ ।। 


युधिछिर उवाच 
अतिथि: सर्वभूतानामग्नि: सोमो गवामृतम्‌ | 
सनातनोअमृतो धर्मो वायु: सर्वमिदं जगत्‌ । ६६ ।। 
युधिष्ठिर बोले--अग्नि समस्त प्राणियोंका अतिथि है, गौका दूध अमृत है, अविनाशी 
नित्य धर्म ही सनातन धर्म है और वायु यह सारा जगत्‌ है ।। ६६ ।। 
यक्ष उवाच 
किंस्विदेको विचरते जात: को जायते पुन: । 
किंस्विद्धिमस्य भैषज्यं किंस्विदावपनं महत्‌ ।। ६७ ।। 
यक्षने पूछा--अकेला कौन विचरता है? एक बार उत्पन्न होकर पुन: कौन उत्पन्न होता 
है? शीतकी ओषधि क्या है? और महान्‌ आवपन (क्षेत्र) क्या है? ।। 
युधिछिर उवाच 


सूर्य एको विचरते चन्द्रमा जायते पुनः । 

अग्निर्हिमस्य भैषज्यं भूमिरावपनं महत्‌ ।। ६८ ।। 

युधिष्ठिर बोले--सूर्य अकेला विचरता है, चन्द्रमा एक बार जन्म लेकर पुनः जन्म 
लेता है, अग्नि शीतकी ओषधि है और पृथ्वी बड़ा भारी आवपन है ।। ६८ ।। 

यक्ष उवाच 

किंस्विदेकपदं धर्म्य किंस्विदेकपर्दं यश: । 

किंस्विदेकपदं स्वर्ग्य किंस्विदेकप्दं सुखम्‌ ।। ६९ ।। 

यक्षने पूछा--धर्मका मुख्य स्थान क्या है? यशका मुख्य स्थान कया है? स्वर्गका मुख्य 
स्थान क्‍या है? और सुखका मुख्य स्थान क्या है? ।। ६९ ।। 


युधिछिर उवाच 

दाक्ष्यमेकपद धर्म्य दानमेकपर्द यश: । 

सत्यमेकपदं स्वर्ग्य शीलमेकपदं सुखम्‌ ।। ७० ।। 

युधिषछिर बोले--धर्मका मुख्य स्थान दक्षता है, यशका मुख्य स्थान दान है, स्वर्गका 
मुख्य स्थान सत्य है और सुखका मुख्य स्थान शील है || ७० ।। 

यक्ष उवाच 

किंस्विदात्मा मनुष्यस्य किंस्विद्‌ दैवकृत: सखा । 

उपजीवनं किंस्विदस्य किंस्विदस्य परायणम्‌ ।। ७१ ।। 

यक्षने पूछा--मनुष्यकी आत्मा क्‍या है? इसका दैवकृत सखा कौन है? इसका 
उपजीवन (जीवनका सहारा) क्या है? और इसका परम आश्रय क्या है? ।। 


युधिछिर उवाच 
पुत्र आत्मा मनुष्यस्य भार्या दैवकृतः सखा | 
उपजीवनं च पर्जन्यो दानमस्य परायणम्‌ ।। ७२ ।। 
युधिष्ठिर बोले--पुत्र मनुष्यकी आत्मा है, स्त्री इसकी दैवकृत सहचरी है, मेघ 
उपजीवन है और दान इसका परम आश्रय है || ७२ ।। 
यक्ष उवाच 
धन्यानामुत्तमं किंस्विद्‌ धनानां स्यात्‌ किमुत्तमम्‌ | 
लाभानामुत्तमं कि स्यात्‌ सुखानां स्यात्‌ किमुत्तमम्‌ ।। ७३ ।। 
यक्षने पूछा--धन्यवादके योग्य पुरुषोंमें उत्तम गुण क्या है? धनोंमें उत्तम धन क्या है? 
लाभोंमें प्रधान लाभ क्‍या है? और सुखोंमें उत्तम सुख क्या है? ।। ७३ ।। 
युधिछिर उवाच 
धन्यानामुत्तमं दाक्ष्यं धनानामुत्तमं श्रुतम्‌ । 
लाभानां श्रेय आरोग्यं सुखानां तुष्टिरुत्तमा || ७४ ।। 
युधिष्ठिर बोले--धन्य पुरुषोंमें दक्षता ही उत्तम गुण है, धनोंमें शास्त्रज्ञान प्रधान है, 
लाभोंमें आरोग्य श्रेष्ठ है और सुखोंमें संतोष ही उत्तम सुख है || ७४ ।। 
यक्ष उवाच 
कश्च धर्म: परो लोके कश्न धर्म: सदाफल: । 
कि नयम्य न शोचन्ति कैश्नल संधिर्न जीर्यते | ७५ ।। 
यक्षने पूछा--लोकमें श्रेष्ठ धर्म क्या है? नित्य फलवाला धर्म क्‍या है? किसको वशमें 
रखनेसे मनुष्य शोक नहीं करते? और किनके साथ की हुई मित्रता नष्ट नहीं 
होती? ।। ७५ ।। 
युधिछिर उवाच 
आनुशंस्यं परो धर्मस्त्रयी धर्म: सदाफल: । 
मनो यम्य न शोचन्ति संधि: सदभिर्न जीर्यते ।। ७६ ।। 
युधिष्ठिर बोले--लोकमें दया श्रेष्ठ धर्म है, वेदोक्त धर्म नित्य फलवाला है, मनको वशभमें 
रखनेसे मनुष्य शोक नहीं करते और सत्पुरुषोंके साथ की हुई मित्रता नष्ट नहीं 
होती ।। ७६ ।। 
यक्ष उवाच 
कि नु हित्वा प्रियो भवति 
कि नु हित्वा न शोचति । 


कि नु हित्वार्थवान्‌ भवति 
कि नु हित्वा सुखी भवेत्‌ ।। ७७ ।। 
यक्षने पूछा--किस वस्तुको त्यागकर मनुष्य प्रिय होता है? किसको त्यागकर शोक 
नहीं करता? किसको त्यागकर वह अर्थवान्‌ होता है? और किसको त्यागकर सुखी होता 
है? ।। ७७ || 
युधिछिर उवाच 


मान हित्वा प्रियो भवति 
क्रोधं हित्वा न शोचति । 
काम हित्वार्थवान्‌ भवति 
लोभ हित्वा सुखी भवेत्‌ ।। ७८ ।। 
युधिष्ठिर बोले--मानको त्याग देनेपर मनुष्य प्रिय होता है, क्रोधको त्यागकर शोक 
नहीं करता, कामको त्यागकर वह अर्थवान्‌ होता है और लोभको त्यागकर सुखी होता 
है ।। ७८ ।। 
यक्ष उवाच 
किमर्थ ब्राह्मणे दानं किमर्थ नटनर्तके । 
किमर्थ चैव भृत्येषु किमर्थ चैव राजसु ।। ७९ ।। 
यक्षने पूछा--ब्राह्यणको किसलिये दान दिया जाता है? नट और नर्तकोंको क्‍यों दान 
देते हैं? सेवकोंको दान देनेका क्‍या प्रयोजन है? और राजाओंको क्‍यों दान दिया जाता 
है? ।। ७९ || 
युधिछिर उवाच 


धर्मार्थ ब्राह्मणे दानं यशो<र्थ नटनर्तके । 

भृत्येषु भरणार्थ वै भयार्थ चैव राजसु ।। ८० ।। 

युधिष्ठिर बोले--ब्राह्मणको धर्मके लिये दान दिया जाता है, नट-नर्तकोंको यशके लिये 
दान (धन) देते हैं, सेवकोंको उनके भरण-पोषणके लिये दान (वेतन) दिया जाता है और 
राजाओंको भयके कारण दान (कर) देते हैं || ८० ।। 

यक्ष उवाच 

केनस्विदावृतो लोक: केनस्विन्न प्रकाशते । 

केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्ग न गच्छति ॥। ८१ ।। 

यक्षने पूछा--जगत्‌ किस वस्तुसे ढका हुआ है? किसके कारण वह प्रकाशित नहीं 
होता? मनुष्य मित्रोंको किसलिये त्याग देता है? और स्वर्गमें किस कारण नहीं 
जाता? ।। ८१ || 


युधिछिर उवाच 


अज्ञानेनावृतो लोकस्तमसा न प्रकाशते । 

लोभात्‌ त्यजति मित्राणि संगात्‌ स्वर्ग न गच्छति ।। ८२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--जगत्‌ अज्ञानसे ढका हुआ है, तमोगुणके कारण वह प्रकाशित नहीं 
होता, लोभके कारण मनुष्य मित्रोंको त्याग देता है और आसक्तिके कारण स्वर्गमें नहीं 
जाता ।। ८२ || 

यक्ष उवाच 

मृतः कथं स्यात्‌ पुरुष: कथ॑ राष्ट्र मृतं भवेत्‌ । 

श्राद्ध मृतं कथं वा स्यात्‌ कथं यज्ञों मृतो भवेत्‌ ।। ८३ ।। 

यक्षने पूछा--पुरुष किस प्रकार मरा हुआ कहा जाता है? राष्ट्र किस प्रकार मर जाता 
है? श्राद्ध किस प्रकार मृत हो जाता है? और यज्ञ कैसे नष्ट हो जाता है? ।। 

युधिछिर उवाच 

मृतो दरिद्र: पुरुषो मृतं राष्ट्रमराजकम्‌ | 

मृतमश्रोत्रियं श्राद्ध मृतो यज्ञस्त्वदक्षिण: ॥। ८४ ।। 

युधिष्ठिर बोले--दरिद्र पुरुष मरा हुआ है यानी मरे हुएके समान है, बिना राजाका 
राज्य मर जाता है यानी नष्ट हो जाता है, श्रोत्रिय ब्राह्मणके बिना श्राद्ध मृत हो जाता है और 
बिना दक्षिणाका यज्ञ नष्ट हो जाता है ।। 

यक्ष उवाच 

का दिक्‌ किमुदकं प्रोक्त॑ किमन्न॑ किं च वै विषम्‌ | 

श्राद्धस्य कालमाख्याहि तत: पिब हरस्व च ।। ८५ ।। 

यक्षने पूछा--दिशा क्‍या है? जल क्या है? अन्न क्या है? विष कया है? और श्राद्धका 
समय क्या है? यह बताओ। इसके बाद जल पीओ और ले भी जाओ ।॥। ८५ ।। 

युधिछ्िर उवाच 


सन्‍्तो दिग्‌ जलमाकाशं गौरन्न प्रार्थना विषम्‌ | 
श्राद्धस्य ब्राह्मण: काल: कथं वा यक्ष मन्यसे ।। ८६ ।। 
युधिष्ठिर बोले--सत्पुरुष दिशा हैं, आकाश जल है, पृथ्वी अन्न है, प्रार्थना (कामना) 
विष है और ब्राह्मण ही श्राद्धका समय है अथवा यक्ष! इस विषयमें तुम्हारी क्या मान्यता 
है? ।। ८६ || 
यक्ष उवाच 
तप: कि लक्षण प्रोक्त को दमश्न प्रकीर्तित: । 


क्षमा च का परा प्रोक्ता का च ह्वी: परिकीर्तिता ।। ८७ ।॥। 
यक्षने पूछा--तपका क्या लक्षण बताया गया है? दम किसे कहा गया है? उत्तम क्षमा 
क्या बतायी गयी है? और लज्जा किसको कहा गया है? ।। ८७ ।। 


युधिछिर उवाच 
तप: स्वधर्मवर्तित्वं मनसो दमनं दम: । 
क्षमा दन्द्धसहिष्णुत्वं ह्वीरकार्यनिवर्तनम्‌ ।। ८८ ।। 
युधिष्ठिर बोले--अपने धर्ममें तत्पर रहना तप है, मनके दमनका ही नाम दम है, सर्दी- 
गरमी आदि द्वन्दोंको सहन करना क्षमा है तथा न करने योग्य कामसे दूर रहना लज्जा 
है || ८८ ।। 
यक्ष उवाच 
किं ज्ञानं प्रोच्यते राजन्‌ कः शमश्न प्रकीर्तित: | 
दया च का परा प्रोक्ता कि चार्जवमुदाह्तम्‌ ।। ८९ ।। 
यक्षने पूछा--राजन्‌! ज्ञान किसे कहते हैं? शम क्या कहलाता है? उत्तम दया किसका 
नाम है? और आर्जव (सरलता) किसे कहते हैं? ।। ८९ ।। 
युधिछिर उवाच 


ज्ञान तत्त्वार्थसम्बोध: शमक्षित्तप्रशान्तता । 

दया सर्वसुखैषित्वमार्जवं समचित्तता ।। ९० || 

युधिष्ठिर बोले--परमात्मतत्त्वका यथार्थ बोध ही ज्ञान है, चित्तकी शान्ति ही शम है, 
सबके सुखकी इच्छा रखना ही उत्तम दया है और समचित्त होना ही आर्जव (सरलता) 
है ।। ९० || 

यक्ष उवाच 

कः शत्रुर्दुर्जय: पुंसां कश्न व्याधिरनन्तक: । 

कीदृशश्च स्मृतः साधुरसाधु: कीदृश: स्मृत: ।। ९१ ।। 

यक्षने पूछा--मनुष्योंका दुर्जय शत्रु कौन है? अनन्त व्याधि क्‍या है? साधु कौन माना 
जाता है? और असाधु किसे कहते हैं? ।। ९१ ।। 

युधिछिर उवाच 


क्रोध: सुदुर्जय: शत्रुलोंभो व्याधिरनन्तक: । 

सर्वभूतहित: साधुरसाधुर्निर्देय: स्मृत: ।। ९२ |। 

युधिष्ठिर बोले--क्रोध दुर्जय शत्रु है, लोभ अनन्त व्याधि है तथा जो समस्त 
प्राणियोंका हित करनेवाला हो, वही साधु है और निर्दयी पुरुषको ही असाधु माना गया 


है ।। ९२ ।। 
यक्ष उवाच 
को मोह: प्रोच्यते राजन्‌ कश्च मान: प्रकीर्तित: । 
किमालस्यं च विज्ञेयं कक्ष शोक: प्रकीर्तित: ।। ९३ ।। 
यक्षने पूछा--राजन्‌! मोह किसे कहते हैं? मान क्या कहलाता है? आलस्य किसे 
जानना चाहिये? और शोक किसे कहते हैं? || ९३ ।। 
युधिछिर उवाच 
मोहो हि धर्ममूढत्वं मानस्त्वात्माभिमानिता । 
धर्मनिष्क्रियता55लस्यं शोकस्त्वज्ञानमुच्यते ।। ९४ ।। 
युधिष्ठिर बोले--धर्ममूढ़ता ही मोह है, आत्माभिमान ही मान है, धर्मका पालन न 
करना आलस्य है और अज्ञानको ही शोक कहते हैं ।। ९४ ।। 
यक्ष उवाच 
कि स्थैर्यमृषिश्रि: प्रोक्त कि च धैर्यमुदाह्तम्‌ । 
स्‍्नान॑ च किं पर प्रोक्तं दानं च किमिहोच्यते ।। ९५ ।। 
यक्षने पूछा--ऋषियोंने स्थिरता किसे कहा है? धैर्य क्या कहलाता है? परम स्नान 
किसे कहते हैं? और दान किसका नाम है? ।। ९५ ।। 
युधिछिर उवाच 
स्वधर्मे स्थिरता स्थैर्य धेर्यमिन्द्रियनिग्रह: । 
स्नान मनोमलत्यागो दान वै भूतरक्षणम्‌ ।। ९६ ।। 
युधिष्ठिर बोले--अपने धर्ममें स्थिर रहना ही स्थिरता है, इन्द्रियनिग्रह धैर्य है, मानसिक 
मलोंका त्याग करना परम स्नान है और प्राणियोंकी रक्षा करना ही दान है ।। 
यक्ष उवाच 
कः: पण्डित:ः पुमान्‌ ज्ञेयो नास्तिक: कश्न उच्यते । 
को मूर्ख: कश्न काम: स्यात्‌ को मत्सर इति स्मृतः ।। ९७ ।। 
यक्षने पूछा--किस पुरुषको पण्डित समझना चाहिये, नास्तिक कौन कहलाता है? 
मूर्ख कौन है? काम क्या है? तथा मत्सर किसे कहते हैं? ।। ९७ ।। 
युधिछिर उवाच 


धर्मज्ञ: पण्डितो ज्ञेयो नास्तिको मूर्ख उच्यते । 
काम: संसारहेतुश्न हृत्तापो मत्सर: स्मृत: ॥। ९८ ।। 


युधिष्ठिर बोले--धर्मज्ञको पण्डित समझना चाहिये, मूर्ख नास्तिक कहलाता है और 
नास्तिक मूर्ख है तथा जो जन्म-मरणरूप संसारका कारण है, वह वासना काम है और 
हृदयकी जलन ही मत्सर है ।। ९८ ।। 

यक्ष उवाच 

को5हड्कार इति प्रोक्त: कश्न दम्भ: प्रकीर्तित: । 

कि तद्‌ दैवं परं प्रोक्त॑ कि तत्‌ पैशुन्यमुच्यते ।। ९९ ।। 

यक्षने पूछा--अहंकार किसे कहते हैं? दम्भ क्या कहलाता है? जिसे परम दैव कहते 
हैं, वह क्या है? और पैशुन्य किसका नाम है? ।। ९९ ।। 

युधिछिर उवाच 

महाज्ञानमहड्कारो दम्भो धर्मो ध्वजोच्छूय: । 

दैवं दानफल  प्रोक्तं पैशुन्यं परदूषणम्‌ ।। १०० ।। 

युधिष्ठिर बोले--महान्‌ अज्ञान अहंकार है, अपनेको झूठ-मूठ बड़ा धर्मात्मा प्रसिद्ध 
करना दम्भ है, दानका फल दैव कहलाता है और दूसरोंको दोष लगाना पैशुन्य (चुगली) 
है || १०० ।। 

यक्ष उवाच 

धर्मश्चार्थक्ष॒ कामश्ष॒ परस्परविरोधिन: । 

एषां नित्यविरुद्धानां कथमेकत्र संगम: ।। १०१ || 

यक्षने पूछा--धर्म, अर्थ और काम--ये सब परस्पर विरोधी हैं। इन नित्य-विरुद्ध 
पुरुषार्थोका एक स्थानपर कैसे संयोग हो सकता है? ।। १०१ ।। 

युधिछ्िर उवाच 


यदा धर्मश्च भार्या च परस्परवशानुगौ । 

तदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि संगम: || १०२ ।। 

युधिषछ्टिर बोले--जब धर्म और भार्या--ये दोनों परस्पर अविरोधी होकर मनुष्यके 
वशमें हो जाते हैं, उस समय धर्म, अर्थ और काम--इन तीनों परस्पर विरोधियोंका भी एक 
साथ रहना सहज हो जाता है- || १०२ ।। 

यक्ष उवाच 

अक्षयो नरक: केन प्राप्यते भरतर्षभ । 

एतनमे मृच्छत: प्रश्ननं तच्छीघ्र॑ वक्तुमहसि ।। १०३ ।। 

यक्षने पूछा--भरतश्रेष्ठ) अक्षय नरक किस पुरुषको प्राप्त होता है? मेरे इस प्रश्नका 
शीघ्र ही उत्तर दो || १०३ ।। 


युधिषछ्िर उवाच 


ब्राह्मणं स्वयमाहूय याचमानमकिज्चनम्‌ । 

पश्चान्नास्तीति यो ब्रूयात्‌ सो$क्षयं नरक॑ व्रजेत्‌ ।। १०४ ।। 

युधिष्ठिर बोले--जो पुरुष भिक्षा माँगनेवाले किसी अकिज्चन ब्राह्मणको स्वयं 
बुलाकर फिर उसे “नाहीं' कर देता है, वह अक्षय नरकमें जाता है || १०४ ।। 

वेदेषु धर्मशास्त्रेषु मिथ्या यो वै द्विजातिषु । 

देवेषु पितृधर्मेषु सो$क्षयं नरकं॑ व्रजेत्‌ ।। १०५ ।। 

जो पुरुष वेद, धर्मशास्त्र, ब्राह्मण, देवता और पितृधर्मोमें मिथ्याबुद्धि रखता है, वह 
अक्षय नरकको प्राप्त होता है ।। १०५ ।। 

विद्यमाने धने लोभाद्‌ दानभोगविवर्जित: । 

पश्चान्नास्तीति यो ब्रूयात्‌ सो$क्षयं नरक॑ व्रजेत्‌ ।। १०६ ।। 

धन पास रहते हुए भी जो लोभवश दान और भोगसे रहित है तथा (माँगनेवाले 
ब्राह्मणादिको एवं न्याययुक्त भोगके लिये स्त्री-पुत्रादिको) पीछेसे यह कह देता है कि मेरे 
पास कुछ नहीं है, वह अक्षय नरकमें जाता है || १०६ ।। 

यक्ष उवाच 

राजन्‌ कुलेन वृत्तेन स्वाध्यायेन श्रुतेन वा । 

ब्राह्म॒ण्यं केन भवति प्रब्रूहीतत्‌ सुनिश्चितम्‌ ।। १०७ ।। 

यक्षने पूछा--राजन्‌! कुल, आचार, स्वाध्याय और शास्त्रश्रवण--इनमेंसे किसके 
द्वारा ब्राह्मणत्व सिद्ध होता है? यह बात निश्चय करके बताओ || १०७ || 

युधिछिर उवाच 

शृणु यक्ष कुलं तात न स्वाध्यायो न च श्रुतम्‌ । 

कारणं हि द्विजत्वे च वृत्तमेव न संशय: ।। १०८ ।। 

युधिष्ठिर बोले--तात यक्ष! सुनो न तो कुल ब्राह्मणत्वमें कारण है न स्वाध्याय और न 
शास्त्रश्रवण। ब्राह्मणत्वका हेतु आचार ही है, इसमें संशय नहीं है ।। 

वृत्तं यत्नेन संरक्ष्यं ब्राह्मणेन विशेषत: । 

अक्षीणवृत्तो न क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हत: ।। १०९ ।। 

इसलिये प्रयत्नपूर्वक सदाचारकी ही रक्षा करनी चाहिये। ब्राह्मणको तो उसपर 
विशेषरूपसे दृष्टि रखनी जरूरी है; क्योंकि जिसका सदाचार अक्षुण्ण है, उसका ब्राह्मणत्व 
भी बना हुआ है और जिसका आचार नष्ट हो गया, वह तो स्वयं भी नष्ट हो गया ।। १०९ ।। 

पठका: पाठकाश्ैव ये चान्ये शास्त्रचिन्तका: । 

सर्वे व्यसनिनो मूर्खा यः क्रियावान्‌ स पण्डित: ।। ११० ।। 


पढ़नेवाले, पढ़ानेवाले तथा शास्त्रका विचार करनेवाले--ये सब तो व्यसनी और मूर्ख 
ही हैं। पण्डित तो वही है, जो अपने (शास्त्रोक्त) कर्तव्यका पालन करता है ।। ११० ।। 
चतुर्वेदो<पि दुर्वत्त: स शूद्रादतिरिच्यते । 
योडग्निहोत्रपरो दान्तः स ब्राह्मण इति स्मृत: ।। १११ ।। 
चारों वेद पढ़ा होनेपर भी जो दुराचारी है, वह अधमतामें शूद्रसे भी बढ़कर है। जो 
(नित्य) अग्निहोत्रमें तत्पर और जितेन्द्रिय है, वही “ब्राह्मण” कहा जाता है ।। 
यक्ष उवाच 
प्रियवचनवादी कि लभते 
विमृशितकार्यकर: कि लभते | 
बहुमित्रकर: कि लभते 
धर्मरत: कि लभते कथय ।। ११२ ।। 
यक्षने पूछा--बताओ; मधुर वचन बोलनेवालेको क्‍या मिलता है? सोच-विचारकर 
काम करनेवाला क्या पा लेता है? जो बहुत-से मित्र बना लेता है, उसे क्या लाभ होता है? 
और जो धर्मनिष्ठ है, उसे क्या मिलता है? ।। ११२ ।। 


युधिछिर उवाच 


प्रियवचनवादी प्रियो भवति 
विमृशितकार्यकरोडथिकं जयति । 
बहुमित्रकर: सुखं वसते 
यश्ष धर्मरत: स गतिं लभते ।। ११३ ।। 
युधिष्ठिर बोले--मधुर वचन बोलनेवाला सबको प्रिय होता है, सोच-विचारकर काम 
करनेवालेको अधिकतर सफलता मिलती है एवं जो बहुत-से मित्र बना लेता है, वह सुखसे 
रहता है और जो धर्मनिष्ठ है, वह सदगति पाता है || ११३ ।। 
यक्ष उवाच 
को मोदते किमाश्चर्य कः पन्था: का च वार्तिका । 
ममैतांश्वतुरः प्रश्नान्‌ कथयित्वा जलं पिब ।। ११४ ।। 
यक्षने पूछा--सुखी कौन है? आश्चर्य क्या है? मार्ग क्या है और वार्ता क्या है? मेरे इन 
चार प्रश्नोंका उत्तर देकर जल पीओ ।। ११४ ।। 
युधिछिर उवाच 


पजञ्चमे5हनि षष्ठे वा शाकं पचति स्वे गृहे । 
अनृणी चाप्रवासी च स वारिचर मोदते ।। ११५ ।। 


युधिष्ठिर बोले--जलचर यक्ष! जिस पुरुषपर ऋण नहीं है और जो परदेशमें नहीं है, 
वह भले ही पाँचवें या छठे दिन अपने घरके भीतर साग-पात ही पकाकर खाता हो, तो भी 
वही सुखी है ।। ११५ ।। 
अहन्यहनि भूतानि गच्छन्तीह यमालयम्‌ | 
शेषा: स्थावरमिच्छन्ति किमाश्चर्यमत: परम्‌ ।। ११६ ।। 
संसारसे रोज-रोज प्राणी यमलोकमें जा रहे हैं; किंतु जो बचे हुए हैं, वे सर्वदा जीते 
रहनेकी इच्छा करते हैं; इससे बढ़कर आश्चर्य और क्या होगा? ।। ११६ || 
तर्कोउप्रतिष्ठ: श्रुतयो विभिन्ना 
नैको ऋषिर्यस्य मतं प्रमाणम्‌ । 
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां 
महाजनो येन गत: स पन्था: ॥। ११७ || 
तर्ककी कहीं स्थिति नहीं है, श्रुतियाँ भी भिन्न-भिन्न हैं, एक ही ऋषि नहीं है कि 
जिसका मत प्रमाण माना जाय तथा धर्मका तत्त्व गुहामें निहित है अर्थात्‌ अत्यन्य गूढ़ है; 
अत: जिससे महापुरुष जाते रहे हैं, वही मार्ग है ।। ११७ ।। 
अस्मिन्‌ महामोहमये कटाहे 
सूर्याग्निना रात्रिदिवेन्धनेन । 
मारसत्‌दर्वीपरिघट्टनेन 
भूतानि काल: पचतीति वार्ता ।। ११८ ।। 
इस महामोहरूपी कड़ाहेमें भगवान्‌ काल समस्त प्राणियोंको मास और ऋतुरूप 
करछीसे उलट-पलटकर सूर्यरूप अग्नि और रात-दिनरूप ईंधनके द्वारा राँध रहे हैं, यही 
वार्ता है । ११८ ।। 
यक्ष उवाच 
व्याख्याता मे त्वया प्रश्ना याथातथ्यं परंतप । 
पुरुष त्विदानीं व्याख्याहि यश्च सर्वधनी नरः ।। ११९ ।। 
यक्षने पूछा--परंतप! तुमने मेरे सब प्रश्नोंके उत्तर ठीक-ठीक दे दिये, अब तुम 
पुरुषकी भी व्याख्या कर दो और यह बताओ कि सबसे बड़ा धनी कौन है? ।। 
युधिषछिर उवाच 
दिवं स्पृशति भूमिं च शब्द: पुण्येन कर्मणा । 
यावत्‌ स शब्दो भवति तावत्‌ पुरुष उच्यते || १२० ।। 
युधिष्ठिर बोले--जिस व्यक्तिके पुण्यकर्मोकी कीर्तिका शब्द जबतक स्वर्ग और 
भूमिको स्पर्श करता है, तबतक वह पुरुष कहलाता है ।। १२० ।। 
तुल्ये प्रियाप्रिये यस्य सुखदुः:खे तथैव च । 


अतीतानागते चोभे स वै सर्वधनी नर: ।। १२१ ।। 
जो मनुष्य प्रिय-अप्रिय, सुख-दुःख और भूत-भविष्यत्‌--इन द्वद्धोंमें सम है, वही 
सबसे बड़ा धनी है ।। १२१ |। 
(भूतभव्यभविष्येषु नि:स्पूह: शान्तमानस: । 
सुप्रसन्न: सदा योगी स वै सर्वधनी श्वरः ।।) 
जो भूत, वर्तमान और भविष्य सभी विषयोंकी ओरसे निःस्पृह, शान्तचित्त, सुप्रसन्न 
और सदा योगयुक्त है, वही सब धनियोंका स्वामी है ।। 
यक्ष उवाच 
व्याख्यात: पुरुषो राजन्‌ यश्च सर्वधनी नर: । 
तस्मात्‌ त्वमेकं भ्रातृणां यमिच्छसि स जीवतु ।। १२२ ।। 
यक्षने कहा--राजन्‌! जो सबसे बढ़कर धनी पुरुष है, उसकी तुमने ठीक-ठीक 
व्याख्या कर दी; इसलिये अपने भाइयोंमेंसे जिस एकको तुम चाहो, वही जीवित हो सकता 
है || १२२ ।। 
युधिछिर उवाच 


श्यामो य एष रक्ताक्षो बृहच्छाल इवोत्थित: । 

व्यूढोरस्को महाबाहुर्नकुलो यक्ष जीवतु ।। १२३ ।। 

युधिष्ठिर बोले--यक्ष! यह जो श्यामवर्ण, अरुणनयन, सुविशाल शालवृक्षके समान 
ऊँचा और चौड़ी छातीवाला महाबाहु नकुल है, वही जीवित हो जाय ।। १२३ ।। 

यक्ष उवाच 

प्रियस्ते भीमसेनो5यमर्जुनो व: परायणम्‌ | 

स कस्मान्नकुलं राजन्‌ सापत्नं जीवमिच्छसि ।। १२४ ।। 

यक्षने कहा--राजन्‌! यह तुम्हारा प्रिय भीमसेन है और यह तुमलोगोंका सबसे बड़ा 
सहारा अर्जुन है; इन्हें छोड़कर तुम किसलिये सौतेले भाई नकुलको जिलाना चाहते 
हो? ।। १२४ ।। 

यस्य नागसहस्रेण दशसंख्येन वै बलम्‌ | 

तुल्यं त॑ भीममुत्सूज्य नकुलं जीवमिच्छसि ।। १२५ ।। 

जिसमें दस हजार हाथियोंके समान बल है, उस भीमको छोड़कर तुम नकुलको ही 
क्यों जिलाना चाहते हो? ।। १२५ ।। 

तथैनं मनुजाः प्राहुर्भीमसेनं प्रियं तव । 

अथ केनानुभावेन सापत्नं जीवमिच्छसि ।। १२६ ।। 


सभी मनुष्य भीमसेनको तुम्हारा प्रिय बतलाते हैं; उसे छोड़कर भला सौतेले भाई 
नकुलमें तुम कौन-सा सामर्थ्य देखकर उसे जिलाना चाहते हो? ।। १२६ ।। 
यस्य बाहुबलं सर्वे पाण्डवा: समुपासते । 
अर्जुनं तमपाहाय नकुलं जीवमिच्छसि ।। १२७ ।। 
जिसके बाहुबलका सभी पाण्डवोंको पूरा भरोसा है, उस अर्जुनको भी छोड़कर तुम्हें 
नकुलको जिला देनेकी इच्छा क्‍यों है? ।। १२७ ।। 
युधिछिर उवाच 


धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षित: । 

तस्माद्‌ धर्म न त्यजामि मा नो धर्मो हतोडवधीत्‌ ।। १२८ ।। 

युधिष्ठिर बोले--यदि धर्मका नाश किया जाय, तो वह नष्ट हुआ धर्म ही कर्ताको भी 
नष्ट कर देता है और यदि उसकी रक्षा की जाय, तो वही कर्ताकी भी रक्षा कर लेता है। 
इसीसे मैं धर्मका त्याग नहीं करता कि कहीं नष्ट होकर वह धर्म मेरा ही नाश न कर 
दे | १२८ ।। 

आनुशंस्यं परो धर्म: परमार्थाच्च मे मतम्‌ | 

आनृशंस्यं चिकीर्षामि नकुलो यक्ष जीवतु ।। १२९ ।। 

यक्ष! मेरा ऐसा विचार है कि वस्तुतः अनृशंसता (दया तथा समता) ही परम धर्म है। 
यही सोचकर मैं सबके प्रति दया और समानभाव रखना चाहता हूँ; इसलिये नकुल ही 
जीवित हो जाय || १२९ |। 

धर्मशील: सदा राजा इति मां मानवा विदु: । 

स्वधर्मान्न चलिष्यामि नकुलो यक्ष जीवतु ।। १३० ।। 

यक्ष! लोग मेरे विषयमें ऐसा समझते हैं कि राजा युधिष्ठिर धर्मात्मा हैं; अतएव मैं अपने 
धर्मसे विचलित नहीं होऊँगा। मेरा भाई नकुल जीवित हो जाय || १३० ।। 

कुन्ती चैव तु माद्री च द्वे भायें तु पितुर्मम । 

उभे सपुत्रे स्थातां वै इति मे धीयते मति: ।। १३१ ।। 

मेरे पिताके कुन्ती और माद्री नामकी दो भार्याएँ रहीं। वे दोनों ही पुत्रवती बनी रहें, 
ऐसा मेरा विचार है ।। १३१ ।। 

यथा कुन्ती तथा माद्री विशेषो नास्ति मे तयो: । 

मातृभ्यां सममिच्छामि नकुलो यक्ष जीवतु ।। १३२ ।। 

यक्ष! मेरे लिये जैसी कुन्ती है, वैसी ही माद्री। उन दोनोंमें कोई अन्तर नहीं है। मैं दोनों 
माताओंके प्रति समानभाव ही रखना चाहता हूँ। इसलिये नकुल ही जीवित हो ।। १३२ ।। 

यक्ष उवाच 
तस्य ते<र्थाच्च कामाच्च आनृशंस्यं परं मतम्‌ | 


तस्मात्‌ ते भ्रातर: सर्वे जीवन्तु भरतर्षभ ।। १३३ ।। 
यक्षने कहा--भरतश्रेष्ठ! तुमने अर्थ और कामसे भी अधिक दया और समताका 
आदर किया है, इसलिये तुम्हारे सभी भाई जीवित हो जायेँ ।। १३३ ।। 


इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि आरणेयपर्वणि यक्षप्रश्नने 
त्रयोदशाधिकत्रिशततमो< ध्याय: ।। ३१३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत वनप्वके अन्तर्गत आरणेयपर्वमें यक्षप्रश्रविषयक तीन सौ तेरहवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ३१३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल १३४ श्लोक हैं।) 


#:73:.8 #::3-..7 (0) हि 2 


- धर्मानुकूल प्राप्त भार्यासे धर्मका विरोध नहीं होता एवं वह पातित्रत्यधर्मका पालन करनेवाली हो, तो धर्मसे उसका 
विरोध नहीं होता। इस प्रकार धर्मानुसार प्राप्त पातिव्रत्यधर्मका पालन करनेवाली स्त्री और धर्म दोनों जिसके अनुकूल हो 
जाते हैं, वह धर्मात्मा गृहस्थ कभी दरिद्र नहीं होता। इसलिये उसके घरमें धर्म, अर्थ और काम तीनों बिना विरोधके एक 
साथ रह सकते हैं। 


चतुर्दशाधिकत्रिशततमो< ध्याय: 


यक्षका चारों भाइयोंको जिलाकर धर्मके रूपमें प्रकट हो 
युधिष्ठिरको वरदान देना 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्ते यक्षवचनादुदतिष्ठन्त पाण्डवा: । 
क्षुत्पिपासे च सर्वेषां क्षणेन व्यपगच्छताम्‌ ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर यक्षके कहते ही सब पाण्डव उठकर खड़े 
हो गये तथा एक क्षणमें ही उन सबकी भूख-प्यास जाती रही ।। १ ।। 
युधिछिर उवाच 


सरस्येकेन पादेन तिष्ठन्तमपराजितम्‌ । 

पृच्छामि को भवान्‌ देवो न मे यक्षो मतो भवान्‌ ।। २ ।। 

युधिष्ठिर बोले--इस सरोवरमें एक पैरसे खड़े हुए, किसीसे भी पराजित न होनेवाले 
आपसे मैं पूछता हूँ--आप कौन देवश्रेष्ठ हैं? मुझे तो आप यक्ष नहीं मालूम होते ।। २ ।। 

वसूनां वा भवानेको रुद्राणामथवा भवान्‌ | 

अथवा मरुतां श्रेष्ठो वज्नी वा त्रिदशेश्वर: ।॥ ३ ।। 

आप वसुओंमेंसे, रुद्रोमेंसे अथवा मरुदगणोंमेंसे कोई एक श्रेष्ठ पुरुष तो नहीं हैं? 
अथवा आप स्वयं वज्धारी देवराज इन्द्र ही हैं? ।। ३ ॥। 

मम हि भ्रातर इमे सहस्रशतयोधिन: । 

त॑ योध॑ न प्रपश्यामि येन सर्वे निपातिता: ।। ४ ।। 

मेरे ये भाई तो लाखों वीरोंसे युद्ध करनेवाले हैं। ऐसा तो मैंने कोई योद्धा नहीं देखा, 
जिसने इन सभीको रणभूमिमें गिरा दिया हो ।। ४ ।। 

सुखं प्रतिप्रबुद्धानामिन्द्रियाण्युपलक्षये । 

स भवान्‌ सुहृदो5स्माकमथवा न: पिता भवान्‌ ॥। ५ ।। 

अब जीवित होनेपर भी इनकी इन्द्रियाँ सुखकी नींद सोकर उठे हुए पुरुषोंके समान 
स्वस्थ दिखायी देती हैं, अत: आप हमारे कोई सुहृद्‌ हैं अथवा पिता? ।। ५ ।। 

यक्ष उवाच 

अहं ते जनकस्तात धर्मो5मृदुपराक्रम । 

त्वां दिदक्षुरनुप्राप्तो विद्धि मां भरतर्षभ ।। ६ ।। 

यक्षने कहा--प्रचण्ड पराक्रमी भरतश्रेष्ठ तात! युधिष्छिर! मैं तुम्हारा जन्मदाता पिता 
धर्मराज हूँ। तुम्हें देखनेकी इच्छासे ही मैं यहाँ आया हूँ, मुझे पहचानो ।। ६ ।। 


यश: सत्यं दम: शौचमार्जवं ह्वीीरचापलम्‌ | 

दानं तपो ब्रह्मचर्यमित्येतास्तनवो मम ।। ७ ।। 

यश, सत्य, दम, शौच, सरलता, लज्जा, अचंचलता, दान, तप और ब्रह्मचर्य--ये सब 
मेरे शरीर हैं || ७ ।। 

अहिंसा समता शान्तिरानृशंस्यममत्सर: । 

द्वाराण्येतानि मे विद्धि प्रियो हासि सदा मम ॥। ८ ।। 

अहिंसा, समता, शान्ति, दया और अमत्सर--डाहका न होना--इन्हें मेरे पास 
पहुँचनेके द्वार समझो। तुम मुझे सदा प्रिय हो ।। ८ ।। 

दिष्ट्या पञ्चसु रक्तोडसि दिष्ट्या ते घट्पदी जिता । 

द्वे पूर्वे मध्यमे द्वे च द्वे चान्ते साम्परायिके ।। ९ ।। 

सौभाग्यवश तुम्हारा शम, दम, उपरति, तितिक्षा, समाधान--इन पाँचों साधनोंपर 
अनुराग है तथा सौभाग्यसे तुमने भूख-प्यास, शोक-मोह और जरा-मृत्यु--इन छहों दोषोंको 
जीत लिया है। इनमेंसे पहले दो दोष आरम्भसे ही रहते हैं, बीचके दो तरुणावस्था आनेपर 
होते हैं तथा बादवाले दो दोष अन्तिम समयपर आते हैं ।। ९ ।। 

धर्मोड्हमिति भद्रं ते जिज्ञासुस्त्वामिहागत: । 

आनुृशंस्येन तुष्टो5स्मि वरं दास्यामि तेडनघ ।। १० ।। 

तुम्हारा मंगल हो। मैं धर्म हूँ और तुम्हारा व्यवहार जाननेकी इच्छासे ही यहाँ आया हूँ। 
निष्पाप राजन! तुम्हारी दयालुता और समदर्शितासे मैं तुमपर प्रसन्न हूँ और तुम्हें वर देना 
चाहता हूँ || १० ।। 

वरं वृणीष्व राजेन्द्र दाता हास्मि तवानघ । 

ये हि मे पुरुषा भक्ता न तेषामस्ति दुर्गति: ।। ११ ।। 

पापरहित राजेन्द्र! तुम मनो5नुकूल वर माँग लो। मैं तुम्हें अवश्य दे दूँगा। जो मनुष्य मेरे 
भक्त हैं, उनकी कभी दुर्गति नहीं होती ।। ११ ।। 

युधिछिर उवाच 

अरणीसहितं यस्य मृगो हयादाय गच्छति । 

तस्याग्नयो न लुप्येरन्‌ प्रथमो5स्तु वरो मम ।। १२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--भगवन्‌! पहला वर तो मैं यही माँगता हूँ कि जिस ब्राह्मणके 
अरणीसहित मन्थन-काष्ठको मृग लेकर भाग गया है, उसके अन्निहोत्रका लोप न 
हो | १२ ।। 

यक्ष उवाच 
अरणीसहितं हास्य ब्राह्मणस्य हृतं॑ मया । 
मृगवेषेण कौन्तेय जिज्ञासार्थ तव प्रभो ।। १३ ।। 


यक्षने कहा--कुन्तीनन्दन महाराज युधिष्ठिर'! उस ब्राह्मणके अरणीसहित 
मन्थनकाष्ठको तो तुम्हारी परीक्षाके लिये मैं ही मृगरूपसे लेकर भाग गया था ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ददानीत्येव भगवानुत्तरं प्रत्यपद्यत । 

अन्यं वरय भद्रं ते वरं त्वममरोपम ।। १४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--इसके बाद भगवान्‌ धर्मने उत्तर दिया कि (लो, अरणी और 

मन्थनकाष्ठ) तुम्हें दे ही देता हूँ। देवोपम नरेश! तुम्हारा कल्याण हो, अब तुम कोई दूसरा वर 
माँगो || १४ ।। 
युधिछिर उवाच 

वर्षाणि द्वादशारण्ये त्रयोदशमुपस्थितम्‌ । 

तत्र नो नाभिजानीयुर्वसतो मनुजा: क्वचित्‌ ।। १५ ।। 

युधिष्ठिर बोले--हम बारह वर्षतक वनमें रह चुके। अब तेरहवाँ वर्ष आ लगा है। अतः 
ऐसा वर दीजिये कि इसमें कहीं भी रहनेपर लोग हमें पहचान न सकें ।। १५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ददानीत्येव भगवानुत्तरं प्रत्यपद्यत । 

भूयश्चाश्वासयामास कौन्तेयं सत्यविक्रमम्‌ ।। १६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! यह सुनकर भगवान्‌ धर्मने उत्तरमें कहा---'मैं तुम्हें 
यह वर भी देता हूँ।” इसके बाद धर्मराजने पुनः सत्यपराक्रमी युधिष्ठिरको आश्वासन देते हुए 
कहा-- ।। १६ ।। 

यद्यपि स्वेन रूपेण चरिष्यथ महीमिमाम्‌ | 

नवो विज्ञास्यते वक्षित्‌ त्रिषु लोकेषु भारत ।। १७ ।। 

“भरतनन्दन! यद्यपि तुम इस पृथ्वीपर इसी रूपसे विचरोगे, तो भी तीनों लोकोंमें कोई 
भी तुम्हें नहीं पहचान सकेगा ।। १७ ।। 

वर्ष त्रयोदशमिदं मत्प्रसादात्‌ कुरूद्गवहा: | 

विराटनगरे गूढा अविज्ञाताश्चरिष्यथ ॥। १८ ।। 

“कुरुनन्दन पाण्डवगण! मेरी कृपासे तुमलोग तेरहवें वर्षमें गुप्तरूपसे विराटनगरमें 
रहते हुए किसीसे भी पहचाने न जाकर विचरण करोगे ।। १८ ।। 

यद्‌ वः संकल्पितं रूपं मनसा यस्य यादृशम्‌ | 

तादृशं तादृशं सर्वे छन्‍्दतो धारयिष्यथ ।। १९ ।। 

“तथा तुममेंसे जो-जो मनसे जैसा संकल्प करेगा, वह इच्छानुसार वैसा-वैसा ही रूप 
धारण कर सकेगा ।। १९ ।। 


अरणीसत्ितं चेदं ब्राह्मणाय प्रयच्छत । 

जिज्ञासार्थ मया होतदाह्ृतं मृगरूपिणा || २० ।। 

“यह अरणीसहित मन्थनकाष्ठ उस ब्राह्मणको दे दो। तुम्हारी परीक्षाके लिये ही मैंने 
मृगका रूप धारण करके इसका हरण किया था || २० ।। 

प्रवृणीष्वापरं सौम्य वरमिष्टं ददानि ते । 

न तृप्यामि नरश्रेष्ठ प्रयच्छन्‌ वै वरांस्तथा ।। २१ ।। 

'सौम्य! इसके अतिरिक्त तुम एक और भी अभीष्ट वर माँग लो। वह मैं तुम्हें दूँगा। 
नरश्रेष्ठ! तुम्हें वर देते हुए मुझे तृप्ति नहीं हो रही है ।। २१ ।। 

तृतीयं गृह्यृतां पुत्र वरमप्रतिमं महत्‌ । 

त्वं हि मत्प्रभवों राजन्‌ विदुरश्चन ममांशज: ।। २२ ।। 

“बेटा! तुम तीसरा भी महान्‌ एवं अनुपम वर माँग लो। राजन्‌! तुम मेरे पुत्र हो और 
विदुरने भी मेरे ही अंशसे जन्म लिया है” || २२ ।। 

युधिछिर उवाच 


देवदेवो मया दृष्टो भवान्‌ साक्षात्‌ सनातन: । 

य॑ं ददासि वर तुष्टस्तं ग्रहीष्याम्यहं पित: ।। २३ ।। 

युधिषछ्टिर बोले--पिताजी! आप सनातन देवाधिदेव हैं। आज मुझे साक्षात्‌ आपके 
दर्शन हो गये। आप प्रसन्न होकर मुझे जो भी वर देंगे, उसे मैं शिरोधार्य करूँगा ।। २३ ।। 

जयेय॑ लोभमोहौ च क्रोधं चाहं सदा विभो । 

दाने तपसि सत्ये च मनो मे सततं भवेत्‌ ।। २४ ।। 

विभो! मुझे ऐसा वर दीजिये कि मैं लोभ, मोह और क्रोधको जीत सकूँ तथा दान, तप 
और सत्यमें सदा मेरा मन लगा रहे || २४ ।। 


धर्म उवाच 


उपपन्नो गुणैरेतै: स्वभावेनासि पाण्डव | 
भवान्‌ धर्म: पुनश्चैव यथोक्त ते भविष्यति ।॥। २५ ।। 
धर्मराजने कहा--पाएबुपुत्र! तुम तो स्वयं धर्म-स्वरूप ही हो। अतः इन गुणोंसे तो 
स्वभावसे ही सम्पन्न हो। आगे भी तुम्हारे कथनानुसार तुममें ये सब धर्म बने रहेंगे || २५ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्त्वान्तर्दथे धर्मों भगवॉललोकभावन: । 

समेता: पाण्डवाश्वैव सुखसुप्ता मनस्विन: ।। २६ ।। 
उपेत्य चाश्रमं वीरा: सर्व एव गतक्लमा: । 

आरणेयं ददुस्तस्मै ब्राह्मणाय तपस्विने | २७ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर लोकरक्षक भगवान्‌ धर्म अन्तर्धान हो 
गये एवं सुखपूर्वक सोकर उठनेसे श्रमरहित हुए मनस्वी वीर पाण्डवगण एकत्र होकर 
आश्रममें लौट आये। वहाँ आकर उन्होंने उस तपस्वी ब्राह्मणको उसकी अरणी एवं 
मन्थनकाष्ठ दे दिये ।। 
इदं समुत्थानसमागतं महत्‌ 
पितुश्न पुत्रस्य च कीर्तिवर्धनम्‌ । 
पठन्‌ नर: स्याद्‌ विजितेन्द्रियो वशी 
सपुत्रपौत्र: शतवर्षभाग्‌ भवेत्‌ ।। २८ ।। 
भीम, अर्जुन, नकुल और सहदेवके पुनः जीवनलाभ करनेसे सम्बन्ध रखनेवाले तथा 
पिता धर्म और पुत्र युधिष्ठिके संवाद तथा समागमरूप कीर्तिको बढ़ानेवाले इस प्रशस्त 
उपाख्यानका जो पुरुष पाठ करता है, वह जितेन्द्रिय, वशी तथा पुत्र-पौत्रोंसे सम्पन्न होकर 
सौ वर्षतक जीवित रहता है || २८ ।। 
न चाप्यधर्मे न सुहृद्विभेदने 
परस्वहारे परदारमर्शने । 
कदर्यभावे न रमेन्मन: सदा 
नृणां सदाख्यानमिदं विजानताम्‌ | २९ |। 
तथा जो लोग सदा इस मनोहर उपाख्यानको स्मरण रखेंगे; उनका मन अधर्ममें, 
सुहृदोंके भीतर फूट डालनेमें, दूसरोंका धन हरनेमें, परस्त्रीगमनमें अथवा कृपणतामें कभी 
प्रवृत्त नहीं होगा || २९ ।। 
इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि आरणेयपर्वणि नकुलादिजीवनादिवरप्राप्तौ 
चतुर्दशाधिकत्रिशततमो<5ध्याय: ।। ३१४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत वनपर्वके अन्तर्गत आरणेयपर्वमें नकल आदिके जीवित होने आदि 
वरोंकी प्राप्तिविषयक तीन सौ चौदहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३१४ ॥। 


हि न (0) हि 7 आह 2 


पञ्चदशाधिकंत्रेशततमो< ध्याय: 


अज्ञातवासके लिये अनुमति लेते समय शोकाकुल हुए 
युधिष्ठिरको महर्षि धौम्यका समझाना, भीमसेनका उत्साह 
देना तथा आश्रमसे दूर जाकर पाण्डवोंका परस्पर 
परामर्शके लिये बैठना 


वैशम्पायन उवाच 


धर्मेण ते5भ्यनुज्ञाता: पाण्डवा: सत्यविक्रमा: । 

अज्ञातवासं वत्स्यन्त%छज्ना वर्ष त्रयोदशम्‌ ।। १ ।। 

उपोपविष्टा विद्वांस: सहिता: संशितव्रता: । 

ये तद्भक्ता वसन्ति सम वनवासे तपस्विन: ।। २ ।। 

तानब्रुवन्‌ महात्मान: स्थिता: प्राउजलयस्तदा । 

अभ्यनुज्ञापयिष्यन्तस्तं निवासं धृतव्रता: ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धर्मराजकी अनुमति पाकर सत्यपराक्रमी 
पाण्डव तेरहवें वर्षमें छिपकर अज्ञातवास करनेकी इच्छासे एकत्र हो विचार-विमर्शके लिये 
आस-पास बैठे। वे सब-के-सब उत्तम व्रतका पालन करनेवाले और विद्वान थे। वनवासके 
समय जो तपस्वी ब्राह्मण पाण्डवोंके प्रति स्नेह होनेके कारण उनके साथ रहते थे, उनसे 
अज्ञातवासके हेतु आज्ञा लेनेके लिये व्रतधारी महात्मा पाण्डव हाथ जोड़कर खड़े हो इस 
प्रकार बोले--- || १--३ ।। 

विदितं भवतां सर्व धार्तराष्ट्रैयथा वयम्‌ । 

छद्मना हृृतराज्याश्लानयाश्व बहुशः: कृता: ।। ४ ।। 

“मुनिवरो! धृतराष्ट्रके पुत्रोंने जिस प्रकार छल करके हमारा राज्य हर लिया और हमपर 
बारंबार अत्याचार किया, वह सब आपलोगोंको विदित ही है ।। ४ ।। 


उषिताश्च वने कृच्छे वयं द्वादश वत्सरान्‌ । 

अज्ञातवाससमयं शेषं वर्ष त्रयोदशम्‌ ।। ५ ।। 

“हमलोग कष्टदायक वनमें बारह वर्षोतक रह लिये। अब अन्तिम तेरहवाँ वर्ष हमारे 
अज्ञातवासका समय है ।। ५ ।। 

तद्‌ वसामो वयं छजन्नास्तदनुज्ञातुमर्हथ । 

सुयोधनश्च दुष्टात्मा कर्णश्न सहसौबल: ।। ६ ।। 

जानन्तो विषमं कुर्युरस्मास्वत्यन्तवैरिण: । 

युक्तचाराश्न युक्ताश्न पौरस्प स्‍्वजनस्य च ।। ७ ।। 

“अतः इस वर्ष हम छिपकर रहना चाहते हैं। इसके लिये आपलोग हमें आज्ञा दें। 
दुष्टात्मा दुर्योधन, कर्ण और शकुनि हमसे अत्यन्त वैर रखते हैं। वे स्वयं तो हमारा पता 
लगानेको उद्यत हैं ही, उन्होंने गुप्तचर भी लगा रखे हैं। अतः यदि उन्हें हमारे रहनेका पता 
चल जायगा, तो वे हमसे सम्बन्ध रखनेवाले पुरजनों तथा स्वजनोंके साथ भी विषम (बुरा) 
बर्ताव कर सकते हैं ।। ६-७ || 

अपि नस्तद्‌ भवेद्‌ भूयो यद्‌ वयं ब्राह्मणैः सह । 

समस्ता: स्वेषु राष्ट्रेषु स्वराज्यस्था भवेमहि ।। ८ ।। 

“क्या हमारे सामने फिर कभी ऐसा अवसर आयेगा, जब कि हम सब भाई ब्राह्मणोंके 
साथ अपने राष्ट्रमें रहेंगे--अपने राज्यपर प्रतिष्ठित होंगे” ।। ८ ।। 


वैशम्पायन उवाच 

इत्युक्त्वा दुःखशोकार्त: शुचिर्धर्मसुतस्तदा । 

सम्मूर्छितो5भवद्‌ राजा साश्रुकण्ठो युधिछिर: ।। ९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर पवित्र अन्तःकरणवाले धर्मनन्दन 
राजा युधिष्ठिर दु:ख और शोकसे आतुर होकर मूर्च्छित हो गये। उनके नेत्रोंसे आँसुओंकी 
धारा बह रही थी और कण्ठ अवरुद्ध हो गया था | ९ ।। 

तमथाश्वासयन्‌ सर्वे ब्राह्मणा भ्रातृभि: सह | 

अथ धौम्योडब्रवीद्‌ वाक्‍्यं महार्थ नृपतिं तदा ।। १० ।। 

उस समय उनके भाइयोंसहित समस्त ब्राह्मणोंने उन्हें आश्वासन दिया। तत्पश्चात्‌ महर्षि 
धौम्यने राजा युधिष्ठिरसे यह गम्भीर अर्थयुक्त वचन कहा-- ।। १० ।। 

राजन विद्वान्‌ भवान्‌ दान्तः 

सत्यसंधो जितेन्द्रिय: । 
नैवंविधा: प्रमुहान्ते 
नरा: कस्याज्चिदापदि ।। १३ ।। 

“राजन्‌! आप विद्वान, मनको वशमें रखनेवाले, सत्यप्रतिज्ञ और जितेन्द्रिय हैं। आप- 
जैसे मनुष्य किसी भी आपत्तिमें मोहित नहीं होते अर्थात्‌ अपना धैर्य और विवेक नहीं खोते 
हैं ।। ११ ।। 

देवैरप्यापद: प्राप्ता#छन्नैश्व॒ बहुशस्तथा । 

तत्र तत्र सपत्नानां निग्रहार्थ महात्मभि: ।। १२ ।। 

“महामना देवताओंको भी जहाँ-तहाँ शत्रुओंके निग्रहके लिये अनेक बार छिपकर रहना 
और विपत्तियोंको भोगना पड़ा है || १२ ।। 

इन्द्रेण निषधान प्राप्य गिरिप्रस्थाश्रमे तदा । 

छन्नेनोष्य कृतं कर्म द्विषतां च विनिग्रहे || १३ ।। 

“देवराज इन्द्र शत्रुओंका दमन करनेके लिये गुप्तरूपसे निषधदेशमें गये और 
गिरिप्रस्थाश्रममें छिपे रहकर उन्होंने अपना कार्य सिद्ध किया ।। ५३ ।। 

विष्णुनाश्वशिर: प्राप्प तथादित्यां निवत्स्यता | 

गर्भे वधार्थ दैत्यानामज्ञातेनोषितं चिरम्‌ ।। १४ ।। 

“भगवान्‌ विष्णु भी दैत्योंका वध करनेके लिये हयग्रीवस्वरूप धारण करके 
अज्ञातभावसे अदितिके गर्भमें दीर्घकालतक रहे हैं || १४ ।। 

प्राप्प वामनरूपेण प्रच्छन्न॑ ब्रह्म॒रूपिणा । 

बलेयथा हूतं राज्यं विक्रमैस्तच्च ते श्रुतम्‌ ।। १५ ।। 

“उन्होंने ही ब्राह्मणवेषमें वामनरूप धारण करके अपने तीन पगोंद्वारा जिस प्रकार छिपे 
तौरपर राजा बलिका राज्य हर लिया था, वह सब तो तुमने सुना ही होगा ।। 


हुताशनेन यच्चाप: प्रविश्यच्छन्नमासता । 

विबुधानां कृतं कर्म तच्च सर्व श्रुतं त्वया ।। १६ ।। 

'अग्निने जलमें प्रवेश करके वहीं छिपे रहकर देवताओंका कार्य जिस प्रकार सिद्ध 
किया, वह सब कुछ भी तुम सुन चुके हो || १६ ।। 

प्रच्छन्न॑ चापि धर्मज्ञ हरिणारिविनिग्रहे । 

वज्ज प्रविश्य शक्रस्य यत्‌ कृतं तच्च ते श्रुतम्‌ ।। १७ ।। 

“धर्मज्ञ! भगवान्‌ श्रीहरिने शत्रुओंके विनाशके लिये छिपे तौरपर इन्द्रके वज्में प्रवेश 
करके जो कार्य किया, वह भी तुम्हारे कानोंमें पड़ा होगा || १७ ।। 

और्वेण वसता छन्नमूरौ ब्रह्मर्षिणा तदा । 

यत्‌ कृतं तात देवेषु कर्म तत्तेडनघ श्रुतम्‌ ।। १८ ।। 

“तात! निष्पाप नरेश! ब्रह्मर्षि और्वने (माताके) ऊरुमें गुप्तरूपसे निवास करते हुए जो 
देवकार्य सिद्ध किया था, वह भी तुम्हारे सुननेमें आया ही होगा ।। १८ ।। 

एवं विवस्वता तात छतन्नेनोत्तमतेजसा । 

निर्दग्धा: शात्रवा: सर्वे वसता भुवि सर्वश: ।। १९ |। 

“तात! इसी प्रकार महातेजस्वी भगवान्‌ सूर्यने भी पृथ्वीपर गुप्तरूपसे निवास करके 
समस्त शत्रुओंको दग्ध किया है ।। १९ ।। 

विष्णुना वसता चापि गृहे दशरथस्य वै । 

दशग्रीवो हतश्छन्न॑ संयुगे भीमकर्मणा ।। २० ।। 

“भयंकर पराक्रमी भगवान्‌ विष्णुने भी श्रीरामरूपसे दशरथके घरमें छिपे रहकर युद्धमें 
दशमुख रावणका वध किया था ।। २० ।। 

एवमेव महात्मान: प्रच्छन्नास्तत्र तत्र ह 

अजयज्छात्रवान्‌ युद्धे तथा त्वमपि जेष्यसि ।। २१ ।। 

“इसी प्रकार कितने ही महामना वीर पुरुषोंने यत्र-तत्र छिपे रहकर युद्धमें शत्रुओंपर 
विजय पायी है। इसी प्रकार तुम भी विजयी होओगे” ।। २१ ।। 

तथा धौम्येन धर्मज्ञो वाक्यै: सम्परितोषित: । 

शास्त्रबुद्धया स्वबुद्धया च न चचाल युधिछिर: ।। २२ ।। 

महर्षि धौम्यने जब इस प्रकार युक्तियुक्त वचनोंद्वारा धर्मज्ञ युधिष्ठिरको संतोष प्रदान 
किया, तब वे शास्त्रज्ञान और अपने बुद्धिबलके कारण (धर्मसे) विचलित नहीं हुए ।। २२ ।। 

अथाब्रवीन्महाबाहुर्भीमसेनो महाबल: । 

राजानं बलिनां श्रेष्ठो गिरा सम्परिहर्षयन्‌ ।। २३ ।। 

तदनन्तर बलवानोंमें श्रेष्ठ महाबली महाबाहु भीमसेनने अपनी वाणीसे राजा 
युधिष्ठिरका हर्ष और उत्साह बढ़ाते हुए कहा-- ।। २३ ।। 

अवेक्षया महाराज तव गाण्डीवधन्चना । 


धर्मानुगतया बुद्धया न किज्चित्‌ साहसं कृतम्‌ ।। २४ ।। 

“महाराज! गाण्डीव धनुष धारण करनेवाले अर्जुनने आपके आदेशकी प्रतीक्षा तथा 
अपनी धर्मानुगामिनी बुद्धिके कारण ही अबतक कोई साहसका कार्य नहीं किया 
है || २४ ।। 

सहदेवो मया नित्यं नकुलश्न निवारितौ । 

शक्तौ विध्वंसने तेषां शत्रूणां भीमविक्रमौ ।। २५ ।। 

“भयंकर पराक्रमी नकुल और सहदेव उन सब शत्रुओंका विध्वंस करनेमें समर्थ हैं। इन 
दोनोंको मैं ही सदा रोकता आया हूँ || २५ ।। 

न वयं तत्‌ प्रहास्यामो यस्मिन्‌ योक्ष्यति नो भवान्‌ | 

भवान्‌ विधत्तां तत्‌ सर्व क्षिप्रं जेष्यामहे रिपून्‌ ।। २६ ।। 

“आप हमें जिस कार्यमें लगा देंगे, उसे हमलोग पूरा किये बिना नहीं छोड़ेंगे। अतः आप 
युद्धकी सारी व्यवस्था कीजिये। हम शत्रुओंपर शीघ्र ही विजय पायेंगे” || २६ ।। 

इत्युक्ते भीमसेनेन ब्राह्मणा: परमाशिषा | 

उक्त्वा चापच्छय भरतान्यथास्वान्स्वान्ययुगृहान्‌ ।। २७ ।। 

भीमसेनके ऐसा कहनेपर सब ब्राह्मण पाण्डवोंको उत्तम आशीर्वाद देकर और उन 
भरतवंशियोंसे अनुमति लेकर अपने-अपने घरोंको चले गये ।। २७ ।। 

सर्वे वेदविदो मुख्या यतयो मुनयस्तथा । 

आसेदुस्ते यथान्यायं पुनर्दर्शनकाड्क्षया ।। २८ ।। 

वेदोंके ज्ञाता समस्त प्रधान-प्रधान संन्यासी तथा मुनिलोग पाण्डवोंसे फिर मिलनेकी 
इच्छा रखकर न्यायानुसार अपने योग्य स्थानोंमें रहने लगे || २८ ।। 

सह धौम्येन विद्वांसस्तथा पञ्च च पाण्डवा: । 

उत्थाय प्रययुर्वीरा: कृष्णामादाय धन्विन: ॥। २९ ।। 

धौम्यसहित विद्वान्‌ एवं वीर पाँचों पाण्डव द्रौपदीको साथ लिये धनुष धारण किये 
वहाँसे उठकर चल दिये ।। २९ || 

क्रोशमात्रमुपागम्य तस्माद्‌ देशान्निमित्तत: । 

श्वोभूते मनुजव्याप्राश्छन्नवासार्थमुद्यता: ।। ३० ।। 

पृथक्छास्त्रविद: सर्वे सर्वे मन्त्रविशारदा: । 

संधिविग्रहकालज्ञा मन्त्राय समुपाविशन्‌ ।। ३१ ।। 

किसी कारणवश उस स्थानसे एक कोस दूर जाकर वे नरश्रेष्ठ ठहर गये और आगामी 
दूसरे दिनसे अज्ञातवास आरम्भ करनेके लिये उद्यत हो परस्पर सलाह करनेके निमित्त 
आस-पास बैठ गये। वे सभी पृथक्‌-पृथक्‌ शास्त्रोंके ज्ञाता, मन्त्रणा करनेमें कुशल तथा 
संधि-विग्रह आदिके अवसरको जाननेवाले थे || ३०-३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्रयां संहितायां वैयासिक्यां वनपर्वणि आरणेयपर्वणि 
अज्ञातवासमन्त्रणे पज्चदशाधिकत्रिशततमो<5 ध्याय: ।। ३१५ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत--व्यासनिर्मित शतयाहसी यंहिताके वनपर्वके अन्तर्गत 
आरणेयपर्वमें अज्ञातवासके लिये मन्त्रणाविषयक तीन सौ पंद्रहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ३१५ ॥। 


हि [के ही 


वनपर्वकी श्लोक-संख्या 


अनुष्टप्‌ छऊद्द (अन्य बढ़े छन्‍्द ) बड़े छन्दोंका ३२ अक्षरोंक गद्य. कुल योग 
अनुष्टुप्‌ मानकर गिननेपर 
उत्तर भारतीय पाठसे लिये गये श्लोक -- १०९३७ (७८५ ) ५०८० ।« १७९१॥ १२९८८ ॥।७ 
दक्षिण भारतीय पाठसे लिये गये छलोक-- ८२ (४) ५॥ ८७॥ 
वनपर्वकी सम्पूर्ण शलोक-संख्या १२२७६॥- 


ली 


वनपव्व-श्रवण-महिमा 


इदमारण्यकं श्रुत्वा महापापै: प्रमुच्यते । 

अधनो धनमाप्रोति पुत्रपौत्रसमन्वित: ।। १ ।। 

इस वनपर्वको सुनकर मनुष्य बड़े-बड़े पापोंसे मुक्त हो जाता है, निर्धन धन पाता है 
और पुत्र-पौत्रोंसे सम्पन्न होता है ।। १ ।। 

य॑य॑ प्रार्थयते काम॑ तं त॑ प्राप्नोत्यसंशयम्‌ । 

नारी वा पुरुषो वापि शुचि: प्रयतमानस: ।। २ ।। 

आरण्यके श्रुते5धीते ब्राह्मणान्‌ पायसादिभि: । 

भोजयेद्‌ वस्त्रगोस्वर्णदानै रत्नै: प्रपृूजितान्‌ ।। ३ ।। 

वह जिस-जिस मनोवाञ्छित वस्तुके लिये प्रार्थना करता है, उसे निश्चय ही पा लेता है। 
स्त्री हो या पुरुष; शुद्ध एवं एकाग्रचित्त होकर इस वनपर्वका श्रवण अथवा पाठ करनेपर 
वस्त्र, गौ, सुवर्ण तथा रत्नोंके दानसे ब्राह्मणोंका सम्मान करके उन्हें खीर आदिका भोजन 
करावे ।। २-३ ।। 

ब्राह्मणेषु च तुष्टेषु संतुष्टा: पाण्डुनन्दना: । 

ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्र: शक्रो देवगणास्तथा ।। ४ ।। 

भूतानि मुनयो देव्यस्तथा पितृगणाश्च ये । 

वाचकं पूजयेच्छक्त्या वस्त्रान्नै: स्वर्णभूषणै: ।। ५ ।। 

ब्राह्मणोंके संतुष्ट होनेपर पाण्डव, ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, इन्द्र, देवगण, भूतगण, मुनिगण, 
देवियाँ तथा पितृगण--ये सभी संतुष्ट होते हैं। अपनी शक्तिके अनुसार अन्न-वस्त्र और 
आभूषण देकर वाचककी पूजा करनी चाहिये ।। ४-५ ।। 

विशेषतस्तु कपिला देया तु जयपाठके । 

कांस्यदोहा रौप्यखुरा स्वर्णशूड्ी सभूषणा । 

पाण्डूनां परितोषार्थ दद्यादन्नं द्विजातये ।। ६ ।। 

महाभारतके वाचकको विशेषत: एक कपिला गौ देनी चाहिये। उसके साथ काँसेका 
एक दुग्धपात्र होना चाहिये। गायके खुरोंमें चाँदी और सींगोंमें सोना मढ़ा दे। उसे अन्य 
आभूषणोंसे भी विभूषित करे। पाण्डवोंके संतोषके लिये ब्राह्मणोंको अन्नदान करे ।। ६ ।। 

आरण्यकाख्यमाख्यानं॑ शृणुयाद्‌ यो नरोत्तम: । 

स सर्वकाममाप्रोति पुन: स्वर्गतिमाप्रुयात्‌ ।। ७ ।। 

जो नरश्रेष्ठ इस वनपर्वकी कथाको सुनता है, वह सम्पूर्ण कामनाओंको प्राप्त कर लेता 
है एवं शरीरका अन्त होनेपर स्वर्गलोकमें जाता है ।। ७ ।। 


८५० #++ (0) <-क हा 


॥। ३० श्रीपरमात्मने नम: ।। 


महाभारत-सार 


मातापितृसहस््राणि पुत्रदारशतानि च । 
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे ।। 

“मनुष्य इस जगतमें हजारों माता-पिताओं तथा सैकड़ों स्त्री-पुत्रोंके संयोग-वियोगका 
अनुभव कर चुके हैं, करते हैं और करते रहेंगे।' 

हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च । 
दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम्‌ ।। 

'अज्ञानी पुरुषको प्रतिदिन हर्षके हजारों और भयके सैकड़ों अवसर प्राप्त होते रहते 
हैं; किन्तु विद्वान पुरुषके मनपर उनका कोई प्रभाव नहीं पड़ता है।' 

ऊर्ध्वबाहुर्विरौम्येष न च कश्चिच्छृणोति मे । 
धर्मादर्थश्ष॒ कामश्षु स किमर्थ न सेव्यते ।। 

“मैं दोनों हाथ ऊपर उठाकर पुकार-पुकारकर कह रहा हूँ, पर मेरी बात कोई नहीं 
सुनता। धर्मसे मोक्ष तो सिद्ध होता ही है; अर्थ और काम भी सिद्ध होते हैं तो भी लोग 
उसका सेवन क्‍यों नहीं करते!” 

न जातु कामान्न भयान्न लोभाद्‌ 

धर्म त्यजेज्जीवितस्यापि हेतो: । 
नित्यो धर्म: सुखदु:खे त्वनित्ये 

जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्य: ।। 

“कामनासे, भयसे, लोभसे अथवा प्राण बचानेके लिये भी धर्मका त्याग न करे। धर्म 
नित्य है और सुख-दुःख अनित्य। इसी प्रकार जीवात्मा नित्य है और उसके बन्धनका हेतु 
अनित्य।' 

इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थाय य: पठेत्‌ । 
स भारतफल प्राप्य परं ब्रह्माधिगच्छति ।। 

“यह महाभारतका सारभूत उपदेश '“भारत-सावित्री” के नामसे प्रसिद्ध है। जो प्रतिदिन 
सबेरे उठकर इसका पाठ करता है, वह सम्पूर्ण महाभारतके अध्ययनका फल पाकर 
परब्रह्म परमात्माको प्राप्त कर लेता है।' 

-मह्ाभारत, स्वगयिह्रण० ५६०--६४ 


॥| ३० श्रीपरमात्मने नमः ।। 


श्रीमहाभारतम्‌ 
विराटपर्व 


पाण्डवप्रवेशपर्व 


प्रथमो 5 ध्याय: 


विराटनगरमें अज्ञातवास करनेके लिये पाण्डवोंकी गुप्त 
मन्त्रणा तथा 02000 भावी कार्यक्रमका 
१ 


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌ | 

देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ।। १ ।। 

अन्तर्यामी नारायण भगवान्‌ श्रीकृष्ण, (उनके नित्यसखा) नरस्वरूप नरश्रेष्ठ अर्जुन, 
(उनकी लीला प्रकट करनेवाली) भगवती सरस्वती और (उनकी लीलाओंका संकलन 
करनेवाले) महर्षि वेदव्यासको नमस्कार करके जय (महाभारत)-का पाठ करना 
चाहिये ।। १ |। 

जनमेजय उवाच 

कथं विराटनगरे मम पूर्वपितामहा: । 

अज्ञातवासमुषिता दुर्योधनभयार्दिता: ।। २ ।। 

पतिव्रता महाभागा सतत ब्रह्मवादिनी । 

द्रौपदी च कथं ब्रह्मन्नजज्ञाता द:खितावसत्‌ ।। ३ ।। 

जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! मेरे प्रपितामह पाण्डवोंने दुर्योधनके भयसे कष्ट उठाते हुए 
विराटनगरमें अपने अज्ञातवासका समय किस प्रकार व्यतीत किया तथा दु:खमें पड़ी हुई 
सदा ब्रह्मस्वरूप श्रीकृष्णका नामकीर्तन करनेवाली परम सौभाग्यवती पतिव्रता द्रौपदी वहाँ 
अपनेको अज्ञात रखकर कैसे निवास कर सकी? ।। २-३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


यथा विराटनगरे तव पूर्वपितामहा: । 

अज्ञातवासमुषितास्तच्छूणुष्व नराधिप ।। ४ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन! तुम्हारे प्रपितामहोंने विराटनगरमें जिस प्रकार 
अज्ञातवासके दिन पूरे किये थे, वह बताता हूँ; सुनो ।। ४ ।। 

तथा स तु वरॉल्लब्ध्वा धर्मो धर्मभूतां वर: । 

गत्वा55श्रमं ब्राह्मणेभ्य आचख्यौ सर्वमेव तत्‌ ।। ५ ।। 

यक्षरूपधारी धर्मसे इस प्रकार वरदान पानेके अनन्तर धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ धर्मपुत्र 
युधिष्ठिरने आश्रमपर जाकर वह सब समाचार ब्राह्मणोंको बताया ।। ५ ।। 

कथयित्वा तु तत्‌ सर्व ब्राह्मणे भ्यो युधिष्ठिर: 

अरणीसहितं तस्मै ब्राह्मणाय न्‍न्यवेदयत्‌ ।। ६ ।। 

ततो युधिष्छिरो राजा धर्मपुत्रो महामना: । 

संनिवर्त्यानुजान्‌ सर्वानिति होवाच भारत ।। ७ ।। 

भारत! ब्राह्मणोंसे सब कुछ बताकर जब युधिष्ठिरने अरणीसहित मन्थनकाष्ठ पूर्वोक्त 
ब्राह्मणदेवताको सौंप दिया, तब धर्मपुत्र महामनस्वी उन राजा युधिष्ठिरने अपने सब 
भाइयोंको एकत्र करके इस प्रकार कहा-- ।। 

द्वादशेमानि वर्षाणि राज्यविप्रोषिता वयम्‌ । 

त्रयोदशो<यं सम्प्राप्त: कृच्छात्‌ परमदुर्वस: ।। ८ ।। 

“आज बारह वर्ष बीत गये, हमलोग अपने राज्यसे बाहर आकर वनमें रहते हैं। अब यह 
तेरहवाँ वर्ष आरम्भ हुआ है। इसमें बड़े कष्टसे कठिनाइयोंका सामना करते हुए अत्यन्त 
गुप्तरूपसे रहना होगा ।। ८ ।। 

स साधु कौन्तेय इतो वासमर्जुन रोचय । 

संवत्सरमिमं यत्र वसेमाविदिता: परै: ।। ९ ।। 

“कुन्तीनन्दन अर्जुन! तुम अपनी रुचिके अनुसार कोई उत्तम निवासस्थान चुनो, जहाँ 
यहाँसे चलकर हम एक वर्षतक इस प्रकार रहें कि शत्रुओंको हमारा पता न चल 
सके' ।। ९ |। 

अजुन उवाच 

तस्यैव वरदानेन धर्मस्य मनुजाधिप । 

अज्ञाता विचरिष्यामो नराणां नात्र संशय: ।। १० ।। 

तत्र वासाय राष्ट्राणि कीर्तयिष्यामि कानिचित्‌ | 

रमणीयानि गुप्तानि तेषां किज्चित्‌ सम रोचय ।। ११ ।। 

अर्जुन बोले--नरेश्वर! इसमें संदेह नहीं कि उन्हीं भगवान्‌ धर्मके दिये हुए वरके 
प्रभावसे हमलोग इस पृथ्वीपर विचरते रहेंगे और हमें दूसरे मनुष्य पहचान न सकेंगे तथापि 


मैं आपसे निवास करनेयोग्य कुछ रमणीय एवं गुप्त राष्ट्रोंके नाम बतलाऊँगा, उनमेंसे 
किसीको आप स्वयं ही अपनी रुचिके अनुसार चुन लीजिये || १०-११ ।। 

सन्ति रम्या जनपदा बद्धन्ना: परित: कुरून्‌ | 

पाज्चालाश्रैदिमत्स्याश्व॒ शूरसेना: पटच्चरा: || १२ ।। 

दशार्णा नवराष्ट्राश्न मल्‍ला: शाल्वा युगन्धरा: । 

कुन्तिराष्ट्रं च विपुलं सुराष्ट्रावन्तयस्तथा ।। ५३ ।। 

कुरुदेशके चारों ओर बहुत-से सुरम्य जनपद हैं, जहाँ बहुत अन्न होता है। उनके नाम ये 
हैं--पांचाल, चेदि, मत्स्य, शूरसेन, पटच्चर, दशार्ण, नवराष्ट्र, मल्‍ल, शाल्व, युगन्धर, विशाल 
दुन्तिराष्ट्र, सौराष्ट्र तथा अवन्ती || १२-१३ ।। 

एतेषां कतमो राजन्‌ निवासस्तव रोचते । 

यत्र वत्स्यामहे राजन्‌ संवत्सरमिमं वयम्‌ ।। १४ ।। 

राजन! इनमेंसे कौन-सा राष्ट्र आपको निवास करनेके लिये पसंद है? जिसमें हम सब 
लोग इस वर्ष निवास करें ।। १४ ।। 

युधिछिर उवाच 

श्रुतमेतन्महाबाहो यथा स भगवान्‌ प्रभु: । 

अब्रवीत्‌ सर्वभूतेशस्तत्‌ तथा न तदन्यथा ।। १५ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--महाबाहो! तुम्हारी यह बात मैंने ध्यानसे सुनी है। सम्पूर्ण भूतोंके 
अधीश्वर और प्रभावशाली भगवान्‌ धर्मने हमारे लिये जैसा आदेश दिया है, वह सब वैसा ही 
होगा। उसके विपरीत कुछ नहीं होगा ।। १५ ।। 

अवश्यं त्वेव वासार्थ रमणीयं शिवं सुखम्‌ । 

सम्मन्त्रय सहितै: सर्वैर्वस्तव्यमकुतो भयै: ।। १६ ।। 

तथापि हम सब लोगोंको आपसमें सलाह करके अवश्य ही अपने रहनेके लिये कोई 
परम सुन्दर, कल्याणकारी तथा सुखद स्थान चुन लेना चाहिये, जहाँ हम निर्भय होकर रह 
सकें ।। १६ ।। 

मत्स्यो विराटो बलवानभिरक्तो5थ पाण्डवान्‌ | 

धर्मशीलो वदान्यश्न वृद्धश्न सततं प्रिय: ।। १७ ।। 

[तुम्हारे बताये हुए देशोंमेंसे] मत्स्यदेशके राजा विराट बहुत बलवान्‌ हैं और पाण्डवोंके 
प्रति उनका अनुराग भी है; साथ ही वे स्वभावतः धर्मात्मा, वृद्ध, उदार तथा हमें सदैव प्रिय 
हैं ।। १७ ।। 

विराटनगरे तात संवत्सरमिमं वयम्‌ | 

कुर्वन्तस्तस्य कर्माणि विहरिष्याम भारत ।। १८ ।। 


भाई अर्जुन! इसलिये इस वर्ष हमलोग राजा विराटके ही नगरमें रहें और उनका 
कार्यसाधन करते हुए उनके यहाँ विचरण करें ।। १८ ।। 

यानि यानि च कर्माणि तस्य वक्ष्यामहे वयम्‌ । 

आसाद्य मत्स्यं तत्‌ कर्म प्रब्रूत कुरुनन्दना: ।। १९ ।। 

किंतु कुरुनन्दनो! तुमलोग यह तो बताओ कि हम मत्स्यराजके पास पहुँचकर किन- 
किन कार्योंका भार सँभाल सकेंगे? ।। १९ ।। 

अजुन उवाच 

नरदेव कथं तस्य राष्ट्र कर्म करिष्यसि । 

विराटनगरे साधो रंस्यसे केन कर्मणा ।। २० ।। 

अर्जुनने पूछा--नरदेव! आप उनके राष्ट्रमें किस प्रकार कार्य करेंगे? महात्मन्‌! 
विराटनगरमें कौन-सा कर्म करनेसे आपको प्रसन्नता होगी? ।। २० ।। 

मृदुर्वदान्यो ह्वीमांश्व॒ धार्मिक: सत्यविक्रम: । 

राज॑स्त्वमापदा55कृष्ट: कि करिष्यसि पाण्डव ।। २१ ।। 

राजन! आपका स्वभाव कोमल है। आप उदार, लज्जाशील, धर्मपरायण तथा 
सत्यपराक्रमी हैं, तथापि विपत्तिमें पड़ गये हैं। पाण्डुनन्दन! आप वहाँ क्‍या 
करेंगे? ।। २१ ।। 

न दुःखमुचितं किज्चिद्‌ राजन्‌ वेद यथा जन: । 

स इमामापदं प्राप्प कथं घोरां तरिष्यसि ।। २२ ।। 

राजन! साधारण मनुष्योंकी भाँति आपको किसी प्रकारके दुःखका अनुभव हो, यह 
उचित नहीं है; अत: इस घोर आपत्तिमें पड़कर आप कैसे इसके पार होंगे? ।। २२ ।। 

युधिछिर उवाच 


शृणुध्वं यत्‌ करिष्यामि कर्म वै कुरुनन्दना: । 

विराटमनुसम्प्राप्य राजानं पुरुषर्षभा: ।। २३ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--नरश्रेष्ठ कुरुनन्दनो! मैं राजा विराटके यहाँ चलकर जो कार्य 
करूँगा, वह बताता हूँ; सुनो | २३ ।। 

सभास्तारो भविष्यामि तस्य राज्ञों महात्मन: । 

कड्को नाम द्विजो भूत्वा मताक्ष: प्रियदेवन: ।। २४ ।। 

वैदूर्यान्‌ काज्चनान्‌ दान्तान्‌ फलैज्योतीरसै: सह | 

कृष्णॉल्लोहितवर्णाश्व निर्वत्स्पामि मनोरमान्‌ ।। २५ ।। 

मैं पासा खेलनेकी विद्या जानता हूँ और यह खेल मुझे प्रिय भी है, अतः मैं कंक- 
नामक ब्राह्मण बनकर महामना राजा विराटकी राजसभाका एक सदस्य हो जाऊँगा और 
वैदूर्यमणिके समान हरी, सुवर्णके समान पीली तथा हाथीदाँतकी बनी हुई काली और लाल 


रंगकी मनोहर गोटियोंको चमकीले बिन्दुओंसे युक्त पासोंके अनुसार चलाता 
रहूँगा ।। २४-२५ ।। 

विराटराजं रमयन्‌ सामात्यं सहबान्धवम्‌ | 

नच मां वेत्स्यते कश्चित्‌ तोषयिष्ये च तं नूपम्‌ ।। २६ ।। 

मैं राजा विराटको उनके मन्त्रियों तथा बन्धु-बान्धवोंसहित पासोंके खेलसे प्रसन्न करता 
रहूँगा। इस रूपमें मुझे कोई पहचान न सकेगा और मैं उन मत्स्यनरेशको भलीभाँति संतुष्ट 
रखूँगा | २६ ।। 

आसं युधिष्ठिरस्याहं पुरा प्राणसम: सखा । 

इति वक्ष्यामि राजानं यदि मां सोडनुयोक्ष्यते || २७ ।। 

यदि वे राजा मुझसे पूछेंगे कि आप कौन हैं, तो मैं उन्हें बताऊँगा कि मैं पहले महाराज 
युधिष्ठिरका प्राणोंके समान प्रिय सखा था ।। २७ ।। 

इत्येतद्‌ वो मया55ख्यातं विहरिष्याम्यहं यथा । 

इस प्रकार मैंने तुमलोगोंको बता दिया कि विराटनगरमें मैं किस प्रकार रहूँगा || २७३ 

|| 


(वैशग्पायन उवाच 


एवं निर्दिश्य चात्मानं भीमसेनमुवाच ह ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार अज्ञातवासमें अपने द्वारा किये 
जानेवाले कार्यको बतलाकर युधिष्छिर भीमसेनसे बोले। 


युधिषछ्िर उवाच 


भीमसेन कथं कर्म मात्स्यराष्ट्र करिष्यसि ।। 

हत्वा क्रोधवशांस्तत्र पर्वते गन्धमादने । 

यक्षान्‌ क्रोधाभिताम्राक्षान्‌ राक्षसांश्षापि पौरुषान्‌ । 

प्रादा: पाउचालकन्यायै पद्मानि सुबहून्यपि ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--भीमसेन! तुम मत्स्यदेशमें किस प्रकार कोई कार्य कर सकोगे? 
तुमने गन्धमादन पर्वतपर क्रोधसे सदा लाल आँखें किये रहनेवाले क्रोधवश नामक यक्षों 
और महापराक्रमी राक्षस्रोंका वध करके पांचालराजकुमारी द्रौपदीको बहुत-से कमल लाकर 
दिये थे। 

बकं राक्षसराजानं भीषणं पुरुषादकम्‌ | 

जध्निवानसि कौन्तेय ब्राह्मणार्थमरिंदम ।। 

क्षेमा चाभयसंवीता होकचक्रा त्वया कृता ।। 

शत्रुहन्ता भीम! ब्राह्मणपरिवारकी रक्षाके लिये तुमने भयानक आकृतिवाले नरभक्षी 
राक्षलराज बकको भी मार डाला था और इस प्रकार एकचक्रा नगरीको भयरहित एवं 


कल्याणयुक्त बनाया था। 

हिडिम्बं च महावीर्य किर्मीरें चैव राक्षसम्‌ | 

त्वया हत्वा महाबाहों वन॑ निष्कण्टकं कृतम्‌ ।। 

महाबाहो! तुमने महावीर हिडिम्ब और राक्षस किर्मीरको मारकर वनको निष्कण्टक 
बनाया था। 

आपदं चापि सम्प्राप्ता द्रौपदी चारुहासिनी । 

जटासुरवध॑ कृत्वा त्वया च परिमोक्षिता ।। 

मत्स्यराजान्तिके तात वीर्यपूर्णो5त्यमर्षण: ।) 

वृकोदर विराटे त्वं रंस्यसे केन हेतुना ।। २८ ।। 

संकटमें पड़ी हुई मनोहर हास्यवाली द्रौपदीको भी तुमने जटासुरका वध करके छुड़ाया 
था। तात भीमसेन! तुम अत्यन्त बलवान्‌ एवं अमर्षशाली हो। राजा विराटके यहाँ कौन-सा 
कार्य करके तुम प्रसन्नतापूर्वक रह सकोगे--यह बतलाओ ।। २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि युधिष्ठिरादिमन्त्रणे 
प्रथमो5ध्याय: ।। १ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्य भारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें यगुधिछ्ठिर आदिकी परस्पर 
मन्त्रणासे सम्बन्ध रखनेवाला पहला अध्याय पूरा हुआ ॥। १ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ६६ श्लोक मिलाकर कुल ३४३ “लोक हैं।) 


हः. “5 (9) जज 


- विश्वकोषके अनुसार “कंक' शब्द यमराजका वाचक है। यमराजका ही दूसरा नाम धर्म है और वे ही युधिष्ठिररूपमें 
अवतीर्ण हुए थे। “आत्मा वै जायते पुत्र:” इस उक्तिके अनुसार भी धर्म एवं धर्मपुत्र युधिष्ठिरमें कोई अन्तर नहीं है। यह 
समझकर ही अपनी सत्यवादिताकी रक्षा करते हुए युधिष्ठिरने 'कंक' नामसे अपना परिचय दिया। इसके सिवा उन्होंने जो 
अपनेको युधिष्ठिरका प्राणोंके समान प्रिय सखा बताया, वह भी असत्य नहीं है। युधिष्ठिर नामक शरीरको ही यहाँ युधिष्ठिर 
समझना चाहिये। आत्माकी सत्तासे ही शरीरका संचालन होता है। अत: आत्मा उसके साथ रहनेके कारण उसका सखा 
है। आत्मा सबसे बढ़कर प्रिय है ही; अत: यहाँ युधिष्ठिरका आत्मा युधिष्ठिर-शरीरका प्रिय सखा कहा गया है। 


द्वितीयो&्ध्याय: 


भीमसेन और अर्जुनद्वारा विराटनगरमें किये जानेवाले 
अपने अनुकूल कार्योंका निर्देश 


भीमसेन उवाच 


पौरोगवो ब्रुवाणो5हं बल्‍लवो नाम भारत । 
उपस्थास्यामि राजानं विराटमिति मे मति: ।। ३१ ।। 


भीमसेनने कहा--भरतवंशशिरोमणे! मैं पौरोगवः. (पाकशालाका अध्यक्ष) बनकर 


और बल्‍लवः नामसे अपना परिचय देकर राजा विराटके दरबारमें उपस्थित होऊँगा। मेरा 
यही विचार है ।। १ ।। 

सूपानस्य करिष्यामि कुशलो<5स्मि महानसे । 

कृतपूर्वाणि यान्यस्य व्यज्जनानि सुशिक्षितै: ।। २ ॥। 

तान्यप्यभिभविष्यामि प्रीति संजनयन्नहम्‌ । 

मैं रसोई बनानेके काममें चतुर हूँ। अपने ऊपर राजाके मनमें अत्यन्त प्रेम उत्पन्न 
करनेके उद्देश्यसे उनके लिये सूप (दाल, कढ़ी एवं साग आदि) तैयार करूँगा और 
पाककलामें भलीभाँति शिक्षा पाये हुए चतुर रसोइयोंने राजाके लिये पहले जो-जो व्यंजन 
बनाये होंगे, उन्हें भी अपने बनाये हुए व्यंजनोंसे तुच्छ सिद्ध कर दूँगा ।। २६ ।। 

आहरिष्यामि दारूणां निचयान्‌ महतो5पि च ॥। ३ ।। 

यत्‌ प्रेक्ष्य विपुलं कर्म राजा संयोक्ष्यते स माम्‌ । 

अमानुषाणि कुर्वाणस्तानि कर्माणि भारत ।। ४ ।। 

इतना ही नहीं, मैं रसोईके लिये लकड़ियोंके बड़े-से-बड़े गट्टोंकी भी उठा लाऊँगा, जिस 
महान्‌ कर्मको देखकर राजा विराट मुझे अवश्य रसोइयेके कामपर नियुक्त कर लेंगे। भारत! 
मैं वहाँ ऐसे-ऐसे अद्भुत कार्य करता रहूँगा, जो साधारण मनुष्योंकी शक्तिके बाहर 
है || ३-४ ।। 

राज्ञस्तस्य परे प्रेष्या मंस्यन्ते मां यथा नृपम्‌ । 

भनक्ष्यान्नरसपानानां भविष्यामि तथेश्वर: ।। ५ ।। 

इससे राजा विराटके दूसरे सेवक राजाके ही समान मेरा सम्मान करेंगे और मैं भक्ष्य, 
भोज्य, रस तथा पेय पदार्थोंका इच्छानुसार उपयोग करनेमें समर्थ होऊँगा ।। ५ ।। 

द्विपा वा बलिनो राजन्‌ वृषभा वा महाबला: | 

विनिग्राह्मा यदि मया निग्रहीष्यामि तानपि ।। ६ ।। 


राजन्‌! बलवान्‌ हाथी अथवा महाबली बैल भी यदि काबूमें करनेके लिये मुझे सौंपे 
जायँगे तो मैं उन्हें भी बाँधकर अपने वशमें कर लूँगा ।। ६ ।। 

ये च केचिन्नियोत्स्यन्ति समाजेषु नियोधका: । 

तानहं हि नियोत्स्यामि रतिं तस्य विवर्धयन्‌ ।। ७ ।। 

तथा जो कोई भी मल्लयुद्ध करनेवाले पहलवान जनसमाजमें दंगल करना चाहेंगे, 
राजाका प्रेम बढ़ानेके, लिये मैं उनसे भी भिड़ जाऊँगा ।। ७ ।। 

न त्वेतान्‌ युद्धयमानान्‌ वै हनिष्यामि कथजठ्चन । 

तथैतान्‌ पातयिष्यामि यथा यास्यन्ति न क्षयम्‌ ।। ८ ।। 

परंतु कुश्ती करनेवाले इन पहलवानोंको मैं किसी प्रकार जानसे नहीं मारूँगा; अपितु 
इस प्रकार नीचे गिराऊँगा, जिससे उनकी मृत्यु न हो || ८ ।। 

आरालिको गोविकर्ता सूपकर्ता नियोधक: । 

आसं युधिष्ठटिरस्याहमिति वक्ष्यामि पृच्छत: ।। ९ ।। 

महाराजके पूछनेपर मैं यह कहूँगा कि मैं राजा युधिष्ठिरके यहाँ आरालिक (मतवाले 
हाथियोंको भी काबूमें करनेवाला गजशिक्षक), गोविकर्ता (महाबली वृषभोंको भी 
पछाड़कर उन्हें नाथनेवाला), सूपकर्ता (दाल-साग आदि भाँति-भाँतिके व्यंजन बनानेवाला) 
तथा नियोधक (दंगली पहलवान) रहा हूँ ।। ९ ।। 

आत्मानमात्मना रक्षंक्षरिष्यामि विशाम्पते । 

इत्येतत्‌ प्रतिजानामि विहरिष्याम्यहं यथा ।। १० ।। 

राजन्‌! अपने-आप अपनी रक्षा करते हुए मैं विराटके नगरमें विचरुूँगा। मुझे विश्वास है 
कि इस प्रकार मैं वहाँ सुखपूर्वक रह सकूँगा ।। १० ।। 

युधिछिर उवाच 

यमन्नित्रद्यिणो भूत्वा समागच्छन्नणां वरम्‌ । 

दिधक्षु: खाण्डवं दावं दाशार्हसहितं पुरा ।। ११ ।। 

महाबल॑ महाबाहुमजितं कुरुनन्दनम्‌ । 

सो<यं कि कर्म कौन्तेय: करिष्यति धनंजय: ।॥। १२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--जो मनुष्योंमें श्रेष्ठ महाबली और महाबाहु है, पहले भगवान्‌ 
श्रीकृष्णके साथ बैठे हुए जिस अर्जुनके पास खाण्डववनको जलानेकी इच्छासे ब्राह्मणका 
रूप धारण करके साक्षात्‌ अग्निदेव पधारे थे, जो कुरुकुलको आनन्द देनेवाला तथा 
किसीसे भी परास्त न होनेवाला है, वह कुन्तीनन्दन धनंजय विराटनगरमें कौन-सा कार्य 
करेगा? ।। ११-१२ ।। 

यो5यमासाद्य तं दावं तर्पपामास पावकम्‌ । 

विजित्यैकरथेनेन्द्रं हत्वा पन्नगराक्षसान्‌ ।। १३ ।। 


वासुके: सर्पराजस्य स्वसारं हतवांश्व यः । 

श्रेष्ठो य: प्रतियोधानां सो<र्जुन: कि करिष्यति ।। १४ ।। 

जिसने खाण्डवदाहके समय वहाँ पहुँचकर एकमात्र रथका आश्रय ले इन्द्रको पराजित 
कर तथा नागों एवं राक्षसोंको मारकर अग्निदेवको तृप्त किया और अपने अप्रतिम 
सौन्दर्यसे नागराज वासुकिकी बहिन उलूपीका चित्त चुरा लिया एवं जो सम्मुख युद्ध 
करनेवाले वीरोंमें सबसे श्रेष्ठ है, वह अर्जुन वहाँ क्या काम करेगा? ।। १३-१४ ।। 

सूर्य: प्रतपतां श्रेष्ठो द्विपदां ब्राह्मणो वर: । 

आशीविषश्षन सर्पाणामग्निस्तेजस्विनां वर: ।। १५ |। 

आयुधानां वरं वज्ज॑ ककुझी च गवां वर: । 

हृदानामुदधि: श्रेष्ठ: पर्जन्यो वर्षतां वर: ।। १६ ।। 

धृतराष्ट्रश्न नागानां हस्तिष्वैरावणो वर: । 

पुत्र: प्रियाणामधिको भार्या च सुह्ृदां वरा ।। १७ ।। 

(गिरीणां प्रवरो मेरुदेवानां मधुसूदन: । 

ग्रहाणां प्रवरश्नन्द्र: सरसां मानसं वरम्‌ ।।) 

यथैतानि विशिष्टानि जात्यां जात्यां वृकोदर । 

एवं युवा गुडाकेश: श्रेष्ठ: सर्वधनुष्मताम्‌ ।। १८ ।। 

जैसे तपनेवाले तेजस्वी पदार्थोमें सूर्य श्रेष्ठ हैं, मनुष्योंमें ब्राह्मणका स्थान ऊँचा है, जैसे 
सर्पोमें आशीविष जातिवाले सर्प महान्‌ हैं, तेजस्वियोंमें अन्न श्रेष्ठ हैं, अस्त्र-शस्त्रोंमें वज्ञका 
स्थान ऊँचा है, गौओंमें ऊँचे कंधेवाला साँड़ बड़ा माना गया है, जलाशयोंमें समुद्र सबसे 
महान है, वर्षा करनेवाले मेघोंमें पर्जन्य श्रेष्ठ हैं, नागोंमें धृतराष्ट्र तथा हाथियोंमें ऐरावत बड़ा 
है, जैसे प्रिय सम्बन्धियोंमें पुत्र सबसे अधिक प्रिय है और अकारण हित चाहनेवाले सुहदोंमें 
धर्मपत्नी सबसे बढ़कर है, जैसे पर्वतोंमें मेरु श्रेष्ठ है, देवताओंमें मधुसूदन भगवान्‌ विष्णु 
श्रेष्ठ हैं, ग्रहोंमें चन्द्रमा श्रेष्ठ हैं और सरोवरोंमें मानसरोवर श्रेष्ठ है। भीमसेन! अपनी-अपनी 
जातिमें जिस प्रकार ये पूर्वोक्त वस्तुएँ विशिष्ट मानी गयी हैं, वैसे ही सम्पूर्ण धनुर्धारियोंमें 
युवावस्थासे सम्पन्न यह गुडाकेश (निद्राविजयी) अर्जुन श्रेष्ठ है ।। १५--१८ ।। 

सो<यमिन्द्रादनवरो वासुदेवान्महाद्युति: । 

गाण्डीवधन्वा बीभत्सु: श्वेताश्वः कि करिष्यति ।। १९ ।। 

यह देवराज इन्द्र और भगवान्‌ श्रीकृष्णसे किसी बातमें कम नहीं है। श्वेत घोड़ोंवाले 
रथपर चलनेवाला यह महातेजस्वी गाण्डीवधारी बीभत्सु (अर्जुन) वहाँ कौन-सा कार्य 
करेगा? ।। १९ |। 

उषित्वा पञ्ज वर्षाणि सहस्राक्षस्थ वेश्मनि । 

अस्त्रयोगं समासाद्य स्ववीर्यान्मानुषाद्भुतम्‌ । 

दिव्यान्यस्त्राणि चाप्तानि देवरूपेण भास्वता ।। २० ।। 


इसने पाँच वर्षोंतक देवराज इन्द्रके भवनमें रहकर ऐसे दिव्यास्त्र प्राप्त किये हैं, जिनका 
मनुष्योंमें होना एक अद्भुत-सी बात है। अपने देवोपम स्वरूपसे प्रकाशित होनेवाले 
अर्जुनने अनेक दिव्यास्त्र पाये हैं || २० ।। 

य॑ मन्ये द्वादशं रुद्रमादित्यानां त्रयोदशम्‌ । 

वसूनां नवमं मन्ये ग्रहाणां दशमं तथा ।। २१ ।। 

जिस अर्जुनको मैं बारहवाँ रुद्र और तेरहवाँ आदित्य मानता हूँ, नवम वसु तथा दसवाँ 
ग्रह स्वीकार करता हूँ || २१ ।। 

यस्य बाहू समौ दीर्घौ ज्याघातकठिनत्वचौ । 

दक्षिणे चैव सव्ये च गवामिव वह: कृत: ॥। २२ ।। 

जिसकी दोनों भुजाएँ एक-सी विशाल हैं; प्रत्यंचाके आधातसे उनकी त्वचा कठोर हो 
गयी है। जैसे बैलोंके कंधोंपर जुआठेकी रगड़से चिह्न बन जाता है, उसी प्रकार जिसकी 
दाहिनी और बायीं भुजाओंपर प्रत्यंचाकी रगड़से चिह्न बन गये हैं || २२ ।। 

हिमवानिव शैलानां समुद्र: सरितामिव । 

त्रिदशानां यथा शक्रो वसूनामिव हव्यवाट्‌ ।। २३ ।। 

मृगाणामिव शार्दूलो गरुड: पततामिव । 

वर: संनहामानानां सोअर्जुन: कि करिष्यति ॥। २४ ।। 

जैसे पर्वतोंमें हिमालय, सरिताओंमें समुद्र, देवताओं में इन्द्र, वसुओंमें हव्यवाहक अग्नि, 
मृगोंमें सिंह तथा पक्षियोंमें गरुड़ श्रेष्ठ हैं, उसी प्रकार कवचधारी वीरोंमें जिसका स्थान 
सबसे ऊँचा है, वह अर्जुन विराटनगरमें जाकर क्या काम करेगा? ।। २३-२४ ।। 

अजुन उवाच 

प्रतिज्ञां पण्ढको5स्मीति करिष्यामि महीपते । 

ज्याघातौ हि महान्तौ मे संवर्तु नृप दुष्करी | २५ ।। 

वलयैश्छादयिष्यामि बाहू किणकृताविमौ | 

अर्जुनने कहा--महाराज! मैं राजाकी सभामें यह दृढ़तापूर्वक कहूँगा कि मैं षण्ढक 
(नपुंसक) हूँ। राजन! यद्यपि मेरी दायीं-बायीं भुजाओंमें धनुषकी डोरीकी रगड़से जो महान्‌ 
चिह्न बन गये हैं, उन्हें छिपाना बहुत कठिन है तथापि कंगन आदि आशभूषणोंसे मैं इन 
ज्याघातचिहल्लित भुजाओंको ढक-लूँगा || २५३ ।। 

कर्णयो: प्रतिमुच्याहं कुण्डले ज्वलनप्रभे ।। २६ ।। 

पिनद्धकम्बु: पाणिभ्यां तृतीयां प्रकृतिं गत: । 

वेणीकृतशिरा राजन्‌ नाम्ना चैव बृहन्नला ।। २७ ।। 

मैं दोनों कानोंमें अग्निके समान कान्तिमान्‌ कुण्डल पहनकर हाथोंमें शंखकी चूड़ियाँ 
धारण कर लूँगा। इस प्रकार तीसरी प्रकृति (नपुंसकभाव)-को अपनाकर सिरपर चोटी गूँथ 


लूँगा और अपनेको बृहन्नला नामसे घोषित करूँगा || २६-२७ ।। 

पठन्नाख्यायिकाश्वैव स्त्री भावेन पुन: पुन: । 

रमयिष्ये महीपालमन्यांश्नान्त:पुरे जनान्‌ ।। २८ ।। 

सत्रीभावसे अपने स्वरूपको छिपाकर बारंबार पूर्ववर्ती राजाओंके चरित्रोंका गान करके 
महाराज विराट तथा अन्तःपुरकी अन्यान्य स्त्रियोंका मनोरंजन करूँगा ।। 

गीत॑ नृत्यं विचित्र च वादित्रं विविध॑ तथा । 

शिक्षयिष्याम्यहं राजन्‌ विराटस्य पुरस्त्रिय: ।। २९ ।। 

राजन! मैं विराटनगरकी स्त्रियोंको गीत गाने, विचित्र ढंगसे नृत्य करने तथा भाँति- 
भाँतिके बाजे बजानेकी शिक्षा दूँगा | २९ ।। 

प्रजानां समुदाचारं बहु कर्म कृतं वदन्‌ 

छादयिष्यामि कौन्तेय मायया55त्मानमात्मना ।। ३० || 

कुन्तीनन्दन! प्रजाजनोंके उत्तम आचार-विचार और उनके किये हुए अनेक प्रकारके 
सत्कर्मोंका वर्णन करता हुआ मैं मायामय नपुंसकवेशसे बुद्धिद्वारा अपने यथार्थ स्वरूपको 
छिपाये रखूँगा ।। ३० ।। 

युधिष्ठिरस्य गेहे वै द्रौपद्या: परिचारिका । 

उषितास्मीति वक्ष्यामि पृष्टो राज्ञा च पाण्डव ।। ३१ ।। 

पाण्डुनन्दन! यदि राजा विराटने मेरा परिचय पूछा, तो मैं कह दूँगा कि मैं महाराज 
युधिष्ठिरके घरमें महारानी द्रौपदीकी परिचारिकाः रह चुकी हूँ ।। ३१ ।। 

एतेन विधिना छन्न: कृतकेन यथानल: । 

विहरिष्यामि राजेन्द्र विराटभवने सुखम्‌ ।। ३२ ।। 

राजेन्द्र! इस प्रकार कृत्रिम वेशभूषासे राखमें छिपी हुई अग्निके समान अपनेको 
छिपाकर मैं विराटके महलमें सुखपूर्वक निवास करूँगा ।। ३२ ।। 


इति श्रीमहा भारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि युधिष्ठिरादिमन्त्रणे 
द्वितीयोडध्याय: ।। २ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें युधिष्ठिर आदिकी 
मन्त्रणाविषयक दूसरा अध्याय पूरा हुआ ॥/ २ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ३३ “लोक हैं।) 


हि 8 मो (0) है 


$. पुरोगु कहते हैं वायुको, उसके पुत्र होनेसे भीमसेनका 'पौरोगव” नाम सत्य एवं सार्थक है। 
२. बल्‍लवका अर्थ है सूपकर्ता अर्थात्‌ रसोइया। रसोईके काममें निपुण होनेसे उनका यह नाम यथार्थ ही है। 


तृतीयो<थध्याय: 


नकुल, सहदेव तथा द्रौपदीद्वारा अपने-अपने भावी 
कर्तव्योंका दिग्दर्शन 


वैशम्पायन उवाच 


इत्येवमुक्त्वा पुरुषप्रवीर- 
स्तथार्जुनो धर्मभृतां वरिष्ठ: । 
वाक्‍्यं तथासौ विरराम भूयो 
नृपो5परं भ्रातरमाबभाषे ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ तथा पुरुषोंमें महान्‌ वीर 
अर्जुन इस प्रकार कहकर चुप हो गये। तब राजा युधिष्छिर पुन: दूसरे भाईसे बोले ।। 
युधिषछ्िर उवाच 


कि त्वं नकुल कुर्वाणस्तत्र तात चरिष्यसि । 

कर्म तत्‌ त्वं समाचक्ष्व राज्ये तस्य महीपते: । 

सुकुमारश्न शूरश्न॒ दर्शनीय: सुखोचित: ।। २ ।। 

युधिष्ठिरने पूछा--नकुल! तुम राजा विराटके राज्यमें कौन-सा कार्य करते हुए निवास 
करोगे? वह कार्य बताओ। तात! तुम तो शूरवीर होनेके साथ ही अत्यन्त सुकुमार, परम 
दर्शनीय और सर्वथा सुख भोगनेके ही योग्य हो || २ ।। 

नकुल उवाच 

अश्वबन्धो भविष्यामि विराटनूपतेरहम्‌ । 

सर्वथा ज्ञानसम्पन्न: कुशल: परिरक्षणे ।॥। ३ ।। 

नकुल बोले--राजन्‌! मैं राजा विराटके यहाँ अश्वबन्ध (घोड़ोंको वशमें करनेवाला 
सवार) होकर रहूँगा। मैं अश्वविज्ञानसे सम्पन्न और घोड़ोंकी रक्षाके कार्यमें कुशल हूँ ।। ३ ।। 

ग्रन्थिको नाम नाम्नाहं कर्मतत्‌ सुप्रियं मम । 

कुशलो>थस्म्यश्वशिक्षायां तथैवाश्वचिकित्सने | 

प्रियाश्न॒ सततं मे5श्वा: कुरुराज यथा तव ।। ४ ।। 

मैं राजसभामें ग्रन्थिक नामसे अपना परिचय दूँगा। घोड़ोंकी देखभालका काम मुझे 
अत्यन्त प्रिय है। उन्हें भाँति-भाँतिकी चालें सिखाने और उनकी चिकित्सा करनेमें भी मैं 
निपुण हूँ। कुरुागाज! आपकी ही भाँति मुझे भी घोड़े सदैव प्रिय रहे हैं- ।। ४ ।। 

ये मामामन्त्रयिष्यन्ति विराटनगरे जना: । 


तेभ्य एवं प्रवक्ष्यामि विहरिष्याम्यहं यथा ।। ५ ।। 

पाण्डवेन पुरा तात अश्वेष्वधिकृत: पुरा । 

विराटनगरे छन्नश्षरिष्यामि महीपते ।। ६ ।। 

विराटनगरमें जो लोग मुझसे पूछेंगे, उन्हें मैं इस प्रकार उत्तर दूँगा--“तात! पहले 
पाण्डुनन्दन राजा युधिष्ठिरने मुझे अश्वोंका अध्यक्ष बनाकर रख रखा था।' महीपते! मैं जिस 
प्रकार वहाँ विहार करूँगा, वह सब मैंने आपको बता दिया। राजा विराटके नगरमें अपनेको 
छिपाये रखकर ही मैं सर्वत्र विचरूगा ।। ५-६ ।। 


युधिछिर उवाच 


सहदेव कथं तस्य समीपे विहरिष्यसि । 

किं वा त्वं कर्म कुर्वाण: प्रच्छन्नो विहरिष्यसि ।। ७ ।। 

युधिष्ठिरने सहदेवसे पूछा--भैया सहदेव! तुम राजा विराटके समीप कैसे जाओगे 
उनके यहाँ क्या काम करते हुए गुप्तरूपसे निवास करोगे? ।। ७ ।। 


सहदेव उवाच 


गोसंख्याता भविष्यामि विराटस्य महीपते: । 

प्रतिषेद्धा च दोग्धा च संख्याने कुशलो गवाम्‌ ॥। ८ ।। 

सहदेवने कहा--महाराज! मैं राजा विराटके यहाँ गौओंकी गिनती--जाँच-पड़ताल 
करनेवाला गो-शालाध्यक्ष होकर रहूँगा। मैं गौओंको नियन्त्रणमें रखने और दुहनेका काम 
अच्छी तरह जानता हूँ। उन्हें गिनने और उनकी परख-पहचानके काममें भी कुशल 
हूँ ।। ८ ।। 

तन्तिपाल इति ख्यातो नाम्नाहं विदितस्त्वथ । 

निपुणं च चरिष्यामि व्येतु ते मानसो ज्वर: ।। ९ ।। 

मैं वहाँ तन्तिपाल नामसे प्रसिद्ध होऊँगा। इसी नामसे मुझे सब लोग जानेंगे। मैं बड़ी 
चतुराईसे अपनेको छिपाये रखकर वहाँ सब ओर विचरूँगा; अतः मेरे विषयमें आपकी 
मानसिक चिन्ता दूर हो जानी चाहिये ।। ९ ।। 

(अरोगा बहुला: पुष्टा: क्षीरवत्यो बहुप्रजा: । 

निष्पन्नस त्त्वा: सुभृता व्यपेतज्वरकिल्बिषा: ।। 

नष्टचोरभया नित्यं व्याधिव्याप्रविवर्जिता: । 

गावश्व सुसुखा राजन्‌ निरुद्धिग्ना निरामया: ।। 

भविष्यन्ति मया गुप्ता विराटपशवो नृप ।।) 

राजन! मेरे द्वारा रक्षित होकर राजा विराटके पशु तथा गौएँ नीरोग, संख्यामें अधिक, 
हृष्ट-पुष्ट, अधिक दूध देनेवाली, बहुत संतानोंवाली, सत्त्वयुक्त, अच्छी तरह सम्हाल होनेसे 


रोगरूप पापसे रहित, चोरोंके भयसे मुक्त तथा सदा व्याधि एवं बाघ आदिके भयसे रक्षित 
होंगी। महाराज! वे उद्वेगरहित, सुखी और निरामय तो होंगी ही। 

अहं हि सततं गोषु भवता प्रहितः पुरा । 

तत्र मे कौशलं सर्वमवबुद्धं विशाम्पते || १० ।। 

भूपाल! पहले आपने मुझे सदा गौओंकी देखभालके कार्यमें नियुक्त किया है। इस 
कार्यमें मैं कितना दक्ष हूँ, यह सब आपको विदित ही है ।। १० ।। 

लक्षणं चरितं चापि गवां यच्चापि मड़लम्‌ । 

तत्‌ सर्व मे सुविदितमन्यच्चापि महीपते ।। ११ ।। 

वृषभानपि जानामि राजन्‌ पूजितलक्षणान्‌ | 

येषां मूत्रमुपाप्राय अपि वन्ध्या प्रसूयते ।। १२ ।। 

महीपते! गौओंके जो लक्षण और चरित्र मंगल-कारक होते हैं, वे सब मुझे भलीभाँति 
मालूम हैं। उनके विषयमें और भी बहुत-सी बातें मैं जानता हूँ। राजन्‌! इसके सिवा मैं ऐसे 
प्रशंसनीय लक्षणोंवाले साँड्रोंको भी जानता हूँ, जिनके मूत्रको सूँघ लेनेमात्रसे वन्ध्या स्त्री 
भी गर्भवती हो सकती है ।। ११-१२ ।। 

सो5हमेवं चरिष्यामि प्रीतिरत्र हि मे सदा । 

नच मां वेत्स्यते कश्चित्‌ तोषयिष्ये च पार्थिवम्‌ ।। १३ ।। 

इस प्रकार मैं गौओंकी सेवा करूँगा। इस कार्यमें मुझे सदासे प्रेम रहा है। वहाँ मुझे 
कोई पहचान नहीं सकेगा। मैं अपने कार्यसे राजा विराटको संतुष्ट कर लूँगा- ।। १३ ।। 

युधिछिर उवाच 


इयं हि नः प्रिया भार्या प्राणेभ्योडपि गरीयसी । 

मातेव परिपाल्या च पूज्या ज्येछ्वेव च स्वसा ।। १४ ।। 

केन सम द्रौपदी कृष्णा कर्मणा विचरिष्यति । 

न हि किज्चिद्‌ विजानाति कर्म कर्तु यथा स्त्रिय: ।। १५ ।। 

युधिष्ठिर बोले--यह ट्रुपदकुमारी कृष्णा हमलोगोंकी प्यारी भार्या है। इसका गौरव 
हमारे लिये प्राणोंसे भी बढ़कर है। यह माता (पृथ्वी)-की भाँति पालन करनेयोग्य तथा बड़ी 
बहन (धेनु)-के समान आदरणीय है। यह तो दूसरी स्त्रियोंकी भाँति कोई काम-काज भी 
नहीं जानती; फिर वहाँ किस कर्मका आश्रय लेकर निवास करेगी? ।। १४-१५ ।। 

सुकुमारी च बाला च राजपुत्री यशस्विनी । 

पतिव्रता महाभागा कथं नु विचरिष्यति ।। १६ ।। 

इसका शरीर अत्यन्त सुकुमार है। इसकी अवस्था नयी है। यह यशस्विनी राजकुमारी 
परम सौभाग्यवती तथा पतिव्रता है। भला, यह विराटनगरमें किस प्रकार रहेगी? ।। १६ ।। 

माल्यगन्धानलड्कारान्‌ वस्त्राणि विविधानि च । 


एतान्येवाभिजानाति यतो जाता हि भामिनी ॥। १७ ।। 

इस भामिनीने जबसे जन्म लिया है, तबसे अबतक माला, सुगन्धित पदार्थ, भाँति- 
भाँतिके गहने तथा अनेक प्रकारके वस्त्रोंको ही जाना है। इसने कभी कष्टका अनुभव नहीं 
किया है || १७ ।। 


द्रौपहुुवाच 


सैरन्ध्र्यो रक्षिता लोके भुजिष्या: सन्ति भारत । 

नैवमन्या: स्त्रियो यान्ति इति लोकस्य निश्चय: ।। 

साहं ब्रुवाणा सैरन्ध्री कुशला केशकर्मणि ।। १८ ।। 

युधिष्ठिरस्य गेहे वै द्रौपद्या: परिचारिका । 

उषितास्मीति वक्ष्यामि पृष्टा राज्ञा च भारत ॥। १९ ।। 

द्रौपदीने कहा--भारत! इस जगत्‌में बहुत-सी ऐसी स्त्रियाँ हैं, जिनका दूसरोंके घरोंमें 
पालन होता है और जो शिल्पकर्मोंद्वारा जीवननिर्वाह करती हैं। वे अपने सदाचारसे स्वतः 
सुरक्षित होती हैं। ऐसी स्त्रियोंको सैरन्ध्री कहते हैं। लोगोंको अच्छी तरह मालूम है कि 
सैरन्ध्रीकी भाँति दूसरी स्त्रियाँ बाहरकी यात्रा नहीं करतीं, [अतः सैरन्ध्रीके वेशमें मुझे कोई 
पहचान नहीं सकेगा।] इसलिये मैं सैरन्ध्री कहकर अपना परिचय दूँगी। बालोंको सँवारने 
और वेणी-रचना आदिके कार्योंमें मैं बहुत निपुण हूँ। यदि राजा मुझसे पूछेंगे, तो कह दूँगी 
कि “मैं महाराज युधिष्ठिरके महलमें महारानी द्रौपदीकी परिचारिका बनकर रही 
हूँ” ।। १८-१९ |। 

आत्मगुप्ता चरिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि || २० ।। 

सुदेष्णां प्रत्युपस्थास्थे राजभार्या यशस्विनीम्‌ । 

सा रक्षिष्यति मां प्राप्तां मा भूत्‌ ते दु:खमीदृशम्‌ ।। २१ ।। 

मैं अपनी रक्षा स्वयं कर लूँगी। आप जो मुझसे पूछते हैं कि तुम वहाँ क्या करोगी? 
कैसे रहोगी? उसके उत्तरमें निवेदन है कि मैं यशस्विनी राजपत्नी सुदेष्णाके पास जाऊँगी। 
मुझे अपने पास आयी हुई जानकर वे रख लेंगी और सब प्रकारसे मेरी रक्षा करेंगी। अतः 
आपके मनमें इस बातका दुःख नहीं होना चाहिये कि द्रौपदी कैसे सुरक्षित रह 
सकेगा || २०-२१ ।। 

युधिछिर उवाच 

कल्याणं भाषसे कृष्णे कुले जातासि भामिनि । 

न पापमभिजानासि साध्वी साधुव्रते स्थिता ।। २२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--कृष्णे! तुमने भली बात कही, इसमें कल्याण ही भरा है। क्‍यों न हो, 
तुम ऊँचे कुलमें उत्पन्न जो हुई हो! भामिनि! तुम्हें पापका रंचमात्र भी ज्ञान नहीं है। तुम 
साध्वी हो और उत्तम व्रतके पालनमें तत्पर रहती हो || २२ ।। 


यथा न दुर्ह्वद: पापा भवन्ति सुखिन: पुनः । 

कुर्यास्तत्‌ त्वं हि कल्याणि लक्षयेयुर्न ते तथा ।। २३ ।। 

कल्याणि! वहाँ ऐसा बर्ताव करना, जिससे वे पापी शत्रु फिर सुखी होनेका अवसर न 
पा सकें; वे तुम्हें किसी तरह पहचान न सकें ।। २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि युधिष्ठिरादिमन्त्रणे 
तृतीयो<5ध्याय: ॥। ३ ।॥। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें गुधिछ्ठिर आदिकी परस्पर 
मन्त्रणाविषयक तीसरा अध्याय पूरा हुआ ॥। ३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २६ श्लोक मिलाकर कुल २५३ “लोक हैं।) 


2५.6 आ+ल () ><. 


३. इस प्रसंगमें अर्जुनने अपनेको षण्ढक और बृहन्नला कहा है। षण्ढक शब्दका अर्थ है नपुंसक। अर्जुन इस समय 
उर्वशीके शापसे नपुंसक हो गये थे। बृहन्नलाका मूल शब्द बृहन्नल है। विद्वानोंने 'रर और “ल'” को एक-सा माना है; अतः 
बृहन्नलका अर्थ बृहन्नर अर्थात्‌ श्रेष्ठ या महान्‌ मानव है। भगवान्‌ नारायणके सखा होनेके कारण अर्जुन नरश्रेष्ठ हैं ही। 

२. परिचारिकाका एक अर्थ है सेविका और दूसरा अर्थ है सब ओर विचरण करनेवाली। इस प्रकार अर्जुनने गूढ़ 
अभिप्राययुक्त परिचारिका शब्दद्वारा अपनेको द्रौपदीका पति सूचित किया है। 

- नकुलने अपना नाम ग्रन्थिक बताया और अपनेको अश्वोंका अधिकारी कहा है। ग्रन्थिकका अर्थ है आयुर्वेद तथा 
अध्वर्युविद्यासम्बन्धी ग्रन्थोंको जाननेवाला। श्रुतिमें अश्विनीकुमारोंको देवताओंका वैद्य तथा अध्वर्यु कहा गया है। 'अश्विनौ 
वै देवाना भिषजावश्चिनावध्वर्यू” | नकुल अश्विनीकुमारोंके पुत्र हैं; अतः उनका अपनेको ग्रन्थिक कहना उपयुक्त ही है। 
“नास्ति श्वो येषां ते अश्वा: जिनके कलतक जीवित रहनेकी आशा न हो, वे अश्व हैं--इस व्युत्पत्तिके अनुसार जीवनकी 
आशा छोड़कर युद्धमें डटे रहनेवाले वीरोंको अश्व कहते हैं। नकुल उनके अधिकारी अर्थात्‌ वीरोंमें प्रधान हैं। अत: उनका 
यह परिचय यथार्थ ही है। 

- “तस्य वाक्तन्तिर्नामानि दामानि” इस श्रुतिके अनुसार तन्ति शब्द वाणीका वाचक है। तन्तिपाल कहकर सहदेवने 
गूढ़रूपसे युधिष्ठिरको यह बताया कि मैं आपकी प्रत्येक आज्ञाका पालन करूँगा। साधारण लोगोंकी दृष्टिमें तन्तिपालका 
अर्थ है, बैलोंको बाँधनेकी रस्सीको सुरक्षित रखनेवाला। अत: सहदेवने भी अपना परिचय यथार्थ ही दिया। 


चतुथों5 ध्याय: 


धौम्यका पाण्डवोंको राजाके यहाँ रहनेका ढंग बताना और 
सबका अपने-अपने अभीष्ट स्थानोंको जाना 


युधिछिर उवाच 


कर्माण्युक्तानि युष्माभियानि यानि करिष्यथ । 

मम चापि यथा बुद्धिरुचिता विधिनिश्चयात्‌ ।। १ | 

युधिष्ठिर बोले--विराटके यहाँ रहकर तुम्हें जो-जो कार्य करने हैं, वे सब तुमने बताये। 
मुझे भी अपनी बुद्धिके अनुसार जो कार्य उचित प्रतीत हुआ, वह कह चुका। जान पड़ता 
है, विधाताका यही निश्चय है ।। १ ।। 

पुरोहितो5यमस्माकमम्निहोत्राणि रक्षतु । 

सूदपौरोगवीै: सार्द्ध द्रपदस्य निवेशने ।। २ ।। 

इन्द्रसेनमुखा श्लेमे रथानादाय केवलान्‌ | 

यान्तु द्वारवतीं शीघ्रमिति मे वर्तते मति: ।। ३ ।। 

अब मेरी सलाह यह है कि ये पुरोहित धौम्यजी रसोइयों तथा पाकशालाध्यक्षके साथ 
राजा ट्रुपदके घर जाकर रहें और वहाँ हमारे अग्निहोत्रकी अग्नियोंकी रक्षा करें तथा ये 
इन्द्रसेन आदि सेवकगण केवल रथोंको लेकर शीघ्र यहाँसे द्वारकाको चले जायेँ ।। २-३ ।। 

इमाश्ष नारयों द्रौपद्या: सर्वाश्ष॒ परिचारिका: । 

पाञ्जालानेव गच्छन्तु सूदपौरोगवै: सह ।। ४ ।। 

और ये जो द्रौपदीकी सेवा करनेवाली स्त्रियाँ हैं, वे सब रसोइयों और पाकशालाध्यक्षके 
साथ पांचालदेशको ही चली जायाँ ।। ४ ।। 

सर्वैरपि च वक्तव्यं॑ न प्राज्ञायन्त पाण्डवा: । 

गता ह्[स्मानपाहाय सर्वे द्वैतववनादिति ।। ५ || 

वहाँ सब लोग यही कहें--“हमें पाण्डवोंका कुछ भी पता नहीं है। वे सब द्वैतवनसे ही 
हमें छोड़कर न जाने कहाँ चले गये” ॥। ५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवं तेडन्योन्यमामन्त्रय कर्माण्युक्त्वा पृथक्‌ पृथक्‌ । 

धौम्यमामन्त्रयामासु: स च तान्‌ मन्त्रमब्रवीत्‌ ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार आपसमें एक-दूसरेकी सलाह लेकर 
और अपने पृथक्‌-पृथक्‌ कर्म बतलाकर पाण्डवोंने पुरोहित धौम्यकी भी सम्मति ली। तब 
पुरोहित धौम्यने उन्हें इस प्रकार सलाह दी ।। ६ ।। 


धौग्य उवाच 

विहितं पाण्डवाः सर्व ब्राह्मणेषु सुहृत्सु च | 

याने प्रहरणे चैव तथैवाग्निषु भारत ।। ७ ।। 

त्वया रक्षा विधातव्या कृष्णाया: फाल्गुनेन च | 

विदितं वो यथा सर्व लोकवृत्तमिदं तव ।। ८ ।। 

धौम्यजी बोले--पाण्डवो! ब्राह्मणों, सुहृदों, सवारी या युद्ध-यात्रा, आयुध या युद्ध 
तथा अग्नियोंके प्रति जो शास्त्रविहित कर्तव्य हैं, उन्हें तुम अच्छी तरह जानते हो और 
तदनुकूल तुमने जो व्यवस्था की है, वह सब ठीक है। भारत! अब मैं तुमसे यह कहना 
चाहता हूँ कि तुम और अर्जुन सावधान रहकर सरुदा द्रौपदीकी रक्षा करना। लोकव्यवहारकी 
सभी बातें अथवा साधारण लोगोंके व्यवहार तुम सब लोगोंको विदित हैं || ७-८ ।। 

विदिते चापि वक्तव्यं सुहृद्धिरनुरागत: । 

एष धर्मश्ष कामश्न अर्थशक्षैव सनातन: ।। ९ ।। 

विदित होनेपर भी हितैषी सुहृदोंका कर्तव्य है कि वे स्नेहवश हितकी बात बतावें। यही 
सनातन धर्म है और इसीसे काम एवं अर्थकी प्राप्ति होती है ।। ९ ।। 

अतो5हमपि वक्ष्यामि हेतुमत्र निबोधत । 

हन्तेमां राजवसतिं राजपुत्रा ब्रवीम्पहम्‌ ।। १० ।। 

यथा राजतकुले प्राप्य सर्वान्‌ दोषांस्तरिष्यथ । 

दुर्वसं चैव कौरव्य जानता राजवेश्मनि ।। ११ ।। 

इसलिये मैं भी जो युक्तियुक्त बातें बताऊँगा, उन्हें यहाँ ध्यान देकर सुनो। राजपुत्रो! मैं 
यह बता रहा हूँ कि राजाके घरमें रहकर कैसा बर्ताव करना चाहिये? उसके अनुसार 
राजकुलमें रहते हुए भी तुमलोग वहाँके सब दोषोंसे पार हो जाओगे। कुरुनन्दन! विवेकी 
पुरुषके लिये भी राजमहलमें निवास करना अत्यन्त कठिन है || १०-११ ।। 

अमानितैरममनितैर्वा अज्ञातै: परिवत्सरम्‌ 

ततश्नतुर्दशे वर्षे चरिष्पथ यथासुखम्‌ ।। १२ ।। 

वहाँ तुम्हारा अपमान हो या सम्मान, सब कुछ सहकर एक वर्षतक अज्ञातभावसे रहना 
चाहिये। तदनन्तर चौदहवें वर्षमें तुमलोग अपनी इच्छाके अनुसार सुखपूर्वक विचरण कर 
सकोगे ।। १२ ।। 

दृष्टद्वारो लभेद्‌ द्रष्ट राजस्वेषु न विश्वसेत्‌ । 

तदेवासनमन्विच्छेद्‌ यत्र नाभिपतेत्‌ पर: ।। १३ ।। 

राजासे मिलना हो, तो पहले द्वारपालसे मिलकर राजाको सूचना देनी चाहिये और 
मिलनेके लिये उनकी आज्ञा मँगा लेनी चाहिये। इन राजाओंपर पूर्ण विश्वास कभी न करे। 
अपने लिये वही आसन पसंद करे, जिसपर दूसरा कोई बैठनेवाला न हो ।। १३ ।। 


0 


] ! ५ 2 | रु ॥॥॥॥ 7५ / (४4 कि 'न्‍> 
। | ' ५ प् , ० ॥॥॥ ॥ ॥ ३ 
॥॥ | (७ 5.०० || । ॥॥ | /॑ ॥॥॥ जे + 
| / ॥//४ ॥॥/92 पे 
| | | ढ़ | पु 
९१%] ॥//2/ शक 


22/*६ 


| । गा | 


॥॥॥॥ /॥' 


यो न यान॑ न पर्यड्कं न पीठं न गजं रथम्‌ | 
आरोहेत्‌ सम्मतो5स्मीति स राजवसतिं वसेत्‌ ।। १४ ।। 
जो “मैं राजाका प्रिय व्यक्ति हूँ", यों मानकर कभी राजाकी सवारी, पलंग, पादुका, 


हाथी एवं रथ आदिपर नहीं चढ़ता है, वही राजाके घरमें कुशलपूर्वक रह सकता 
है || १४ ।। 

यत्र यत्रैनमासीनं शड्केरन्‌ दुष्टचारिण: । 

न तत्रोपविशेद्‌ यो वै स राजवसतिं वसेत्‌ ।। १५ ।। 

जिन-जिन स्थानोंपर बैठनेसे दुराचारी मनुष्य संदेह करते हों, वहाँ-वहाँ जो कभी नहीं 
बैठता, वही राजभवनमें रह सकता है ।। १५ ।। 

न चानुशिष्याद्‌ राजानमपृच्छन्तं कदाचन । 

तृष्णी त्वेममुपासीत काले समभिपूजयेत्‌ ।। १६ ।। 

बिना पूछे राजाको कभी कर्तव्यका उपदेश न दे। मौनभावसे ही उसकी सेवा करे और 
उपयुक्त अवसरपर राजाकी प्रशंसा भी करे ।। १६ ।। 

असूयन्ति हि राजानो जनाननृतवादिन: । 

तथैव चावमन्यन्ते मन्त्रिणं वादिनं मृषा || १७ ।। 


झूठ बोलनेवाले मनुष्योंके प्रति राजालोग दोषदृष्टि कर लेते हैं। इसी प्रकार वे 
मिथ्यावादी मन्त्रीका भी अपमान करते हैं ।। १७ ।। 

नैषां दारेषु कुर्वीत मैत्रीं प्राज्ञ. कदाचन । 

अन्तःपुरचरा ये च द्वेष्टि यानहिताश्न ये ।। १८ ।। 

बुद्धिमान्‌ पुरुषको चाहिये कि वह राजाओंकी रानियोंसे मेल-जोल न करे और जो 
रनिवासमें आते-जाते हों, राजा जिनसे द्वेष रखते हों तथा जो लोग राजाका अहित 
चाहनेवाले हों, उनसे भी मैत्री स्थापित न करे ।। 

विदिते चास्य कुर्वीत कार्याणि सुलघून्यपि । 

एवं विचरतो राज्ञि न क्षतिर्जायते क्वचित्‌ ।। १९ ।। 

छोटे-से-छोटे कार्य भी राजाको जनाकर ही करे। राजदरबारमें ऐसा आचरण करनेवाले 
मनुष्योंको कभी हानि नहीं उठानी पड़ती ।। १९ |। 

गच्छन्नपि परां भूमिमपृष्टो हनियोजित: । 

जात्यन्ध इव मन्येत मर्यादामनुचिन्तयन्‌ ॥। २० ।। 

बैठनेके लिये अपनेको ऊँचा आसन प्राप्त होता हो, तो भी जबतक राजा न पूछें-- 
बैठनेका आदेश न दें, तबतक राजदरबारकी मर्यादाका खयाल करके अपनेको जन्मान्ध- 
सा माने, मानो उस आसनको वह देखता ही न हो। इस भावसे खड़ा रहकर राजाज्ञाकी 
प्रतीक्षा करता रहे || २० ।। 

नहि पुत्र न नप्तारं न भ्रातरमरिंदमा: । 

समतिक्रान्तमर्यादं पूजयन्ति नराधिपा: ।। २१ ।। 

क्योंकि शत्रुविजयी राजालोग मर्यादाका उल्लंघन करनेवाले अपने पुत्र, नाती-पोते और 
भाईका भी आदर नहीं करते ।। २१ ।। 

यत्नाच्चोपचरेदेनमग्निवद्‌ देववत्‌ त्विह । 

अनृतेनोपचीर्णो हि हन्यादेव न संशय: ।। २२ ।। 

इस जगतमें राजाको अग्निके समान दाहक मानकर उसके अत्यन्त निकट न रहे और 
देवताके समान निग्रह तथा अनुग्रहमें समर्थ जानकर उसकी कभी अवहेलना न करे। इस 
प्रकार यत्नपूर्वक उसकी परिचर्यामें संलग्न रहे। इसमें संदेह नहीं कि जो मिथ्या एवं 
कपटपूर्ण उपचारके द्वारा राजाकी सेवा करता है, वह एक दिन अवश्य उसके हाथसे मारा 
जाता है । २२ ।। 

यद्‌ यद्‌ भर्तानुयुञ्जीत तत्‌ तदेवानुवर्तयेत्‌ 

प्रमादमवलेपं च कोप॑ च परिवर्जयेत्‌ || २३ ।। 

राजा जिस-जिस कार्यके लिये आज्ञा दे, उसीका पालन करे। लापरवाही, घमंड और 
क्रोधको सर्वथा त्याग दे || २३ ।। 

समर्थनासु सर्वासु हितं च प्रियमेव च । 


संवर्णयेत्‌ तदेवास्य प्रियादपि हितं॑ भवेत्‌ ।। २४ ।। 

कर्तव्य और अकर्तव्यके निर्णयके सभी अवसरोंपर हितकारक और प्रिय वचन कहे। 
यदि दोनों सम्भव न हों, तो प्रिय वचनका त्याग करके भी जो हितकारक हो, वही बात कहे 
(हितविरोधी प्रिय वचन कदापि न कहे) ।। २४ ।। 

अनुकूलो भवेच्चास्य सर्वार्थेषु कथासु च | 

अप्रियं चाहित॑ यत्‌ स्थात्‌ तदस्मै नानुवर्णयेत्‌ ।। २५ ।। 

सभी विषयों तथा सब बातोंमें राजाके अनुकूल रहे। कथावार्तामें भी राजाके सामने 
ऐसी बातोंकी बार-बार चर्चा न करे, जो उसे अप्रिय एवं अहितकर प्रतीत होती हों || २५ ।। 

नाहमस्य प्रियो5स्मीति मत्वा सेवेत पण्डित: । 

अप्रमत्तश्न सततं हित॑ कुर्यात्‌ प्रियं च यत्‌ ।। २६ ।। 

दिद्वान्‌ पुरुष “मैं राजाका प्रिय व्यक्ति नहीं हूँ", ऐसा मानता हुआ सदा सावधान रहकर 
उसकी सेवा करे। राजाके लिये जो हितकर और प्रिय हो, वही कार्य करे || २६ ।। 

नास्यानिष्टानि सेवेत नाहितै: सह संवदेत्‌ । 

स्वस्थानान्न विकम्पेत स राजवसतिं वसेत्‌ ।। २७ ।। 

जो चीज राजाको पसंद न हो, उसका कदापि सेवन न करे। उसके शत्रुओंसे बातचीत 
न करे और अपने स्थानसे कभी विचलित न हो। ऐसा बर्ताव करनेवाला मनुष्य ही राजाके 
यहाँ सकुशल रह सकता है ।। २७ ।। 

दक्षिणं वाथ वाम॑ वा पाश्वमासीत पण्डित: । 

रक्षिणां ह्यात्तशस्त्राणां स्थानं पश्चात्‌ विधीयते ।। २८ ।। 

विद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि वह राजाके दाहिने या बायें भागमें बैठे; क्योंकि राजाके 
पीछे अस्त्र-शस्त्रधारी अंगरक्षक सैनिकोंका स्थान होता है ।। २८ ।। 

नित्यं हि प्रतिषिद्धं तु पुरस्तादासनं महत्‌ | 

न च संदर्शने किज्चित्‌ प्रवृत्तमपि संजयेत्‌ ।। २९ ।। 

राजाके सामने किसीके लिये भी ऊँचा आसन लगाना सर्वथा निषिद्ध है। उसकी 
आँखोंके सामने यदि कोई पुरस्कार-वितरण या वेतनदान आदिका कार्य हो रहा हो, तो 
उसमें बिना बुलाये स्वयं पहले लेनेकी चेष्टा नहीं करनी चाहिये ।। २९ ।। 

अपि होतद्‌ दरिद्राणां व्यलीकस्थानमुत्तमम्‌ । 

न मृषाभिहितं राज्ञां मनुष्येषु प्रकाशयेत्‌ ।। ३० ।। 

क्योंकि ऐसी ढिठाई तो दरिद्रोंको भी बहुत अप्रिय जान पड़ती है; फिर राजाओंकी तो 
बात ही क्‍या है? राजाओंकी किसी झूठी बातको दूसरे मनुष्योंके सामने प्रकाशित न 
करें ।। ३० ।। 

असूयन्ति हि राजानो नराननृतवादिन: । 

तथैव चावमन्यन्ते नरान्‌ पण्डितमानिन: ।। ३१ ।। 


क्योंकि झूठ बोलनेवाले मनुष्योंसे राजालोग द्वेष मान लेते हैं। इसी तरह जो लोग 
अपनेको पण्डित मानते हैं, उनका भी राजा तिरस्कार करते हैं ।। ३१ ।। 

शूरोअस्मीति न दृप्तः स्याद्‌ बुद्धिमानिति वा पुनः । 

प्रियमेवाचरन्‌ राज्ञ: प्रियो भवति भोगवान्‌ ।। ३२ ।। 

“मैं शूरवीर हूँ अथवा बड़ा बुद्धिमान्‌ हूँ", ऐसा घमंड न करे। जो सदा राजाको प्रिय 
लगनेवाले कार्य ही करता है, वही उसका प्रेमपात्र तथा ऐश्वर्यभोगसे सम्पन्न होता 
है ।। ३२ ।। 

ऐश्वर्य प्राप्य दुष्प्रापं प्रियं प्राप्प च राजतः । 

अप्रमत्तो भवेद्‌ राज्ञ: प्रियेषु च हितेषु च । ३३ ।। 

राजासे दुर्लभ ऐश्वर्य तथा प्रिय भोग प्राप्त होनेपर मनुष्य सदा सावधान होकर उसके 
प्रिय एवं हितकर कार्योंमें संलग्न रहे || ३३ ।। 

यस्य कोपो महाबाध: प्रसादश्ष महाफल: । 

कस्तस्य मनसापीच्छेदनर्थ प्राज्ञसम्मत: ।॥। ३४ ।। 

जिसका क्रोध बड़ा भारी संकट उपस्थित कर देता है और जिसकी प्रसन्नता महान्‌ 
फल-ऐश्वर्य-भोग देनेवाली है, उस राजाका कौन बुद्धिमान्‌ पुरुष मनसे भी अनिष्ट साधन 
करना चाहेगा? ।। ३४ ।। 

न चोष्ठी न भुजौ जानू न च वाक्यं समाक्षिपेत्‌ । 

सदा वातं च वाचं च छीवन॑ चाचरेच्छनै: ।। ३५ ।। 

राजाके समक्ष अपने दोनों हाथ, ओठ और घुटनोंको व्यर्थ न हिलावे; बकवाद न करे। 
सदा शनैः:-शनैः बोले। धीरेसे थूके और दूसरोंको पता न चले, इस प्रकार अधोवायु 
छोड़े ।। ३५ ।। 

हास्यवस्तुषु चान्यस्य वर्तमानेषु केषुचित्‌ । 

नातिगाढढं प्रहष्येत न चाप्युन्मत्तवद्धसेत्‌ ।। ३६ ।। 

न चातिधैर्येण चरेद्‌ गुरुतां हि व्रजेत्‌ ततः । 

स्मितं तु मृदुपूर्वेण दर्शयेत प्रसादजम्‌ ॥। ३७ ।। 

किसी दूसरे व्यक्तिके सम्बन्धमें कोई हास्यजनक वस्तु दिखायी दे, तो अधिक हर्ष न 
प्रकट करे एवं पागलोंकी तरह अट्टहास न करे तथा अत्यन्त धैर्यके कारण जडवत्‌ निश्ैेष्ट 
होकर भी न रहे। इससे वह गौरव (सम्मान) को प्राप्त होता है। मनमें प्रसन्नता होनेपर 
मुखसे मृदुल (मन्द) मुसकानका ही प्रदर्शन करे || ३६-३७ ।। 

लाभे न हर्षयेद्‌ यस्तु न व्यथेद्‌ योडवमानित: । 

असम्मूढश्न यो नित्यं स राजवसतिं वसेत्‌ || ३८ ।। 

जो अभीष्ट वस्तुकी प्राप्ति होनेपर (अधिक) हर्षित नहीं होता अथवा अपमानित 
होनेपर अधिक व्यथाका अनुभव नहीं करता और सदा मोहशून्य होकर विवेकसे काम लेता 


है, वही राजाके यहाँ सुखपूर्वक रह सकता है ।। ३८ ।। 

राजानं राजपुत्रं वा संवर्णयति य: सदा । 

अमात्य: पण्डितो भूत्वा स चिरं तिष्ठते प्रिय: ॥। ३९ ।। 

जो बुद्धिमान सचिव सदा राजा अथवा राजकुमारकी प्रशंसा करता रहता है, वही 
राजाके यहाँ उसका प्रीतिपात्र होकर दीर्घकालतक टिक सकता है ।।| ३९ || 

प्रगृहीतश्च॒ यो5मात्यो निगृहीतस्त्वकारणै: । 

न निर्वदति राजानं लभते सम्पदं पुन: ।। ४० ।। 

प्रत्यक्ष च परोक्षं च गुणवादी विचक्षण: । 

उपजीवी भवेदू राज्ञो विषये योडपि वा भवेत्‌ ।। ४१ ।। 

यदि कोई मन्त्री पहले राजाका कृपापात्र रहा हो और पीछे अकारण उसे दण्ड भोगना 
पड़ा हो, उस दशामें भी जो राजाकी निन्दा नहीं करता, वह पुनः अपने पूर्व वैभवको प्राप्त 
कर लेता है। जो बुद्धिमान्‌ राजाके आश्रित रहकर जीवननिर्वाह अथवा उसके राज्यमें 
निवास करता है, उसे राजाके सामने अथवा पीठ पीछे भी उसके गुणोंकी ही चर्चा करनी 
चाहिये || ४०-४१ ।। 

अमात्यो हि बलाद्‌ भोक्तुं राजानं प्रार्थयेत यः । 

न स तिष्ठेच्चिरं स्थानं गच्छेच्च प्राणसंशयम्‌ ।। ४२ ।। 

जो मन्त्री राजाको बलपूर्वक अपने अधीन करना चाहता है, वह अधिक समयतक 
अपने पदपर नहीं टिक सकता। इतना ही नहीं, उसके प्राणोंपर भी संकट आ जाता 
है || ४२ ।। 

श्रेयः सदा55त्मनो दृष्ट्वा परं राज्ञा न संवदेत्‌ 

विशेषयेच्च राजानं योग्यभूमिषु सर्वदा । ४३ ।। 

अपनी भलाई अथवा लाभ देखकर दूसरेको सदा राजाके साथ न मिलावे; न बातचीत 
करावे। उपयुक्त स्थान और अवसर देखकर सदा राजाकी विशेषता प्रकट करे ।। ४३ ।। 

अम्लानोबलवाउछूरश्छायेवानुगत: सदा । 

सत्यवादी मृदुर्दान्त: स राजवसतिं वसेत्‌ ।। ४४ ।। 

जो उत्साहसम्पन्न, बुद्धि-बलसे युक्त, शूरवीर, सत्यवादी, कोमलस्वभाव और जितेन्द्रिय 
होकर सदा छायाकी भाँति राजाका अनुसरण करता है, वही राजदरबारमें टिक सकता 
है || ४४ || 

अन्यस्मिन्‌ प्रेष्यमाणे तु पुरस्ताद्‌ यः समुत्पतेत्‌ । 

अहं कि करवाणीति स राजवसतिं वसेत्‌ ।। ४५ ।। 

जब दूसरेको किसी कार्यके लिये भेजा जा रहा हो, उस समय जो स्वयं ही उठकर आगे 
जाय और पूछे--'मेरे लिये क्या आज्ञा है", वही राजभवनमें निवास कर सकता है || ४५ ।। 

आन्तरे चैव बाहों च राज्ञा यश्चाथ सर्वदा । 


आदिष्टो नैव कम्पेत स राजवसतिं वसेत्‌ ।। ४६ ।। 

जो राजाके द्वारा आन्तरिक (धन एवं स्त्री आदिकी रक्षा) और बाहा (शत्रुविजय आदि) 
कार्योंके लिये आदेश मिलनेपर कभी शंकित या भयभीत नहीं होता, वही राजाके यहाँ रह 
सकता है | ४६ |। 

यो वै गृहेभ्य: प्रवसन्‌ प्रियाणां नानुसंस्मरेत्‌ । 

दुःखेन सुखमन्विच्छेत्‌ स राजवसतिं वसेत्‌ || ४७ ।। 

जो घर-बार छोड़कर परदेशमें पड़ा रहनेपर भी प्रियजनों एवं अभीष्ट भोगोंका स्मरण 
नहीं करता और कष्ट सहकर सुख पानेकी इच्छा करता है, वही राजदरबारमें टिक सकता 
है || ४७ |। 

समवेषं न कुर्वीत नोच्चै: संनिहितो वसेत्‌ । 

न मन्त्र बहुधा कुयदिवं राज्ञ: प्रियो भवेत्‌ ।। ४८ ।। 

राजाके समान वेशभूषा न धारण करे। उसके अत्यन्त निकट न रहे। उसके सामने उच्च 
आसनपर न बैठे। अपने साथ राजाने जो गुप्त सलाह की हो, उसे दूसरोंपर प्रकट न करे। 
ऐसा करनेसे ही मनुष्य राजाका प्रिय हो सकता है ।। ४८ ।। 

न कर्मणि नियुक्त: सन्‌ धनं किज्चिदपि स्पृशेत्‌ । 

प्राप्रोति हि हरन्‌ द्रव्यं बन्धनं यदि वा वधम्‌ ।। ४९ ।। 

यदि राजाने किसी कामपर नियुक्त किया हो, तो उसमें घूसके रूपमें थोड़ा भी धन न 
ले; क्योंकि जो इस प्रकार चोरीसे धन लेता है, उसे एक दिन बन्धन अथवा वधका दण्ड 
भोगना पड़ता है ।। ४९ ।। 

यान॑ वस्त्रमलड्कारं यच्चान्यत्‌ सम्प्रयच्छति । 

तदेव धारयेन्नित्यमेवं प्रियतरो भवेत्‌ ।। ५० ।। 

राजा प्रसन्न होकर सवारी, वस्त्र, आभूषण तथा और भी जो कोई वस्तु दे, उसीको सदा 
धारण करे या उपयोगमें लावे। ऐसा करनेसे वह राजाका अधिक प्रिय होता है || ५० ।। 

एवं संयम्य चित्तानि यत्नतः पाण्डुनन्दना: । 

संवत्सरमिमं तात तथाशीला बुभूषत । 

अथ स्वविषयं प्राप्प यथाकामं करिष्यथ ।। ५१ ।। 

तात युधिष्ठिर एवं पाण्डवो! इस प्रकार प्रयत्न-पूर्वक अपने मनको वशमें रखकर 
पूर्वोक्त रीतिसे उत्तम बर्ताव करते हुए इस तेरहवें वर्षको व्यतीत करो और इसी रूपमें 
रहकर ऐश्वर्य पानेकी इच्छा करो। तदनन्तर अपने राज्यमें आकर इच्छानुसार व्यवहार 
करना ।। ५१ ।। 


युधिछिर उवाच 
अनुशिष्टा: सम भद्रं ते नैतद्‌ वक्तास्ति कश्नन । 


कुन्तीमृते मातरं नो विदुरं वा महामतिम्‌ ।। ५२ |। 

युधिछिर बोले--ब्रह्मम! आपका भला हो। आपने हमें बहुत अच्छी शिक्षा दी। हमारी 
माता कुन्ती तथा महाबुद्धिमान्‌ विदुरजीको छोड़कर दूसरा कोई नहीं है, जो हमें ऐसी बात 
बतावे ।। ५२ ।। 

यदेवानन्तरं कार्य तद्‌ भवान्‌ कर्तुमर्हति । 

तारणायास्य दुःखस्य प्रस्थानाय जयाय च ।। ५३ ।। 

अब हमें इस दुःखसागरसे पार होने, यहाँसे प्रस्थान करने और विजय पानेके लिये जो 
कर्तव्य आवश्यक हो, उसे आप पूर्ण करें ।। ५३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्तस्ततो राज्ञा धौम्यो5थ द्विजसत्तम: । 

अकरोद्‌ विधिवत सर्व प्रस्थाने यद्‌ विधीयते ।। ५४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! राजा युधिष्ठिरे ऐसा कहनेपर विप्रवर 
धौम्यजीने यात्राके समय जो आवश्यक शास्त्रविहित कर्तव्य है, वह सब विधिपूर्वक सम्पन्न 
किया ।। ५४ ।। 

तेषां समिध्य तानग्नीन्‌ मन्त्रवच्च जुहाव सः | 

समृद्धिवृद्धिलाभाय पृथिवीविजयाय च ।। ५५ ।। 

पाण्डवोंकी अग्निहोत्रसम्बन्धी अग्निको प्रज्वलित करके उन्होंने उनकी समृद्धि, वृद्धि, 
राज्यलाभ तथा पृथ्वीपर विजय-प्राप्तिके लिये वेदमन्त्र पढ़कर होम किया ।। ५५ ।। 

अग्नीन्‌ प्रदक्षिणीकृत्य ब्राह्मणांश्न तपोधनान्‌ । 

याज्ञसेनीं पुरस्कृत्य षडेवाथ प्रवव्रजु: ।। ५६ ।। 

तत्पश्चात्‌ पाण्डवोंने अग्नि तथा तपस्वी ब्राह्मणोंकी परिक्रमा करके द्रौपदीको आगे 
रखकर वहाँसे प्रस्थान किया। कुल छः व्यक्ति ही आसन छोड़कर एक साथ चले 
थे।। ५६ || 

गतेषु तेषु वीरेषु धौम्यो5थ जपतां वर: । 

अग्निहोत्राण्युपादाय पाउ्चालानभ्यगच्छत ।। ५७ ।। 

उन पाण्डव वीरोंके चले जानेपर जपयज्ञ करनेवालोंमें श्रेष्ठ धौम्यजी उस 
अनग्निहोत्रसम्बन्धी अग्निको साथ लेकर पांचालदेशमें चले गये ।। ५७ ।। 

इन्द्रसेनादयश्वैव यथोक्ता: प्राप्प यादवान्‌ । 

रथानश्रांश्व॒ रक्षन्त: सुखमूषु: सुसंवृता: ।। ५८ ।। 

इन्द्रसेन आदि सेवक भी पूर्वोक्त आदेश पाकर यदुवंशियोंकी नगरी द्वारकामें जा पहुँचे 
और वहाँ स्वयं सुरक्षित हो रथ और घोड़ोंकी रक्षा करते हुए सुखपूर्वक रहने लगे || ५८ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि धौम्योपदेशे चतुर्थो5ध्याय: ।। ४ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें धौग्योपदेशसम्बन्धी चौथा 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ४ ॥ 


हि आय >> () हि २ 7 


पञठ्चमो<ध्याय: 


पाण्डवोंका विराटनगरके समीप पहुँचकर श्मशानमें एक 
शमीवृक्षपर अपने अस्त्र-शस्त्र रखना 


वैशम्पायन उवाच 


ते वीरा बद्धनिस्त्रिंशास्तथा बद्धकलापिन: । 

बद्धगोधाड्गुलित्राणा: कालिन्दीमभितो ययु: ॥। १ ।॥। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर वे वीर पाण्डव तलवार बाँधे, पीठपर 
तृणीर कसे, गोहके चमड़ेसे बने हुए अंगुलित्र (दस्ताने) पहने (पैदल चलते-चलते) 
यमुनानदीके समीप जा पहुँचे ।। १ ।। 

ततस्ते दक्षिणं तीरमन्वगच्छन्‌ पदातय: । 

निवृत्तवनवासा हि स्वराष्ट्रं प्रेप्मवस्तदा । 

वसन्तो गिरिदुर्गेषु वनदुर्गेषु धन्विन: ।॥ २ ।॥। 

विध्यन्तो मृगजातानि महेष्वासा महाबला: । 

इसके बाद वे यमुनाके दक्षिण किनारेपर पैदल ही चलने लगे। उस समय उनके मनमें 
यह अभिलाषा जाग उठी थी कि अब हम वनवासके कष्टसे मुक्त हो अपना राज्य प्राप्त कर 
लेंगे। उन सबने धनुष ले रखे थे। वे महान्‌ धनुर्धर और महापराक्रमी वीर पर्वतों और वनोंके 
दुर्गम प्रदेशोंमें डेर डालते और हिंसक पशुओंको मारते हुए यात्रा कर रहे थे || २३ ।। 

उत्तरेण दशार्णास्ते पज्चालान्‌ दक्षिणेन च ।। ३ ।। 

अन्तरेण यकृल्लोमान्‌ शूरसेनांश्व पाण्डवा: । 

लुब्धा ब्रुवाणा मत्स्यस्य विषयं प्राविशन्‌ वनात्‌ ।। ४ ।। 

धन्विनो बद्धनिस्त्रिंशा विवर्णा: श्मश्रुधारिण: । 

ततो जनपदं प्राप्प कृष्णा राजानमब्रवीत्‌ ।। ५ ।। 

आगे जाकर वे दशार्णसे उत्तर और पांचालसे दक्षिण एवं यकृल्लोम तथा शूरसेन 
देशोंके बीचसे होकर यात्रा करने लगे। उन्होंने हाथोंमें धनुष धारण कर रखे थे। उनकी 
कमरमें तलवारें बँधी थीं। उनके शरीर मलिन एवं उदास थे। उन सबकी दाढ़ी-मूँछें बढ़ गयी 
थीं। किसीके पूछनेपर वे अपनेको मत्स्यदेशमें निवास करनेके इच्छुक बताते थे। इस प्रकार 
उन्होंने वनसे निकलकर मत्स्यराष्ट्रके जनपदमें प्रवेश किया। जनपदमें आनेपर द्रौपदीने 
राजा युधिष्ठिससे कहा--- || ३--५ || 

पश्यैकपद्यो दृश्यन्ते क्षेत्राणि विविधानि च । 

व्यक्त दूरे विराटस्य राजधानी भविष्यति । 


वसामेहापरां रात्रिं बलवान्‌ मे परिश्रम: ।। ६ ।। 

“महाराज! देखिये, यहाँ अनेक प्रकारके खेत और उनमें पहुँचनेके लिये बहुत-सी 
पगडंडियाँ दिखायी देती हैं। जान पड़ता है, विराटकी राजधानी अभी दूर होगी। मुझे बड़ी 
थकावट हो रही है, अत: हम एक रात और यहीं रहें' ।। ६ ।। 

युधिछिर उवाच 


धनंजय समुद्यम्य पाज्चालीं वह भारत | 

राजधान्यां निवत्स्यामो विमुक्ताश्न वनादित: ।। ७ ।। 

युधिष्ठिर बोले--धनंजय! तुम द्रौपदीको कंधेपर उठाकर ले चलो। भारत! इस वनसे 
निकलकर अब हमलोग राजधानीमें ही निवास करेंगे || ७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


तामादायार्जुनस्तूर्ण द्रौपदीं गजराडिव । 

सम्प्राप्प नगराध्याशमवतारयदर्जुन: ।। ८ ।॥। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तब गजराजके समान पराक्रमी अर्जुनने तुरंत ही 
द्रौपदीको उठा लिया और नगरके निकट पहुँचकर उन्हें कंधेसे उतारा ।। ८ ।। 

स राजधानी सम्प्राप्प कौन्तेयो<र्जुनमब्रवीत्‌ । 

क्वायुधानि समासज्ज्य प्रवेक्ष्याम: पुरं वयम्‌ ।। ९ ।। 

राजधानीके समीप पहुँचकर कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरने अर्जुनसे कहा--'भैया! हम अपने 
अस्त्र-शस्त्र कहाँ रखकर नगरमें प्रवेश करें? || ९ ।। 

सायुधाश्ष प्रवेक्ष्यामो वयं तात पुरं यदि | 

समुद्वेगं जनस्यास्य करिष्यामो न संशय: ।। १० ।। 

“तात! यदि अपने आयुधोंके साथ हम नगरमें प्रवेश करेंगे, तो निःसंदेह यहाँके 
निवासियोंको उद्वेग (भय) में डाल देंगे || १० ।। 

गाण्डीवं च महद्‌ गाढं लोके च विदितं नृणाम्‌ । 

तच्चेदायुधमादाय गच्छामो नगरं वयम्‌ | 

क्षिप्रमस्मान्‌ विजानीयूुर्मनुष्या नात्र संशय: ।। ११ ।। 

“तुम्हारा गाण्डीव धनुष तो बहुत बड़ा और भारी है। संसारके सब लोगोंमें उसकी 
प्रसिद्धि है। ऐसी दशामें यदि हम अस्त्र-शस्त्र लेकर नगरमें चलेंगे, तो यहाँ सब लोग हमें 
शीघ्र ही पहचान लेंगे। इसमें संशय नहीं है || ११ ।। 

ततो द्वादश वर्षाणि प्रवेष्टव्यं वने पुन: । 

एकस्मिन्नपि विज्ञाते प्रतिज्ञातं हि नस्तथा ।। १२ ।। 

“यदि हममेंसे एक भी पहचान लिया गया, तो हमें दुबारा बारह वर्षोके लिये वनमें प्रवेश 
करना पड़ेगा; क्योंकि हमने ऐसी ही प्रतिज्ञा कर रखी है” ।। १२ ।। 


अजुन उवाच 

इयं कूटे मनुष्येन्द्र गहना महती शमी । 

भीमशाखा दुरारोहा श्मशानस्य समीपत: ।। १३ ।। 

अर्जुनने कहा--राजन्‌! श्मशानभूमिके समीप एक टीलेपर यह शमीका बहुत बड़ा 
सघन वृक्ष है। इसकी शाखाएँ बड़ी भयानक हैं, इससे इसपर चढ़ना कठिन है ।। ५३ ।। 

न चापि विद्यते कश्रिन्मनुष्य इति मे मति: । 

यो<स्मान्‌ निदधतो द्रष्टा भवेच्छस्त्राणि पाण्डवा: ।। १४ ।। 

पाण्डवो! मेरा विश्वास है कि यहाँ कोई ऐसा मनुष्य नहीं है, जो हमें अपने अस्त्र- 
शस्त्रोंको यहाँ रखते समय देख सके ।। १४ ।। 

उत्पथे हि वने जाता मृगव्यालनिषेविते । 

समीपे च श्मशानस्य गहनस्य विशेषत: ।। १५ ।। 

समाधायायुध॑ शम्यां गच्छामो नगरं प्रति । 

एवमत्र यथायोगं विहरिष्याम भारत ।। १६ ।। 

यह वृक्ष रास्तेसे बहुत दूर जंगलमें है। इसके आसपास हिंसक जीव और सर्प आदि 
रहते हैं। विशेषतः यह दुर्गम श्मशानभूमिके निकट है; (अत: यहाँतक किसीके आने या 
वृक्षपर चढ़नेकी सम्भावना नहीं है;) इसलिये इसी शमीवृक्षपर हम अपने अस्त्र-शस्त्र 
रखकर नगरमें चलें। भारत! ऐसा करके हम यहाँ जैसा सुयोग होगा, उसके अनुसार 
विचरण करेंगे ।। १५-१६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्‍त्वा स राजानं धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ । 

प्रचक्रमे निधानाय शस्त्राणां भरतर्षभ ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धर्मराज राजा युधिष्ठिरसे ऐसा कहकर अर्जुन 
वहाँ अस्त्र-शस्त्रोंको रखनेके प्रयत्नमें लग गये ।। १७ ।। 

येन देवान्‌ मनुष्यांश्व॒ सर्वाश्नैकरथो5जयत्‌ । 

स्फीताञ्जनपदां श्चवान्यानजयत्‌ कुरुपुड्रव: ।॥ १८ ।। 

तदुदारं महाघोषं सम्पन्ननलसूदनम्‌ । 

अपज्यमकरोत्‌ पार्थों गाण्डीवं सुभयंकरम्‌ ।। १९ ।। 

कुरुश्रेष्ठ अर्जुनने जिस धनुषके द्वारा एकमात्र रथका आश्रय ले सम्पूर्ण देवताओं और 
मनुष्योंपर विजय पायी थी तथा अन्यान्य अनेक समृद्धिशाली जनपदोंपर विजय-पताका 
फहरायी थी, जिस धनुषने दिव्य बलसे सम्पन्न असुरों आदिकी सेनाओंका संहार किया था, 
जिसकी टंकारध्वनि बहुत दूरतक फैलती है, उस उदार तथा अत्यन्त भयंकर गाण्डीव 
धनुषकी प्रत्यंचा अर्जुनने उतार डाली ।। १८-१९ ।। 


येन वीर: कुरुक्षेत्रम भ्यरक्षत्‌ परंतप: । 

अमुज्चद्‌ धनुषस्तस्य ज्यामक्षय्यां युधिछ्ठिर: || २० ।। 

परंतप वीर युधिष्छिरने जिसके द्वारा समूचे कुरुक्षेत्रकी रक्षा की थी, उस धनुषकी अक्षय 
डोरीको उन्होंने भी उतार दिया | २० ।। 

पाज्चालान येन संग्रामे भीमसेनो5जयत्‌ प्रभु: । 

प्रत्यषेधद्‌ बहूनेक: सपत्नांश्वैव दिग्जये || २१ ।। 

निशम्य यस्य विस्फारं व्यद्रवन्त रणात्‌ परे । 

पर्वतस्येव दीर्णस्य विस्फोटमशनेरिव ।। २२ ।। 

सैन्धवं येन राजानं पर्यामृषितवानथ । 

ज्यापाशं धनुषस्तस्य भीमसेनो5वतारयत्‌ ।। २३ ।। 

भीमसेनने जिसके द्वारा पांचाल वीरोंपर विजय पायी थी, दिग्विजयके समय उन्होंने 
अकेले ही जिसकी सहायतासे बहुतेरे शत्रुओंको परास्त किया था, वज्गरके फटने और 
पर्वतके विदीर्ण होनेके समान जिसका भयंकर टंकार सुनकर कितने ही शत्रु युद्ध छोड़कर 
भाग खड़े हुए तथा जिसके सहयोगसे उन्होंने सिन्धुराज जयद्रथको परास्त किया था, अपने 
उसी धनुषकी प्रत्यंचा भीमसेनने भी उतार दिया || २१--२३ ।। 

अजयत्‌ पश्चिमामाशां धनुषा येन पाण्डव: । 

माद्रीपुत्रो महाबाहुस्ताम्रास्यो मितभाषिता ।। २४ ।। 

तस्य मौर्वीमपाकर्षच्छूर: संक्रन्दनो युधि । 

कुले नास्ति समो रूपे यस्येति नकुल: स्मृत: ।। २५ ।। 

जिनका मुख ताँबेके समान लाल था, जो बहुत कम बोलते थे, उन महाबाहु माद्रीनन्दन 
नकुलने दिग्विजयके समय जिस धनुषकी सहायतासे पश्चिम दिशापर विजय प्राप्त की थी, 
समूचे कुरुकुलमें जिनके समान दूसरा कोई रूपवान्‌ न होनेके कारण जिन्हें नकुल कहा 
जाता था, जो युद्धमें शत्रुओंको रुलानेवाले शूर-वीर थे; उन वीरवर नकुलने भी अपने 
पूर्वोक्त धनुषकी प्रत्यंचा उतार दी || २४-२५ ।। 

दक्षिणां दक्षिणाचारो दिशं॑ येनाजयत्‌ प्रभु: । 

अपज्यमकरोदू वीर: सहदेवस्तदायुधम्‌ ।। २६ ।। 

शास्त्रानुकूल तथा उदार आचार-विचारवाले शक्तिशाली वीर सहदेवने भी जिसकी 
सहायतासे दक्षिण दिशाको जीता था, उस धनुषकी डोरी उतार दी || २६ ।। 

खडगांश्न दीप्तान्‌ दीर्घाश्न॒ कलापांश्न महाधनान्‌ | 

विपाठान  क्षुरधारांश्न धनुर्भिनिदधु: सह ।। २७ ।। 

धनुषोंके साथ-साथ पाण्डवोंने बड़े-बड़े एवं चमकीले खड्ग, बहुमूल्य तूणीर, छुरेके 
समान तीखी धारवाले क्षुरधार और विपाठ नामक बाण भी रख दिये ।। 

वैशम्पायन उवाच 


अथान्वशासन्नकुल कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

आरुह्मोमां शर्मीं वीर धनूंष्येतानि निक्षिप || २८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरने नकुलको आज्ञा दी 
--वीर! तुम इस शमीपर चढ़कर ये धनुष आदि अस्त्र-शस्त्र रख दो” || २८ ।। 

तामुपारुह्म नकुलो धनूंषि निदधे स्वयम्‌ । 

यानि तस्यावकाशानि दिव्यरूपाण्यमन्यत ।। २९ || 

तब नकुलने उस वृक्षपर चढ़कर उसके खोंखलोंमें वे धनुष आदि आयुध स्वयं अपने 
हाथसे रखे। उसके जो खोंखले थे, वे नकुलको दिव्यरूप जान पड़े ।। २९ ।। 

यत्र चापश्यत स वै तिरोवर्षाणि वर्षति । 

तत्र तानि ट्ढै: पाशै: सुगाढं पर्यबन्धत ।। ३० ।। 


क्योंकि उन्होंने देखा, वहाँ मेघ तिरछी वृष्टि करता है (जिससे खोंखलोंमें पानी नहीं 
पड़ता)। उन्हींमें उन आयुधोंको रखकर मजबूत रस्सियोंसे उन्हें अच्छी तरह बाँध 
दिया ।। ३० ।। 

शरीरं च मृतस्यैक॑ समबध्नन्त पाण्डवा: | 

विवर्जयिष्यन्ति नरा दूरादेव शमीमिमाम्‌ ।। ३१ ।। 

आबद्धं शवमत्रेति गन्धमाप्राय पूतिकम्‌ । 


अशीतिशतवर्षेयं माता न इति वादिन: ।। ३२ ।। 

कुलधर्मो5यमस्माकं पूर्वराचरितो5पि वा । 

समासज्ज्याथ वृक्षेडस्मिन्निति वै व्याहरन्ति ते ।। ३३ ।। 

आगोपालाविपालेभ्य आचक्षाणा: परंतपा: । 

आजममुर्नगरा भ्याशं पार्था: शत्रुनिबर्हणा: ।। ३४ ।। 

इसके बाद पाण्डवोंने एक मृतकका शव लाकर उस वृक्षकी शाखामें बाँध दिया। उसे 
बाँधनेका उद्देश्य यह था कि इसकी दुर्गन्ध नाकमें पड़ते ही लोग समझ लेंगे कि इसमें सड़ी 
लाश बँधी है; अतः दूरसे ही वे इस शमीवृक्षको त्याग देंगे। परंतप पाण्डव इस प्रकार उस 
शमीवृक्षपर शव बाँधकर उस वनमें गाय चरानेवाले-ग्वालों और भेड़ पालनेवाले गड़रियोंसे 
शव बाँधनेका कारण बताते हुए इस प्रकार कहते थे--“यह एक सौ अस्सी वर्षकी हमारी 
माता है। हमारे कुलका यह धर्म है, इसलिये ऐसा किया है। हमारे पूर्वज भी ऐसा ही करते 
आये हैं।'” इस प्रकार शत्रुओंका संहार करनेवाले वे कुन्तीपुत्र नगरके निकट आ 
पहुँचे || ३१--३४ ।। 

जयो जयन्तो विजयो जयत्सेनो जयद्धल: । 

इति गुह्मानि नामानि चक्रे तेषां युधिष्ठिर: । ३५ ।। 

तब युधिष्ठिरने क्रमश: पाँचों भाइयोंके जय, जयन्त, विजय, जयत्सेन और जयद्वल-- 
ये गुप्त नाम रखे | ३५ ।। 

ततो यथाप्रतिज्ञाभि: प्राविशन्‌ नगरं महत्‌ । 

अज्ञातचर्या वत्स्यन्तो राष्ट्रे वर्ष त्रयोदशम्‌ ।। ३६ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने अपनी प्रतिज्ञाके अनुसार तेरहवें वर्षका अज्ञातवास पूर्ण करनेके लिये 
मत्स्यराष्ट्रके उस विशाल नगरमें प्रवेश किया || ३६ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि पुरप्रवेशे अस्त्रसंस्थापने 
पज्चमो5थध्याय: ।। ५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें नगरप्रवेशके लिये 
अस्त्रस्थापनविषयक पाँचवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५ ॥ 


अपर अप हूँ... अपर-क पा 
- पाण्डवलोग शव बँधी हुई शाखाकी ओर अँगुलीसे संकेत करके कहते थे--'यह हमारी माता है।' वे अपने 


आयुधोंकी रक्षा करनेके कारण शमीको ही अपनी माता मानते थे और उसीकी ओर उनका वास्तविक संकेत था। शव- 
बन्धनके व्याजसे वे अस्त्र-संरक्षणको ही पूर्वजोंद्वारा आचरित कुलधर्म घोषित करते थे। 


षष्ठो5 ध्याय: 


युधिष्ठिरद्वारा दुगदिवीकी स्तुति और देवीका प्रत्यक्ष प्रकट 
होकर उन्हें वर देना 


वैशम्पायन उवाच 


विराटनगरं रम्यं गच्छमानो युधिष्ठिर: । 

अस्तुवन्मनसा देवी दुर्गा त्रिभुवनेश्वरीम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! विराटके रमणीय नगरमें प्रवेश करते समय महाराज 
युधिष्ठिरने मन-ही-मन त्रिभुवनकी अधीश्वरी दुर्गदिवीका इस प्रकार स्‍तवन किया-- ।। १ ।। 

यशोदागर्भसम्भूतां नारायणवरप्रियाम्‌ । 

नन्दगोपकुले जातां मड़ल्यां कुलवर्धिनीम्‌ ।। २ ।। 

कंसविद्रावणकरीमसुराणां क्षयंकरीम्‌ | 

शिलातटविनिक्षिप्तामाकाशं प्रति गामिनीम्‌ ।। ३ ।। 

वासुदेवस्य भगिनीं दिव्यमाल्यविभूषिताम्‌ । 

दिव्याम्बरधरां देवीं खड़्गखेटकधारिणीम्‌ ।। ४ ।। 

“जो यशोदाके गर्भसे प्रकट हुई है, जो भगवान्‌ नारायणको अत्यन्त प्रिय है, नन्दगोपके 
कुलमें जिसने अवतार लिया है, जो सबका मंगल करनेवाली तथा कुलको बढ़ानेवाली है, 
जो कंसको भयभीत करनेवाली और असुरोंका संहार करनेवाली है, कंसके द्वारा पत्थरकी 
शिलापर पटकी जानेपर जो आकाशमें उड़ गयी थी, जिसके अंग दिव्य गन्धमाला एवं 
आभूषणोंसे विभूषित हैं, जिसने दिव्य वस्त्र धारण कर रखा है, जो हाथोंमें ढाल और 
तलवार धारण करती है, वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णकी भगिनी उस दुगदिवीका मैं चिन्तन करता 
हूँ | २--४ ।। 

भारावतरणे पुण्ये ये स्मरन्ति सदाशिवाम्‌ | 

तान्‌ वै तारयसे पापात्‌ पड़के गामिव दुर्बलाम्‌ ।। ५ ।। 

'पृथ्वीका भार उतारनेवाली पुण्यमयी देवि! तुम सदा सबका कल्याण करनेवाली हो। 
जो लोग तुम्हारा स्मरण करते हैं, निश्चय ही तुम उन्हें पाप और उसके फलस्वरूप होनेवाले 
दुःखसे उबार लेती हो; ठीक उसी तरह, जैसे कोई पुरुष कीचड़में फँसी हुई दुर्बल गायका 
उद्धार कर देता है" ॥। ५ ।। 

स्तोतुं प्रचक्रमे भूयो विविधै: स्तोत्रसम्भवै: । 

आमन्त्र्य दर्शनाकाड्क्षी राजा देवीं सहानुज: ।। ६ ।। 

नमोस्तु वरदे कृष्णे कुमारि ब्रह्मचारिणि । 


बालार्कसदृशाकारे पूर्णचन्द्रनिभानने ।। ७ ।। 

तत्पश्चात्‌ भाइयोंसहित राजा युधिष्ठिरने देवीके दर्शनकी अभिलाषा रखकर नाना 
प्रकारके स्तुतिपरक नामोंद्वारा उन्हें सम्बोधित करके पुनः उनकी स्तुति प्रारम्भ की 
--इच्छानुसार उत्तम वर देनेवाली देवि! तुम्हें नमस्कार है। सच्चिदानन्दमयी कृष्णे! तुम 
कुमारी और ब्रह्मचारिणी हो। तुम्हारी अंगकान्ति प्रभातकालीन सूर्यके सदृश लाल है । 
तुम्हारा मुख पूर्णिमाके चन्द्रमाकी भाँति आह्वाद प्रदान करनेवाला है || ६-७ ।। 

चतुर्भुजे चतुर्वक्त्रे पीनश्रोणिपयोधरे । 

मयूरपिच्छवलये केयूराजड्रदधारिणि । 

भासि देवि यथा पद्मा नारायणपरिग्रह: ।। ८ ।। 

स्वरूपं ब्रह्मचर्य च विशदं गगनेश्वरी । 

कृष्णच्छविसमा कृष्णा संकर्षणसमानना ।। ९ |। 

“तुम चार भुजाओंसे सुशोभित विष्णुरूपा और चार मुखोंसे अलंकृत ब्रह्मस्वरूपा हो। 
तुम्हारे नितम्ब और उरोज पीन हैं। तुमने मोरपंखका कंगन धारण किया है तथा केयूर और 
अंगद पहन रखे हैं। देवि! भगवान्‌ नारायणकी धर्मपत्नी लक्ष्मीजीके समान तुम्हारी शोभा 
हो रही है। आकाशगमें विचरनेवाली देवि! तुम्हारा स्वरूप और ब्रह्मचर्य परम उज्ज्वल है। 
श्यामसुन्दर श्रीकृष्णकी छबिके समान तुम्हारी श्याम कान्ति है, इसीलिये तुम कृष्णा 
कहलाती हो। तुम्हारा मुख संकर्षणके समान है ।। 

बिभ्रती विपुलौ बाहू शक्रध्वजसमुच्छूयौ । 

पात्री च पड़कजी घण्टी स्त्रीविशुद्धा च या भुवि ।। १० ।। 

पाशं धनुर्महाचक्रं विविधान्यायुधानि च । 

कुण्डलाभ्यां सुपूर्णाभ्यां कर्णाभ्यां च विभूषिता ।। ११ ।। 

चन्द्रविस्पर्द्धिना देवि मुखेन त्वं विराजसे । 

मुकुटेन विचित्रेण केशबन्धेन शोभिना ।। १२ ।। 

भुजज्भाभोगवासेन श्रोणिसूत्रेण राजता । 

विभ्राजसे चाबद्धेन भोगेनेवेह मन्दर: ।। १३ ।। 

“तुम (वर और अभय मुद्रा धारण करनेवाली) ऊपर उठी हुई दो विशाल भुजाओंको 
इन्द्रकी ध्वजाके समान धारण करती हो। तुम्हारे तीसरे हाथमें पात्र, चौथेमें कमल और 
पाँचवेंमें घण्टा सुशोभित है। छठे हाथमें पाश, सातवेंमें धनुष तथा आठवेंमें महान्‌ चक्र 
शोभा पाता है। ये ही तुम्हारे नाना प्रकारके आयुध हैं। इस पृथ्वीपर स्त्रीका जो विशुद्ध 
स्वरूप है, वह तुम्हीं हो। कुण्डलमण्डित कर्णयुगल तुम्हारे मुखमण्डलकी शोभा बढ़ाते हैं। 
देवि! तुम चन्द्रमासे होड़ लेनेवाले मुखसे सुशोभित होती हो। तुम्हारे मस्तकपर विचित्र 
मुकुट है। बँधे हुए केशोंकी वेणी साँपकी आकृतिके समान कुछ और ही शोभा दे रही है। 


यहाँ कमरमें बँधी हुई सुन्दर करधनीके द्वारा तुम्हारी ऐसी शोभा हो रही है, मानो नागसे 
लपेटा हुआ मन्दराचल हो || १०--१३ ।। 

ध्वजेन शिखिपिच्छानामुच्छ़ितेन विराजसे । 

कौमारं व्रतमास्थाय त्रिदिवं पावितं त्वया ।। १४ ।। 

“तुम्हारी मयूरपिच्छसे चिह्नित ध्वजा आकाशमें ऊँची फहरा रही है। उससे तुम्हारी 
शोभा और भी बढ़ गयी है। तुमने ब्रह्मचर्यव्रत धारण करके तीनों लोकोंको पवित्र कर दिया 
है ।। १४ ।। 

तेन त्वं स्तूयसे देवि त्रिदशै: पूज्यसेडपि च । 

त्रैलोक्यरक्षणार्थाय महिषासुरनाशिनि । 

प्रसन्ना मे सुरश्रेष्ठे दयां कुर॒ु शिवा भव ॥। १५ ।। 

“देवि! इसीलिये सम्पूर्ण देवता तुम्हारी स्तुति और पूजा भी करते हैं। तीनों लोकोंकी 
रक्षाके लिये महिषासुरका नाश करनेवाली देवेश्वरी! मुझपर प्रसन्न होकर दया करो। मेरे 
लिये कल्याणमयी हो जाओ ।। १५ ।। 

जया त्वं विजया चैव संग्रामे च जयप्रदा । 

ममापि विजयं देहि वरदा त्वं च साम्प्रतम्‌ । १६ ।। 

“तुम जया और विजया हो। तुम्हीं संग्राममें विजय देनेवाली हो, अतः मुझे भी विजय 
दो। इस समय तुम मेरे लिये वरदायिनी हो जाओ ।। १६ ।। 

विन्ध्ये चैव नगश्रेष्ठे तव स्थान हि शाश्व॒तम्‌ | 

कालि कालि महाकालि खड्गरखट्वाड्रधारिणि ।। १७ ।। 

'पर्वतोंमें श्रेष्ठ विन्ध्याचलपर तुम्हारा सनातन निवासस्थान है। काली! काली!! 
महाकाली! !! तुम खड़्ग और खट्वांग धारण करनेवाली हो ।। १७ ।। 

कृतानुयात्रा भूतैस्त्वं वरदा कामचारिणि । 

भारावतारे ये च त्वां संस्मरिष्यन्ति मानवा: ।। १८ ।। 

प्रणमन्ति च ये त्वां हि प्रभाते तु नरा भुवि । 

न तेषां दुर्लभ किंचित्‌ पुत्रतो धनतो5पि वा ।। १९ |। 

'जो प्राणी तुम्हारा अनुसरण करते हैं, उन्हें तुम मनोवाज्छित वर देती हो। इच्छानुसार 
विचरनेवाली देवि! जो मनुष्य अपने ऊपर आये हुए संकटका भार उतारनेके लिये तुम्हारा 
स्मरण करते हैं तथा जो मानव प्रतिदिन प्रातःकाल तुम्हें प्रणाम करते हैं, उनके लिये इस 
पृथ्वीपर पुत्र अथवा धन-धान्य आदि कुछ भी दुर्लभ नहीं हैं || १८-१९ ।। 

दुर्गात्‌ तारयसे दुर्गे तत्‌ त्वं दुर्गा स्‍्मृता जनै: । 

कान्तारेष्ववसन्नानां मग्नानां च महार्णवे ।। २० ।। 

दस्युभिर्वा निरुद्धानां त्वं गति: परमा नृणाम्‌ | 

जलप्रतरणे चैव कान्तारेष्वटवीषु च ।। २१ ।। 


ये स्मरन्ति महादेवि न च सीदन्ति ते नरा: । 

त्वं कीर्ति: श्रीर्धति: सिद्धिह्लोर्विद्या संततिर्मति: ।। २२ ।। 

संध्या रात्रि: प्रभा निद्रा ज्योत्स्ना कान्ति: क्षमा दया । 

नृणां च बन्धन मोहं पुत्रनाशं धनक्षयम्‌ ।। २३ ।। 

व्याधिं मृत्युं भयं चैव पूजिता नाशयिष्यसि । 

सो5हं राज्यात्‌ परिभ्रष्ट: शरणं त्वां प्रपन्नचवान्‌ ।। २४ ।। 

“दुर्गे! तुम दुःसह दुःखसे उद्धार करती हो, इसीलिये लोगोंके द्वारा दुर्गा कही जाती हो। 
जो दुर्गम वनमें कष्ट पा रहे हों, महासागरमें डूब रहे हों अथवा लुटेरोंके वशमें पड़ गये हों, 
उन सब मनुष्योंके लिये तुम्हीं परम गति हो--तुम्हीं उन्हें संकटसे मुक्त कर सकती हो। 
महादेवि! पानीमें तैरते समय, दुर्गम मार्गमें चलते समय और जंगलोंमें भटक जानेपर जो 
तुम्हारा स्मरण करते हैं, वे मनुष्य क्लेश नहीं पाते। तुम्हीं कीर्ति, श्री, धृति, सिद्धि, लज्जा, 
विद्या, संतति, मति, संध्या, रात्रि, प्रभा, निद्रा, ज्योत्स्ना, कान्ति, क्षमा और दया हो। तुम 
पूजित होनेपर मनुष्योंके बन्धन, मोह, पुत्रनाश और धननाशका संकट, व्याधि, मृत्यु और 
सम्पूर्ण भय नष्ट कर देती हो। मैं भी राज्यसे भ्रष्ट हूँ, इसलिये तुम्हारी शरणमें आया हूँ ।। 

प्रणतश्न यथा मूर्ध्ना तव देवि सुरेश्वरि । 

त्राहि मां पद्मपत्राक्षि सत्ये सत्या भवस्व न: ।। २५ || 

“कमलदलके समान विशाल नेत्रोंवाली देवि! देवेश्वरि! मैं तुम्हारे चरणोंमें मस्तक 
रखकर प्रणाम करता हूँ। मेरी रक्षा करो। सत्ये! हमारे लिये वस्तुतः सत्यस्वरूपा बनो-- 
अपनी महिमाको सत्य कर दिखाओ ।। 

शरणं भव मे दुर्गे शरण्ये भक्तवत्सले । 

एवं स्तुता हि सा देवी दर्शयामास पाण्डवम्‌ ॥। २६ ।। 

उपगम्य तु राजानमिदं वचनमत्रवीत्‌ । 

“शरणागतोंकी रक्षा करनेवाली भक्तवत्सले दुर्ग! मुझे शरण दो।” इस प्रकार स्तुति 
करनेपर देवी दुर्गाने पाण्डुनन्दन युधिष्छिरको प्रत्यक्ष दर्शन दिया तथा राजाके पास आकर 
यह बात कही ।। २६३ || 

देव्युवाच 

शृणु राजन्‌ महाबाहो मदीयं वचन प्रभो ।। २७ ।। 

भविष्यत्यचिरादेव संग्रामे विजयस्तव । 

मम प्रसादान्निर्जित्य हत्वा कौरववाहिनीम्‌ ॥। २८ ।। 

राज्यं निष्कपटकं कृत्वा भोक्ष्यसे मेदिनीं पुनः । 

भ्रातृभि:सहितो राजन प्रीति प्राप्स्पसि पुष्कलाम्‌ ।। २९ ।। 


देवी बोली--महाबाहु राजा युधिष्ठिर! मेरी बात सुनो। समर्थ राजन! शीघ्र ही तुम्हें 
संग्राममें विजय प्राप्त होगी। मेरे प्रसादसे कौरवसेनाको जीतकर उसका संहार करके तुम 
निष्कण्टक राज्य करोगे और पुन: इस पृथ्वीका सुख भोगोगे। राजन! तुम्हें भाइयोंसहित 
पूर्ण प्रसन्नता प्राप्त होगी || २७--२९ ।। 

मत्प्रसादाच्च ते सौख्यमारोग्यं च भविष्यति । 

ये च संकीर्तयिष्यन्ति लोके विगतकल्मषा: ।। ३० ।। 

तेषां तुष्टा प्रदास्यामि राज्यमायुर्वपु: सुतम्‌ । 

प्रवासे नगरे चापि संग्रामे शत्रुसंकटे ।। ३१ ।। 

अटब्यां दुर्गकान्तारे सागरे गहने गिरौ । 

ये स्मरिष्यन्ति मां राजन्‌ यथाहं भवता स्मृता ॥। ३२ ।। 

न तेषां दुर्लभ किंचिदस्मिललोके भविष्यति । 

इदं स्तोत्रवरं भक्‍त्या शृणुयाद्‌ वा पठेत वा ।। ३३ ।। 

तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धि यास्यन्ति पाण्डवा: । 

मत्प्रसादाच्च व: सर्वान्‌ विराटनगरे स्थितान्‌ ॥। ३४ ।। 

न प्रज्ञास्यन्ति कुरवो नरा वा तन्निवासिन: । 

इत्युक्त्वा वरदा देवी युधिष्ठिरमरिंदमम्‌ । 

रक्षां कृत्वा च पाण्डूनां तत्रैवान्‍न्तरधीयत ।। ३५ ।। 

मेरी कृपासे तुम्हें सुख और आरोग्य सुलभ होगा। लोकमें जो मनुष्य मेरा कीर्तन और 
स्तवन करेंगे, वे पापरहित होंगे और मैं संतुष्ट होकर उन्हें राज्य, बड़ी आयु, नीरोग शरीर 
और पुत्र प्रदान करूँगी। राजन! जैसे तुमने मेरा स्मरण किया है, इसी प्रकार जो लोग 
परदेशमें रहते समय, नगरमें, युद्धमें, शत्रुओंद्वारा संकट प्राप्त होनेपर, घने जंगलोंमें, दुर्गम 
मार्गमें, समुद्रमें तथा गहन पर्वतपर भी मेरा स्मरण करेंगे, उनके लिये इस संसारमें कुछ भी 
दुर्लभ न होगा। पाण्डवो! जो इस उत्तम स्तोत्रको भक्तिभावसे सुनेगा या पढ़ेगा, उसके 
सम्पूर्ण कार्य सिद्ध हो जायँगे। मेरे कृपाप्रसादसे विराटनगरमें रहते समय तुम सब लोगोंको 
कौरवगण अथवा उस नगरके निवासी मनुष्य नहीं पहचान सकेंगे। शत्रुओंका दमन 
करनेवाले राजा युधिष्ठिरसे ऐसा कहकर वरदायिनी देवी दुर्गा पाण्डवोंकी रक्षाका भार ले 
वहीं अन्तर्धान हो गयी ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि दुर्गास्तवे षष्ठो5ध्याय: ।। ६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें दुगस्तोत्रविषयक छठा 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ६ ॥ 


#::73:.8 #::3...7 () हि 2 7 


सप्तमो<्ध्याय: 


युधिष्ठिरका राजसभामें जाकर विराटसे मिलना और वहाँ 
आदरपूर्वक निवास पाना 


वैशम्पायन उवाच 
(ततस्तु ते पुण्यतमां शिवां शुभां 
महर्षिगन्धर्वनिषेवितोदकाम्‌ । 
त्रिलोककान्तामवतीर्य जाह्ववी- 
मृ्षीश्च देवांश्व पितृनतर्पयन्‌ ।। 
वैशम्पायनजी कहते है--राजन्‌! तदनन्तर पाण्डवोंने परम पवित्र, कल्याणमयी, 
मंगलस्वरूपा, त्रिभुवनकमनीया गंगामें, जिसके जलका महर्षि और गन्धर्वगण सदा सेवन 
करते हैं, उतरकर देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंका तर्पण किया। 
वरप्रदानं हानुचिन्त्य पार्थिवो 
हुताग्निहोत्र: कृतजप्यमज्ूल: । 
दिशं तथैन्द्रीमभित: प्रपेदिवान्‌ 
कृताञ्जलि।धर्धर्ममुपाह्नयच्छनै: ।। 
तत्पश्चात्‌ राजा युधिष्ठिर अग्निहोत्र, जप और मंगलपाठ करके धर्मराजके दिये हुए 
वरदानका चिन्तन करते हुए पूर्व दिशाकी ओर चले और हाथ जोड़कर धीरे-धीरे धर्मराजका 
स्मरण करने लगे। 


युधिषछ्िर उवाच 
वरप्रदानं मम दत्तवान्‌ पिता 
प्रसन्नचेता वरद: प्रजापति: । 
जलार्थिनो मे तृषितस्य सोदरा 
मया प्रयुक्ता विविशुर्जलाशयम्‌ ।। 
युधिषछ्िर बोले--मेरे पिता प्रजापति धर्म वरदायक देवता हैं। उन्होंने प्रसन्नचित्त होकर 
मुझे वर दिया है। मैंने प्याससे पीड़ित हो जलकी इच्छासे अपने भाइयोंको भेजा था। मेरी 
प्रेरणासे ही वे एक सरोवरमें उतरे। 
निपातिता यक्षवरेण ते वने 
महाहवे वज्रभूतेव दानवा: । 
मया च गत्वा वरदो5भितोषितो 
विवक्षता प्रश्नसमुच्चयं गुरु: ।। 


परंतु उस वनमें श्रेष्ठ यक्षके रूपमें आये हुए उन धर्मराजने मेरे भाइयोंको उसी प्रकार 
धराशायी कर दिया, जैसे वज्रधारी इन्द्र महान्‌ संग्राममें दानवोंको मार गिराते हैं। तब मैंने 
वहाँ जाकर उनके प्रश्नोंका उत्तर दे उन वरदायक गुरुरूप पिताको संतुष्ट किया। 

स मे प्रसन्नो भगवान्‌ वरं ददौ 

परिष्वजंश्वाह तथैव सौहृदात्‌ । 

वृणीष्व यद्‌ वाउ्छसि पाण्डुनन्दन 

स्थितो<न्तरिक्षे वरदो5स्मि पश्यताम्‌ ।। 

उस समय प्रसन्न हो भगवान्‌ धर्मने बड़े स्नेहसे मुझे हृदयसे लगाया और वर देनेके लिये 
उद्यत हो मुझसे कहा--'पाण्डुनन्दन! तुम जो कुछ चाहते हो, वह मुझसे माँग लो। मैं तुम्हें 
वर देनेके लिये आकाशमें खड़ा हूँ। मेरी ओर देखो।' 

स वै मयोक्तो वरद: पिता प्रभु: 

सदैव मे धर्मरता मतिर्भवेत्‌ । 

इमे च जीवन्तु ममानुजा: प्रभो 

वपुश्च रूपं च बल॑ तथाप्तुयु: ।। 

तब मैंने अपने वरदायक पिता भगवान्‌ धर्मराजसे कहा--'प्रभो! मेरी बुद्धि सदा धर्ममें 
ही लगी रहे तथा ये मेरे छोटे भाई जीवित हो जायँ और पहले-जैसा रूप, युवावस्था एवं बल 
प्राप्त कर लें। 

क्षमा च कीर्तिश्व यथेष्टतो भवेद्‌ 

व्रतं च सत्यं च समाप्तिरेव च । 
वरो ममैषोडस्तु यथानुकीर्तितो 
न तन्मृषा देववरो यदब्रवीत्‌ ।। 

“हमलोगोंमें इच्छानुसार क्षमा और कीर्ति हो और हम अपने सत्यव्रतको पूर्ण कर लें; 
यही वर हमें प्राप्त होना चाहिये।” जैसा कि मैंने बताया, वैसा ही वर उन्होंने दिया। देवेश्वर 
धर्मने जैसा कहा है, वह कभी मिथ्या नहीं हो सकता। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्येवमुक्‍्त्वा धर्मात्मा धर्ममेवानुचिन्तयन्‌ । 
तदैव तत्प्रसादेन रूपमेवाभजत्‌ स्वकम्‌ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर धर्मात्मा युधिष्ठिर उस समय धर्मका 
ही बार-बार चिन्तन करने लगे। तब धर्मदेवके प्रसादसे उन्होंने तत्काल अपने अभीष्ट 
स्वरूपको प्राप्त कर लिया। 
स वै द्विजातिस्तरुणस्त्रिदण्डधृक्‌ 
कमण्डलूष्णीषधरो5न्वजायत । 


सुरक्तमाज्जिष्ठवराम्बर: शिखी 
पवित्रपाणिर्ददृशे तदद्‌्भुतम्‌ ।। 
वे कमण्डलु और पगड़ी धारण किये त्रिदण्डधारी तरुण ब्राह्मण बन गये। उनके 
शरीरपर मँजीठके रंगके सुन्दर लाल वस्त्र शोभा पाने लगे तथा मस्तकपर शिखा दिखायी 
देने लगी। वे हाथमें कुश लिये अद्भुत रूपमें दृष्टिगोचर होने लगे। 
तथैव तेषामपि धर्मचारिणां 
यथेप्सिता ह्वाभरणाम्बरस्रज: । 
क्षणेन राजन्नभवन्महात्मनां 
प्रशस्तधर्माग्रयफलाभिकाड्क्षिणाम्‌ ।।) 
राजन! इसी प्रकार उत्तम धर्मके श्रेष्ठ फलकी अभिलाषा रखनेवाले उन सभी धर्मचारी 
महात्मा पाण्डवोंको क्षणभरमें उनके अभीष्ट वेशके अनुरूप वस्त्र, आभूषण और माला 
आदि वस्तुएँ प्राप्त हो गयीं। 
ततो विराट प्रथम युधिष्ठिरो 
राजा सभायामुपविष्टमाव्रजत्‌ । 
वैदूर्यरूपान्‌ प्रतिमुच्य काउचना- 
नक्षान्‌ स कक्षे परिगृह्म वाससा ।। १ ।। 
तदनन्तर वैदूर्यके समान हरी, सुवर्णके समान पीली (त(था लाल और काली) चौसरकी 
गोटियोंसहित पासोंको कपड़ेमें बाँधकर बगलमें दबाये हुए राजा युधिष्ठिर सबसे पहले 
राजाके दरबारमें गये। उस समय राजा विराट सभामें बैठे थे ।। १ ।। 
नराधिपो राष्ट्रपतिं यशस्विनं 
महायशा: कौरववंशवर्धन: । 
महानुभावो नरराजसत्कृतो 
दुरासदस्तीक्षणविषो यथोरग: ॥॥ २ ।॥। 
बलेन रूपेण नरर्षभो महा- 
नपूर्वरूपेण यथामरस्तथा । 
महाभ्रजालैरिव संवृतो रवि- 
यथानलो भस्मवृतश्न वीर्यवान्‌ ।। ३ ।। 
वे बड़े यशस्वी और मत्स्यराष्ट्रके अधिपति थे। राजा युधिष्ठिर भी महान्‌ यशस्वी, 
कौरववंशकी मर्यादाको बढ़ानेवाले तथा महानुभाव (अत्यन्त प्रभावशाली) थे। सब राजे- 
महाराजे उनका सत्कार करते थे। तीखे विषवाले सर्पकी भाँति वे दुर्धर्ष थे। बल और 
रूपकी दृष्टिसे मनुष्योंमें सबसे श्रेष्ठ और महान्‌ थे। अपने अपूर्व रूपके कारण वे देवताके 
समान जान पड़ते थे। महामेघमालाओंसे आवृत सूर्य तथा राखमें छिपी हुई अग्निके समान 
उनका तेजस्वी रूप वेशभूषासे आच्छादित था। वे बड़े पराक्रमी थे ।। २-३ ।। 


तमापततन्तं प्रसमीक्ष्य पाण्डवं 

विराटराडिन्दुमिवा भ्रसंवृतम्‌ । 
समागतं पूर्णशशिप्रभाननं 
महानुभावं न चिरेण दृष्टवान्‌ ।। ४ ।। 

उनका मुख पूर्ण चन्द्रमाके समान प्रकाशित हो रहा था। बादलोंसे ढके हुए चन्द्रमाकी 
भाँति शोभायमान महानुभाव पाण्डुनन्दनको आते देख राजा विराटकी दृष्टि सहसा उनकी 
ओर आकृष्ट हो गयी। निकट आनेपर शीघ्र ही उन्होंने बड़े गौरसे उनकी ओर देखा ।। ४ ।। 

मन्त्रिद्विजान्‌ सूतमुखान्‌ विशस्तथा 

ये चापि केचित्‌ परित: समासते । 
पप्रच्छ को<यं प्रथमं समेयिवान्‌ 
नृपोपमो<यं समवेक्षते सभाम्‌ ।। ५ ।। 

मन्त्री, ब्राह्मण, सूत-मागध आदि, वैश्यगण तथा अन्य जो कोई भी सभासद्‌ उनके 
दायें-बायें सब ओर बैठे थे, उन सबसे राजाने पूछा--'ये कौन हैं? जो पहले-पहल यहाँ 
पधारे हैं? ये तो किसी राजाकी भाँति मेरी सभाको निहार रहे हैं! || ५ ।। 

नतु द्विजो5यं भविता नरोत्तम: 

पति: पृथिव्या इति मे मनोगतम्‌ । 
न चास्य दासो न रथो न कुज्जर: 
समीपतो भ्राजति चायमिन्द्रवत्‌ ।। ६ ।। 

इनका वेश तो ब्राह्मणका-सा है, किंतु ये ब्राह्मण नहीं हो सकते। ये नरश्रेष्ठ तो कहींके 
भूपति ही होंगे; ऐसा विचार मेरे मनमें उठ रहा है। परंतु इनके साथ दास, रथ और हाथी- 
घोड़े आदि कुछ भी नहीं हैं। फिर भी ये निकटसे इन्द्रके समान सुशोभित हो रहे हैं ।। ६ ।। 

शरीरलिज़ैरुपसूचितो हाय॑ 

मूर्द्धाभिषिक्त इति मे मनोगतम्‌ । 
समीपमायाति च मे गतव्यथो 
यथा गजस्तामरसीं मदोत्कट: ।। ७ ।। 

“इनके शरीरमें जो लक्षण दृष्टिगोचर हो रहे हैं, उनसे यह सूचित होता है कि ये 
मूद्धाभिषिक्त सम्राट्‌ हैं। मेरे मनमें तो यही बात आती है। जैसे मतवाला हाथी बेखटके 
किसी कमलिनीके पास जाता हो, उसी प्रकार ये बिना किसी संकोचके--व्यथारहित होकर 
मेरी सभामें आ रहे हैं! || ७ ।। 

वितर्कयन्तं तु नरर्षभस्तथा 

युधिष्ठिरो$भ्येत्य विराटमब्रवीत्‌ । 
सम्राड्विजानात्विह जीवनार्थिन 
विनष्टसर्वस्वमुपागतं द्विजम्‌ ।। ८ ।। 


इस प्रकार तर्क-वितर्कमें पड़े हुए राजा विराटके पास आकर नरश्रेष्ठ युधिष्ठिरने कहा 
--“महाराज! आपको विदित हो; मैं एक ब्राह्मण हूँ, मेरा सर्वस्व नष्ट हो गया है; अतः मैं 
आपके यहाँ जीवननिर्वाहके लिये आया हूँ |। ८ ।। 

इहाहमिच्छामि तवानघान्तिके 

वस्तुं यथा कामचरस्तथा विभो । 
तमब्रवीत्‌ स्वागतमित्यनन्तरं 

राजा प्रह्ृष्ट: प्रतिसंगृहाण च ।। ९ ।। 
तं॑ राजसिंहं प्रतिगृह्य राजा 

प्रीत्या55त्मना चैनमिदं बभाषे | 
कामेन ताताभिवदाम्यहं त्वां 

कस्यासि राज्ञो विषयादिहागत: ।। १० ।। 

“अनघ! मैं यहाँ आपके समीप रहना चाहता हूँ। प्रभो! जैसी आपकी इच्छा होगी, उसी 
प्रकार सब कार्य करते हुए मैं यहाँ रहूँगा।' युधिष्ठिरकी बात सुनकर राजा विराट बहुत प्रसन्न 
हुए और बोले--“ब्रह्मनन्‌! आपका स्वागत है।” तदनन्तर उन्होंने राजाओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिरको 
सादर ग्रहण किया। ग्रहण करके राजा विराटने प्रसन्न मनसे उनसे इस प्रकार कहा--“तात! 
मैं प्रेमपूर्वक्कत आपसे पूछता हूँ, आप इस समय किस राजाके राज्यसे यहाँ आये 
हैं? ।। ९-१० || 


गोत्र च नामापि च शंस तत्त्वतः 
कि चापि शिल्पं तव विद्यते कृतम्‌ ।। ११ ।। 
“अपने गोत्र और नाम भी ठीक-ठीक बताइये। साथ ही यह भी कहें कि आपने किस 
विद्या या कलामें कुशलता प्राप्त की है ।। ११ ।। 


युधिष्ठिर उदाच 


युधिष्ठटिरस्पासमहं पुरा सखा 
वैयाप्रपद्य: पुनरस्मि विप्र: । 
अक्षान्‌ प्रयोक्तुं कुशलो$स्मि देविनां 
कड्केति नाम्नास्मि विराट विश्रुत: ।। १२ ।। 
युधिष्ठिरने कहा--महाराज विराट! मैं वैयाप्रपद-गोत्रमें उत्पन्न हुआ ब्राह्मण हूँ। 
लोगोंमें “कंक” नामसे मेरी प्रसिद्धि है। मैं पहले राजा युधिष्ठिरके साथ रहता था। वे मुझे 
अपना सखा मानते थे। मैं चौसर खेलनेवालोंके बीच पासे फेंकनेकी कलामें कुशल 
हूँ || १२ || 


विराट उवाच 


ददामि ते हन्त वरं यमिच्छसि 
प्रशाधि मत्स्यान्‌ वशगो हाहं तव । 
प्रियाश्न धूर्ता मम देविन: सदा 
भवांश्व देवोपम राज्यमहति ।। १३ || 
विराट बोले--ब्रह्मन! मैं आपको वर देता हूँ; आप जो चाहें, माँग लें। समूचे 
मत्स्यदेशपर शासन करें। मैं आपके वशमें हूँ; क्योंकि द्यूतक्रीडामें निपुण, चतुर, चालाक 
मनुष्य मुझे सदा प्रिय हैं। देवोपम ब्राह्मण! आप तो राज्य पानेके योग्य हैं ।। १३ ।। 
युधिछिर उवाच 


प्राप्तो विवाद: प्रथमं विशाम्पते 
न विद्यते कं च न मत्स्य हीनतः । 
न मे जितः कश्नन धारयेद्‌ धनं 
वरो ममैषो<स्तु तव प्रसादज: ।। १४ ।। 
युधिष्ठिरने कहा--मत्स्यराज! नरनाथ! मुझे किसी हीन वर्णके मनुष्यसे विवाद न 
करना पड़े, यह मैं पहला वर माँगता हूँ तथा मुझसे पराजित होनेवाला कोई भी मनुष्य हारे 
हुए धनको अपने पास न रखे (मुझे दे दे)। आपकी कृपासे यह दूसरा वर मुझे प्राप्त हो 
जाय, तो मैं रह सकता हूँ ।। १४ ।। 
विराट उवाच 


हन्यामवश्यं यदि तेडप्रियं चरेत्‌ 
प्रत्राजयेयं विषयाद्‌ द्विजांस्तथा । 
शृण्वन्तु मे जानपदा: समागता: 
कड्को यथाहं विषये प्रभुस्तथा ।। १५ ।। 
विराट बोले--ब्रह्मन्‌! यदि कोई ब्राह्मणेतर मनुष्य आपका अप्रिय करेगा तो उसे मैं 
निश्चय ही प्राण-दण्ड दूँगा। यदि ब्राह्मणोंने आपका अपराध किया तो उन्हें देशसे निकाल 
दूँगा। [युधिष्ठिससे ऐसा कहकर राजा विराट अन्य सभासदोंसे बोले--] मेरे राज्यमें निवास 
करनेवाले और इस सभामें आये हुए लोगो! मेरी बात सुनो, जैसे मैं इस मत्स्यदेशका स्वामी 
हूँ, वैसे ही ये कंक भी हैं ।। १५ ।। 
समानयानो भवितासि मे सखा 
प्रभूतवस्त्रो बहुपानभोजन: । 
पश्येस्त्वमन्तश्न बहिश्न सर्वदा 
कृतं च ते द्वारमपावृतं मया ।। १६ ।। 
[फिर वे युधिष्ठिससे बोले--] कंक! आजसे आप मेरे सखा हैं। जैसी सवारीमें मैं चलता 
हूँ, वैसी ही आपको भी मिलेगी। पहननेके वस्त्र और भोजन-पान आदिका प्रबन्ध भी 


आपके लिये पर्याप्त मात्रामें रहेगा। बाहरके राज्य-कोश, उद्यान और सेना आदि तथा 
भीतरके धन-दारा आदिकी भी देख-भाल आप ही करें। मेरे आदेशसे आपके लिये 
राजमहलका द्वार सदा खुला रहेगा; आपसे कोई परदा नहीं रखा जायगा ।। १६ ।। 
ये त्वानुवादे<युरवृत्तिकर्शिता 
ब्रूयाश्व तेषां वचनेन मां सदा । 
दास्यामि सर्व तदहं न संशयो 
न ते भयं विद्यति संनिधौ मम ।। १७ ।। 
जो लोग जीविकाके अभावमें कष्ट पा रहे हों और अनुवादके लिये अर्थात्‌ पहलेके 
स्थायी तौरपर दिये हुए खेत और बगीचे आदिको पुनः उपयोगमें लानेके निमित्त नूतन 
राजाज्ञा प्राप्त करनेके लिये आपके पास आवें, उनके अनुरोधपूर्ण वचनसे आप सदा उनकी 
प्रार्थना मुझे सुना सकते हैं। विश्वास रखिये, आपके कथनानुसार उन याचकोंको मैं सब 
कुछ दूँगा; इसमें संशय नहीं है। आपको मेरे पास आने या कुछ कहनेमें भयभीत होनेकी 
आवश्यकता नहीं है || १७ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


(एवं तु राज्ञ: प्रथम: समागमो 
बभूव मात्स्यस्य युधिष्ठिरस्य च । 
विराटराजस्य हि तेन संगमो 
बभूव विष्णोरिव वज्पाणिना ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार वहाँ राजा युधिष्ठिर तथा 
मत्स्यनरेशकी प्रथम भेंट हुई। जैसे भगवान्‌ विष्णुका वज्रधारी इन्द्रसे मिलन हुआ हो, उसी 
प्रकार विराटनरेशका राजा युधिष्ठिरके साथ समागम हुआ। 
तमासनस्थं प्रियरूपदर्शनं 
निरीक्षमाणो न ततर्प भूमिप: । 
सभां च तां प्रज्वलयन्‌ युधिष्ठिर: 
श्रिया यथा शक्र इव त्रिविष्टपम्‌ ।।) 
युधिष्ठिरके स्वरूपका दर्शन विराटराजको बहुत प्रिय लगा। जब वे आसनपर बैठ गये, 
तब राजा विराट उन्हें एकटक निहारने लगे। उनके दर्शनसे वे तृप्त ही नहीं होते थे। जैसे 
इन्द्र अपनी कान्तिसे स्वर्गकी शोभा बढ़ाते हैं, उसी प्रकार राजा युधिष्ठिर उस सभाको 
प्रकाशित कर रहे थे। 
एवं स लब्ध्वा तु वरं समागमं 
विराटराजेन नरर्षभस्तदा | 
उवास धीर: परमार्चित: सुखी 


न चापि वक्िच्चरितं बुबोध तत्‌ ।। १८ ।। 
धीर स्वभाववाले नरश्रेष्ठ युधिष्ठिर उस समय राजा विराटके साथ इस प्रकार अच्छे 
ढंगसे मिलकर और उनके द्वारा परम आदर-सत्कार पाकर वहाँ सुखपूर्वक रहने लगे। 
उनका वह चरित्र किसीको भी मालूम नहीं हुआ ।। १८ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि युधिष्ठिरप्रवेशो नाम 
सप्तमो5ध्याय: ।। ७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वनें युधिष्टिपप्रवेशविषयक 
सातवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ७ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १२ श्लोक मिलाकर कुल ३० श्लोक हैं।) 


हि न [हुक है आम 


अष्टमो> ध्याय: 


भीमसेनका राजा विराटकी सभामें प्रवेश और राजाके द्वारा 
आश्वासन पाना 


वैशम्पायन उवाच 


अथापरो भीमबल: श्रियाज्वल- 
न्रुपाययौ सिंहविलासविक्रम: । 
खजां च दर्बी च करेण धारय- 
त्रसिं च कालाड्रमकोशमव्रणम्‌ ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर द्वितीय पाण्डव भयंकर बलशाली 
भीमसेन सिंहकी-सी मस्त चालसे चलते हुए राजाके दरबारमें आये। वे अपने सहज तेजसे 
प्रकाशित हो रहे थे। उन्होंने हाथमें मथानी, करछी और शाक काटनेके लिये एक काले 
रंगका तीखी धारवाला छूरा ले रखा था। उनका वह छूरा टूटा-फ़ूटा न था और न उसके 
ऊपर कोई आवरण था || १ |। 
स सूदरूप: परमेण वर्चसा 
रविर्यथा लोकमिमं प्रकाशयन्‌ । 
स कृष्णवासा गिरिराजसारवां- 
स्‍्तं मत्स्यराजं समुपेत्य तस्थिवान्‌ ।। २ ।। 
वे यद्यपि रसोइयेके वेशमें थे, तो भी अपने उत्कृष्ट तेजसे इस लोकको प्रकाशित 
करनेवाले सूर्यदेवकी भाँति सुशोभित हो रहे थे। उनके वस्त्र काले थे और उनका शरीर 
पर्वतराज मेरुके समान सुदृढ़ था। वे मत्स्ययाज विराटके समीप आकर खड़े हो गये | २ ।। 
त॑ प्रेक्ष्य राजा रमयन्नुपागतं 
ततोड<ब्रवीज्जानपदान्‌ समागतान्‌ | 
सिंहोन्नतांसो5यमतीव रूपवान्‌ 
प्रदृश्यते को नु नरर्षभो युवा ।। ३ ।। 
अपने पास आये हुए भीमसेनको देखकर उन्हें प्रसन्न करते हुए राजा विराट मत्स्य 
जनपदके निवासी समागत सभासदोंसे बोले--'सिंहके समान ऊँचे कंधोंवाला और 
मनुष्योंमें श्रेष्ठ यह जो अत्यन्त रूपवान्‌ युवक दिखायी दे रहा है; कौन है? ।। ३ ।। 
अदृष्टपूर्व: पुरुषो रविर्यथा 
वितर्कयन्‌ नास्यथ लभामि निश्चयम्‌ । 
तथास्य चित्त हापि संवितर्कयन्‌ 


नरर्षभस्यास्य न यामि तत्त्वतः ।। ४ ।। 

“आजसे पहले कभी इसका दर्शन नहीं हुआ है। यह वीर पुरुष सूर्यके समान तेजस्वी 
है। मैं बहुत सोच-विचारकर भी इसके विषयमें किसी निश्चयपर नहीं पहुँच पाता। यहाँ 
आनेमें इस श्रेष्ठ पुरुषका आन्तरिक अभिप्राय क्‍या है? इसपर भी मैंने बहुत तर्क-वितर्क 
किया है; परंतु किसी वास्तविक परिणामतक नहीं पहुँच पा रहा हूँ ।। ४ ।। 

दृष्टवैव चैनं तु विचारयाम्यहं 

गन्धर्वराजो यदि वा पुरंदर: । 
जानीत को<यं मम दर्शने स्थितो 
यदीप्सितं तल्‍लभतां च मा चिरम्‌ ।। ५ || 

“इसे देखकर ही मैं सोचने लगा हूँ कि यह गन्धर्वराज हैं या देवराज इन्द्र? मेरी दृष्टिके 
सामने खड़ा हुआ यह युवक कौन है, इसका पता लगाओ और यह जो कुछ पाना चाहता 
हो, वह सब इसे मिल जाना चाहिये; इसमें विलम्ब नहीं होना चाहिये” || ५ ।। 

विराटवाक्येन च तेन चोदिता 

नरा विराटस्य सुशीघ्रगामिन: । 
उपेत्य कौन्तेयमथाब्रुवंस्तदा 
यथा स राजावदताच्युतानुजम्‌ ।। ६ ।। 

राजा विराटके पूर्वोक्त आदेशसे प्रेरित हो दरबारीलोग शीघ्रतापूर्वक धर्मराज युधिष्ठिरके 
छोटे भाई कुन्तीपुत्र भीमसेनके समीप गये तथा राजाने जैसे कहा था, उसी प्रकार उनका 
परिचय पूछा ।। ६ ।। 

ततो विराट समुपेत्य पाण्डव- 

स्त्वदीनरूपं वचन महामना: । 
उवाच सूदो<स्मि नरेन्द्र बललवो 
भजस्व मां व्यज्जनकारमुनत्तमम्‌ ।। ७ ।। 

तब महामना पाण्डुनन्दन भीम विराटके अत्यन्त निकट जाकर दीनतारहित वाणीमें 
बोले--“नरेन्द्र! मैं रसोइया हूँ। मेरा नाम बल्‍लव है। मैं बहुत उत्तम व्यंजन बनाता हूँ। आप 
मुझे अपने यहाँ इस कार्यके लिये रख लीजिये' ।। ७ ।। 

विराट उवाच 


न सूदतां बल्‍लव श्रद्धधामि ते 
सहस्रनेत्रप्रतिमो विराजसे । 

श्रिया च रूपेण च विक्रमेण च 
प्रभाससे त्वं नृवरो नरेष्विव ।। ८ ।। 


विराट बोले--बल्लव! तुम रसोइये हो, इस बातपर मुझे विश्वास नहीं होता। तुम तो 
इन्द्रके समान तेजस्वी दिखायी देते हो। अपने अद्भुत रूप, दिव्य शोभा और महान्‌ 
पराक्रमसे तुम मनुष्योंमें कोई श्रेष्ठ पुरुष अथवा राजा प्रतीत होते हो ।। ८ ।। 


भीम उवाच 


नरेन्द्र सूद: परिचारको 5स्मि ते 
जानामि सूपान्‌ प्रथमं च केवलान्‌ । 
आस्वादिता ये नृपते पुराभवन्‌ 
युधिष्ठटिरेणापि नृपेण सर्वश: ॥। ९ ।। 
भीमसेनने कहा--महाराज! मैं रसोई बनानेवाला आपका सेवक हूँ। मैं भाँति-भाँतिके 
व्यंजन बनाना जानता हूँ जिनका बनाना केवल मुझे ही ज्ञात है। मेरे बनाये हुए व्यंजन 
उत्तम श्रेणीके होते हैं। राजन! पहले महाराज युधिष्ठिरने भी उन सब प्रकारके व्यंजनोंका 
आस्वादन किया है ।। ९ ।। 
बलेन तुल्यश्न न विद्यते मया 
नियुद्धशीलश्च सदैव पार्थिव । 
गजैश्न सिंहैश्न॒ समेयिवानहं 
सदा करिष्यामि तवानघ प्रियम्‌ । १० ।। 


इसके सिवा शारीरिक बलमें भी मेरी समता करनेवाला दूसरा कोई नहीं है। भूपाल! मैं 
सदा कुश्ती लड़नेवाला पहलवान हूँ; हाथियों और सिंहोंसे भी भिड़ जाता हूँ। अनघ! मैं 
सदा आपको प्रिय लगनेवाला कार्य करूँगा ।। १० ।। 
विराट उवाच 
ददामि ते हन्त वरान्‌ महानसे 
तथा च कुर्या: कुशलं प्रभाषसे । 


विराटके यहाँ पाण्डव 


न चैव मन्ये तव कर्म यत्‌ सम॑ 


समुद्रनेमिं पृथिवीं त्वमहसि || ११ ।। 
विराट बोले--बल्लव! मैं प्रसन्नतापूर्वक तुम्हें अभीष्ट वर देता हूँ। तुम अपनेको भोजन 
बनानेके काममें कुशल बताते हो, तो मेरी पाकशालामें रहकर वही करो। किंतु मैं यह कार्य 
तुम्हारे योग्य नहीं समझता। तुम तो समुद्रसे घिरी हुई समूची पृथ्वीका शासन करनेके योग्य 
हो | ११ ।। 
तथा हि कामो भवतस्तथा कृतं 
महानसे त्वं भव मे पुरस्कृत: । 
नराश्ष ये तत्र समाहिता: पुरा 
भवांश्व तेषामधिपो मया कृत: ।। १२ ।। 
तथापि जैसी तुम्हारी रुचि है, मैंने वैसा किया है। तुम मेरी पाकशालामें अग्रणी होकर 
रहो। जो लोग वहाँ पहलेसे नियुक्त हैं, मैंने तुम्हें उन सबका स्वामी बनाया ।। १२ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


तथा स भीमो विहितो महानसे 
विराटराज्ञों दयितो5भवद्‌ू दृढम्‌ | 
उवास राज्ये न च तं पृथग्‌ जनो 
बुबोध तत्रानुचराश्ष केचन ।। १३ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार भीमसेन पाकशालामें नियुक्त हो 
राजा विराटके अत्यन्त प्रिय व्यक्ति होकर रहने लगे। उस राज्यके किसी भी मनुष्यने उनका 
रहस्य नहीं जाना और न उस पाकशालाके कोई सेवक ही उन्हें पहचान सके ।। १३ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि भीमप्रवेशे अष्टमो5ध्याय: ।। ८ 
|। 
इस प्रकार श्रीमह़्ा भारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें भीमप्रवेशसम्बन्धी आठवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ८ ॥। 


हि आय न (0) हि 2 7 


नवमो<्ध्याय: 


द्रौोपदीका सैरन्ध्रीके वेशमें विराटके रनिवासमें जाकर रानी 
सुदेष्णासे वार्तालाप करना और वहाँ निवास पाना 


वैशम्पायन उवाच 


ततः केशान्‌ समुत्क्षिप्य वेल्लिताग्राननिन्दितान्‌ 

कृष्णान्‌ सूक्ष्मान्‌ मृदून्‌ दीर्घान्‌ समुद्ग्रथ्य शुचिस्मिता ।। १ ।। 

जुगूहे दक्षिणे पाश्वे मृदूनसितलोचना । 

वासश्न परिधायैकं कृष्णा सुमलिनं महत्‌ ।। २ ।। 

कृत्वा वेषं च सैरन्ध्रयास्ततो व्यचरदार्तवत्‌ । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर पवित्र मन्द मुसकान और कजरारे 
नेत्रोंवाली द्रौपदीने अपने सुन्दर, महीन, कोमल और बड़े-बड़े, काले एवं घुँघराले केशोंकी 
चोटी गूँथकर उन मृदुल अलकोंको दाहिने भागमें छिपा दिया और एक अत्यन्त मलिन वस्त्र 
धारण करके सैरन्ध्रीका वेश बनाये वह दीन-दु:खियोंकी भाँति नगरमें विचरने लगी || १-२ 
न ! 

तां नरा: परिधावन्तीं स्त्रियश्व॒ समुपाद्रवन्‌ ।। ३ ।। 

अपृच्छंश्वैव तां दृष्टवा का त्वं कि च चिकीर्षसि । 

उसे इधर-उधर भटकती देख बहुत-सी स्त्रियाँ और पुरुष उसके पास दौड़े आये तथा 
पूछने लगे--'तुम कौन हो? और क्या करना चाहती हो?” ।। ३६ ।। 

सा तानुवाच राजेन्द्र सैरन्ध्रयपहमिहागता ।। ४ ।। 

कर्म चेच्छामि वै कर्तु तस्य यो मां युयुक्षति । 

तस्या रूपेण वेषेण श्लक्ष्णया च तथा गिरा । 

न श्रद्दधत तां दासीमन्नहेतोरुपस्थिताम्‌ ।। ५ ।। 

राजेन्द्र! उनके इस प्रकार पूछनेपर द्रौपदीने उनसे कहा--'मैं सैरन्ध्री- हूँ। जो मुझे 
अपने यहाँ नियुक्त करना चाहे, उसीके यहाँ मैं सैरन्ध्रीका कार्य करना चाहती हूँ और 
इसीलिये यहाँ आयी हूँ।” उसके रूप, वेष और मधुर वाणीसे किसीको यह विश्वास नहीं 
हुआ कि यह दासी है और अन्न-वस्त्रके लिये यहाँ उपस्थित हुई है ।। ४-५ ।। 

विराटस्य तु कैकेयी भार्या परमसम्मता । 

आलोकयन्ती ददृशे प्रासादाद्‌ द्रुपदात्मजाम्‌ ।। ६ ।। 

इतनेमें ही राजा विराटकी अत्यन्त प्यारी भार्या केकय-राजकुमारी सुदेष्णाने, जो अपने 
महलपर खड़ी हुई नगरकी शोभा निहार रही थी, वहींसे ट्रपदकुमारीको देखा ।। ६ ।। 


सा समीक्ष्य तथारूपामनाथामेकवाससम्‌ | 

समाहूयाब्रवीद्‌ भद्रे का त्वं कि च चिकीर्षसि ॥। ७ ।। 

वह एक वस्त्र धारण किये थी एवं अनाथा-सी जान पड़ती थी। ऐसे दिव्य रूपवाली 
तरुणीको उस अवस्थामें देखकर रानीने उसे अपने पास बुलाया और पूछा--“भद्रे! तुम 
कौन हो और क्या करना चाहती हो?” ।। ७ ।। 

सा तामुवाच राजेन्द्र सैरन्ध्रयहमुपागता । 

कर्म चेच्छाम्यहं कर्तु तस्य यो मां युयुक्षति ।। ८ ।। 

राजेन्द्र! तब द्रौपदीने रानी सुदेष्णासे कहा--'मैं सैरन्ध्री हूँ। जो मुझे अपने यहाँ नियुक्त 
करना चाहे, उसके यहाँ रहकर मैं सैरन्ध्रीका कार्य करना चाहती हूँ और इसीलिये यहाँ 
आयी हूँ ।। ८ ।। 

सुदेष्णोवाच 


नैवंरूपा भवन्त्येव यथा वदसि भामिनि | 

प्रेषयन्तीव वै दासीर्दासांश्व विविधान्‌ बहुन्‌ ।। ९ ।। 

सुदेष्णाने कहा--भामिनि! तुम जैसा कह रही हो, उसपर विश्वास नहीं होता, क्योंकि 
तुम्हारी-जैसी रूपवती स्त्रियाँ सैरन्ध्री (दासी) नहीं हुआ करतीं। तुम तो बहुत-सी दासियों 
और नाना प्रकारके बहुतेरे दासोंको आज्ञा देनेवाली रानी-जैसी जान पड़ती हो ।। ९ ।। 

नोच्चगुल्फा संहतोरुस्त्रिगम्भीरा षद्धुन्नता । 

रक्ता पञ्चसु रक्तेषु हंसगद्वदभाषिणी ।। १० ।। 

सुकेशी सुस्तनी श्यामा पीनश्रोणिपयोधरा । 

तेन तेनैव सम्पन्ना काश्मीरीव तुरज्रमी ।। ११ ।। 

अरालपक्ष्मनयना बिम्बोष्ठी तनुमध्यमा । 

कम्बुग्रीवा गूढशिरा पूर्णचन्द्रनिभानना ।। १२ ।। 

तुम्हारे गुल्फ ऊँचे नहीं हैं, दोनों जाँघें परस्पर सटी हुई हैं। तुम्हारी नाभि, वाणी और 
बुद्धि तीनोंमें गम्भीरता है। नाक, कान, आँख, स्तन, नख और घाँटी--इन छहों अंगोंमें 
ऊँचाई है। हाथों और पैरोंके तलवे, आँखके कोने, ओठ, जिह्नला और नख--इन पाँचों 
अंगोंमें स्वाभाविक लालिमा है। हंसोंकी भाँति मधुर एवं गद्गद वाणी है। तुम्हारे केश काले 
और चिकने हैं। स्तन बहुत सुन्दर हैं। अंगकान्ति श्याम है। नितम्ब और उरोज पीन हैं। ऊपर 
कही हुई प्रत्येक विशेषतासे तुम सम्पन्न हो। काश्मीरदेशकी घोड़ीके समान तुममें अनेक 
शुभ लक्षण हैं। तुम्हारे नेत्रोंकी पलकें काली और तिरछी हैं। ओषछ्ठ पके हुए बिम्बफलके 
समान लाल हैं। कमर पतली है। गर्दन शंखकी शोभाको छीने लेती है। नसें मांससे ढकी हुई 
हैं तथा मुख पूर्णिमाके चन्द्रमाको लज्जित कर रहा है || १०--१२ ।। 

शारदोत्पलपत्राक्ष्या शारदोत्पलगन्धया । 


शारदोत्पलसेविन्या रूपेण सदृशी श्रिया ।। १३ ।। 
तुम रूपमें उन्हीं लक्ष्मीके समान हो, जिनके नेत्र शरद्‌ू-ऋतुके विकसित कमलदलके 
समान विशाल हैं, जिनके अंगोंसे शरत्कालीन कमलकी-सी सुगन्ध फैलती रहती है तथा जो 


का त्वं ब्रूहि यथा भद्रे नासि दासी कथंचन । 

यक्षी वा यदि वा देवी गन्धर्वी यदि वाप्सरा: ॥। १४ ।। 

देवकन्या भुजज्गी वा नगरस्याथ देवता । 

विद्याधरी किन्नरी वा यदि वा रोहिणी स्वयम्‌ ॥। १५ ।। 

कल्याणी! बताओ, तुम वास्तवमें कौन हो? दासी तो तुम किसी प्रकार भी नहीं हो 
सकतीं। तुम यक्षी हो या देवी? गन्धर्वकन्या हो या अप्सरा? देवकन्या हो या नागकन्या? 
अथवा इस नगरकी अधिष्ठात्री देवी तो नहीं हो? विद्याधरी, किन्नरी या साक्षात्‌ चन्द्रदेवकी 
पत्नी रोहिणी तो नहीं हो? ।। १४-१५ ।। 

अलनम्बुषा मिश्रकेशी पुण्डरीकाथ मालिनी । 

इन्द्राणी वारुणी वा व्वं त्वष्टूर्धातु: प्रजापते: । 

देव्यो देवेषु विख्यातास्तासां त्वं कतमा शुभे ॥। १६ ।। 


तुम अलम्बुषा, मिश्रकेशी, पुण्डरीका अथवा मालिनी नामकी अप्सरा तो नहीं हो? क्या 
तुम इन्द्राणी, वारुणी देवी, विश्वकर्माकी पत्नी अथवा प्रजापति ब्रह्माकी शक्ति सावित्री हो? 
शुभे! देवताओंके यहाँ जो प्रसिद्ध देवियाँ हैं, उनमेंसे तुम कौन हो? ।। १६ ।। 
द्रौपहुुवाच 


नास्मि देवी न गन्धर्वी नासुरी न च राक्षसी । 

सैरन्ध्री तु भुजिष्यास्मि सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। १७ ।। 

द्रौपदी बोली--रानीजी! मैं न तो देवी हूँ, न गन्धर्वी; न असुरपत्नी हूँ, न राक्षसी। मैं 
तो सेवा करनेवाली सैरन्ध्री हूँ। यह मैं आपसे सच-सच कह रही हूँ ।। १७ ।। 

केशान्‌ जानाम्यहं कर्तु पिंषे साधु विलेपनम्‌ | 

मल्लिकोत्पलपद्मानां चम्पकानां तथा शुभे ।। १८ ।। 

ग्रथयिष्ये विचित्राश्ष॒ ्रज: परमशो भना: । 

मैं केशोंका शृंगार करना जानती हूँ तथा उबटन या अंगराग बहुत अच्छा पीस लेती हूँ। 
शुभे! मैं मल्लिका, उत्पल, कमल और चम्पा आदि फूलोंके बहुत सुन्दर एवं विचित्र हार भी 
गूँथ सकती हूँ ।। १८३ |। 

आराधयं सत्यभामां कृष्णस्य महिषीं प्रियाम्‌ ।। १९ ।। 

कृष्णां च भार्यां पाण्डूनां कुरूणामेकसुन्दरीम्‌ । 

पहले मैं श्रीकृष्णकी प्यारी रानी सत्यभामा तथा कुरुकुलकी एकमात्र सुन्दरी 
पाण्डवोंकी धर्मपत्नी द्रौपदीकी सेवामें रह चुकी हूँ ।। १९६ ।। 

तत्र तत्र चराम्येवं लभमाना सुभोजनम्‌ ।। २० ।। 

वासांसि यावन्ति लभे तावत्‌ तावद्‌ रमे तथा । 

मालिनीत्येव मे नाम स्वयं देवी चकार सा । 

साहमपद्यागता देवि सुदेष्णे त्वन्निवेशनम्‌ ।। २१ ।। 

मैं भिन्न-भिन्न स्थानोंमें सेवा करके उत्तम भोजन पाती हुई विचरती हूँ। मुझे जितने वस्त्र 
मिल जाते हैं, उतनोंमें ही मैं प्रसन्न रहती हूँ। स्वयं देवी द्रौपदीने मेरा नाम “मालिनी” रख 
दिया था। देवि सुदेष्णे! आज वही मैं सैरन्ध्री आपके महलमें आयी हूँ || २०-२१ ।। 

सुदेष्णोवाच 


मूर्थ्नि त्वां वासयेयं वै संशयो मे न विद्यते । 

न चेदिच्छति राजा त्वां गच्छेत्‌ सर्वेण चेतसा ।। २२ ।। 

सुदेष्णाने कहा--सुन्दरी! यदि मेरे मनमें संदेह न होता, तो मैं तुम्हें अपने सिर-माथे 
रख लेती। यदि राजा तुम्हें चाहने न लगें--सम्पूर्ण चित्तसे तुमपर आसक्त न हो जाये तो 
तुम्हें रखनेमें मुझे कोई आपत्ति न होगी | २२ ।। 

स्त्रियो राजकुले याश्व याश्चैमा मम वेश्मनि । 


प्रसक्तास्त्वां निरीक्षन्ते पुमांसं कं न मोहये: ।। २३ ।। 

इस राजकुलमें जितनी स्त्रियाँ हैं तथा मेरे महलमें भी जो ये सुन्दरियाँ हैं, वे सब 
एकटक तुम्हारी ओर निहार रही हैं; फिर पुरुष कौन ऐसा होगा, जिसे तुम मोहित न कर 
सको? ।। २३ ।। 

वक्षांशक्षावस्थितान्‌ पश्य य इमे मम वेश्मनि । 

तेडपि त्वां संनमन्तीव पुमांसं क॑ न मोहये: ।। २४ ।। 

देखो, मेरे भवनमें ये जो वृक्ष खड़े हैं, वे भी तुम्हें देखनेके लिये मानो झुके-से पड़ते हैं। 
फिर पुरुष कौन ऐसा होगा, जिसे तुम मोहित न कर लो? ।। २४ ।। 

राजा विराट: सुश्रोणि दृष्टवा वपुरमानुषम्‌ । 

विहाय मां वरारोहे गच्छेत्‌ सर्वेण चेतसा ।। २५ ।। 

सुन्दर नितम्बोंवाली सुन्दरी! तुम्हारे सम्पूर्ण अंग सुन्दर हैं। राजा विराट तुम्हारा यह 
दिव्य रूप देखते ही मुझे छोड़कर सम्पूर्ण चित्तसे तुम्हींमें आसक्त हो जायँगे || २५ ।। 

यं हि त्वमनवद्याज़ि तरलायतलोचने । 

प्रसक्तमभिवीक्षेथा: स कामवशगो भवेत्‌ ।। २६ ।। 

निर्दोष अंगों तथा चंचल एवं विशाल नेत्रोंवाली सैरन्ध्री! जिस पुरुषकी ओर तुम 
ध्यानसे देख लोगी, वही कामके अधीन हो जायगा ।। २६ ।। 

यश्न त्वां सततं पश्येत्‌ पुरुषश्चारुहासिनि । 

एवं सर्वानवद्याड़ि स चानज्रवशो भवेत्‌ ।। २७ ।। 

शुभांगि! चारुहासिनि! इसी प्रकार जो पुरुष प्रतिदिन तुम्हें देखेगा, वह भी कामदेवके 
वशीभूत हो जायगा ।। २७ ।। 

अध्यारोहेद्‌ यथा वृक्षान्‌ वधायैवात्मनो नर: । 

राजवेश्मनि ते सुभ्रु गृहे तु स्थात्‌ तथा मम ॥। २८ ।। 

सुभ्रु! जैसे कोई मूर्ख मनुष्य आत्महत्याके लिये (गिरनेके उद्देश्यसे) वृक्षोंपर चढ़े, उसी 
प्रकार राजमहलमें या अपने घरमें तुम्हें रखना मेरे लिये अनिष्टकारी हो सकता है || २८ ।। 

यथा च कर्कटी गर्भमाधत्ते मृत्युमात्मन: । 

तथाविधमहं मन्ये वासं तव शुचिस्मिते ।। २९ ।। 

शुचिस्मिते! जैसे केंकड़ेकी मादा अपने मृत्युके लिये ही गर्भ धारण करती है, उसी 
प्रकार तुम्हें इस घरमें ठहराना मैं अपने लिये मरणके तुल्य मानती हूँ ।। २९ ।। 

द्रौपहुुवाच 


नास्मि लभ्या विराटेन न चान्येन कदाचन । 
गन्धर्वा: पतयो महां युवान: पठच भामिनि ॥। ३० ।। 


द्रौपदी बोली--भामिनि! मुझे राजा विराट या दूसरा कोई पुरुष कभी नहीं पा सकता। 
पाँच तरुण गन्धर्व मेरे पति हैं || ३० ।। 

पुत्रा गन्धर्वराजस्य महासत्त्वस्य कस्यचित्‌ | 

रक्षन्ति ते च मां नित्यं दु:खाचारा तथा हाहम्‌ ।। ३१ ।। 

वे सब किसी महान्‌ शक्तिशाली गन्धर्वराजके- पुत्र हैं। वे ही मेरी प्रतिदिन रक्षा करते हैं 
तथा मैं स्वयं भी दुर्धर्ष हूँ || ३१ ।। 

यो मे न दद्यादुच्छिष्टं न च पादौ प्रधावयेत्‌ । 

प्रीणेरंस्तेन वासेन गन्धर्वा: पतयो मम ।। ३२ ।। 

जो मुझे जूँठा अन्न नहीं देता और मुझसे अपने पैर नहीं धुलवाता, उसके उस 
व्यवहारसे मेरे पति गन्धर्वलोग प्रसन्न रहते हैं | ३२ ।। 

यो हि मां पुरुषो गृद्धयेद्‌ यथान्या: प्राकृता: स्त्रिय: । 

तामेव निवसेदू रात्रि प्रविश्य च परां तनुम्‌ ।। ३३ ।। 

परंतु जो पुरुष मुझे अन्य प्राकृत स्त्रियोंके समान समझकर (बलपूर्वक) प्राप्त करना 
चाहता है, उसका उसी रातमें परलोकवास हो जाता है || ३३ ।। 

न चाप्यहं चालयितुं शक्‍्या केनचिदड़ने । 

दुःखशीला हि गन्धर्वास्ति च मे बलिन: प्रिया: ।। ३४ ।। 

प्रच्छन्नाश्चापि रक्षन्ति ते मां नित्यं शुचिस्मिते । 

अतः कल्याणि! मुझे कोई भी सतीत्वसे विचलित नहीं कर सकता। शुचिस्मिते! यद्यपि 
मेरे पति गन्धर्वगण इस समय दु:खमें पड़े हैं; तथापि वे बड़े बलवान्‌ हैं और गुप्तरूपसे सदा 
मेरी रक्षा करते रहते हैं ।। ३४३ ।। 

सुदेष्णोवाच 


एवं त्वां वासयिष्यामि यथा त्वं नन्दिनीच्छसि ।। ३५ ।। 

नच पादौ न चोच्छिष्टं स्प्रक्ष्यसि त्वं कथंचन । 

सुदेष्णाने कहा--आनन्ददायिनी सुन्दरी! यदि (तुम्हारा शील-स्वभाव) ऐसा है, तो मैं 
जैसी तुम्हारी इच्छा है, उसके अनुसार तुम्हें अवश्य अपने घरमें ठहराऊँगी। तुम्हें किसी 
प्रकार पैर या जूँठन नहीं छूने पड़ेंगे || ३५३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 
एवं कृष्णा विराटस्य भार्यया परिसान्त्विता ॥। ३६ ।। 
उवास नगरे तस्मिन्‌ पतिधर्मवती सती । 


न चैनां वेद तत्रान्यस्तत््वेन जनमेजय ।। ३७ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--विराटकी रानीने जब इस प्रकार आश्वासन दिया, तब 
पातिव्रत्य धर्मका पालन करनेवाली सती द्रौपदी उस नगरमें रहने लगी। जनमेजय! वहाँ 


दूसरा कोई मनुष्य उसका वास्तविक परिचय न पा सका || ३६-३७ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि द्रौपदीप्रवेशे नवमो5ध्याय: ॥। ९ 
|। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत विरयाटपवकि अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें द्रौपदीप्रवेशसग्बन्धी नवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ९ ॥। 


#:73:.8 #::3.:.7 () हि 2 7 


- सैरन्ध्री किसे कहते हैं, यह स्वयं द्रौपदीने इसके पूर्व तीसरे अध्यायके १८ वें श्लोकमें बताया है। 
- यहाँ 'गन्धर्वराज” कहनेका गूढ़ अभिप्राय यह है कि वे गन्धर्वतुल्य राजा पाण्डुके पुत्र हैं। 


दशमो< ध्याय: 


सहदेवका राजा विराटके साथ वार्तालाप और गौओंकी 
देखभालके लिये उनकी नियुक्ति 


वैशम्पायन उवाच 


सहदेवो<पि गोपानां कृत्वा वेषमनुत्तमम्‌ । 

भाषां चैषां समास्थाय विराटमुपयादथ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर सहदेव भी ग्वालोंका परम उत्तम वेष 
बनाकर उन्हींकी भाषामें बोलते हुए राजा विराटके यहाँ गये ।। १ ।। 

गोष्ठमासाद्य तिष्ठन्तं भवनस्यथ समीपत: । 

राजाथ दृष्टवा पुरुषान्‌ प्राहिणोज्जातविस्मय: ।। २ ।। 

राजभवनके पास ही गोशाला थी; वहाँ पहुँचकर वे खड़े हो गये। राजा उन्हें दूरसे ही 
देखकर आश्वर्यमें पड़ गये और उनके पास कुछ लोगोंको भेजा ।। २ ।। 

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य भ्राजमानं नरर्षभम्‌ । 

समुपस्थाय वै राजा पप्रच्छ कुरुनन्दनम्‌ ।। ३ ।। 

[अपने सेवकोंके बुलानेपर उनके साथ] दिव्य कान्तिसे सुशोभित नरश्रेष्ठ सहदेवको 
राजसभाकी ओर आते देख राजा विराट स्वयं उठकर उनके पास चले गये और कुरुकुलको 
आनन्द देनेवाले सहदेवसे पूछने लगे-- ।। ३ ।। 

कस्य वा त्वं कुतो वा त्वं कि वा त्वं तु चिकीर्षसि । 

न हि मे दृष्टपूर्वस्त्वं तत्त्वं ब्रूहि नरर्षभ ।। ४ ।। 

'पुरुषप्रवर! तुम किसके पुत्र हो, कहाँसे आये हो और क्या करना चाहते हो? मैंने 
आजसे पहले तुम्हें कभी नहीं देखा है; अतः अपना ठीक-ठीक परिचय दो” || ४ ।। 

सम्प्राप्प राजानममित्रतापनं 

ततोडब्रवीन्मेघभहौघनि:स्वन: । 
वैश्यो5स्मि नाम्नाहमरिष्टनेमि- 

गोसंख्य आसं कुरुपुड्रवानाम्‌ ।। ५ ।। 
वस्तुं त्वयीच्छामि विशां वरिष्ठ 

तान्‌ राजसिंहान्‌ न हि वेझि पार्थान्‌ 
न शकक्‍्यते जीवितुमप्यकर्मणा 

न च त्वदन्यो मम रोचते नृप: ।। ६ ।। 


शत्रुओंको संताप देनेवाले राजा विराटके निकट पहुँचकर सहदेव मेघोंकी घनघोर 
घटाके समान गम्भीर स्वरमें बोले--“महाराज! मैं वैश्य हूँ। मेरा नाम अरिष्टनेमि है। नृपश्रेष्ठ! 
मैं कुरुवंशशिरोमणि पाण्डवोंके यहाँ गौओंकी गणना तथा देखभाल करता रहा हूँ। अब 
आपके यहाँ रहना चाहता हूँ; क्योंकि राजाओंमें सिंहके समान पाण्डव कहाँ हैं? यह मैं नहीं 
जानता। बिना काम किये जीविका चल नहीं सकती और आपके सिवा दूसरा कोई राजा 
मुझे पसंद नहीं है” || ५-६ ।। 
विराट उवाच 


त्वं ब्राह्मणो यदि वा क्षत्रियोडसि 
समुद्रनेमी श्वररूपवानसि । 
आचक्ष्व मे तत्त्वममित्रकर्शन 
न वैश्यकर्म त्वयि विद्यते क्षमम्‌ । ७ ।। 
विराटने कहा--शत्रुतापन! मुझे तो ऐसा लगता है कि तुम ब्राह्मण अथवा क्षत्रिय हो। 
समुद्रसे घिरी हुई समूची पृथ्वीके सम्राट्की भाँति तुम्हारा भव्य रूप है; अतः मुझे अपना 
ठीक-ठीक परिचय दो। यह वैश्य कर्म (गोपालन) तुम्हारे योग्य नहीं है || ७ ।। 
कस्यासि राज्ञों विषयादिहागतः 
कि वापि शिल्पं तव विद्यते कृतम्‌ । 


कथं त्वमस्मासु निवत्स्यसे सदा 
वदस्व कि चापि तवेह वेतनम्‌ ।। ८ ।। 
तुम किस राजाके राज्यसे यहाँ आये हो? और तुमने किस कलाकी शिक्षा प्राप्त की है? 
बोलो, हमारे यहाँ कैसे सदा रह सकोगे? और यहाँ तुम्हारा वेतन क्या होगा? ।। ८ ।। 


सहदेव उवाच 


पज्चानां पाण्डुपुत्राणां ज्येष्टो भ्राता युधिष्ठिर: । 

तस्याष्टशतसाहस्रा गवां वर्गा: शतं शतम्‌ ।। ९ ।। 

सहदेव बोले--राजन्‌! पाँचों पाण्डवोंमें सबसे बड़े भाई युधिष्ठिर हैं। उनके पास एक 
प्रकारकी गौओंके आठ लाख झुंड थे और प्रत्येक झुंडमें सौ-सौ गायें थीं |। ९ ।। 

अपरे शतसाहमसा द्विस्तावन्तस्तथा परे । 

तेषां गोसंख्य आसं वै तन्तिपालेति मां विदु: ।। १० ।। 

भूतं भव्यं भविष्यं च यच्च संख्यागतं गवाम्‌ । 

न मे<स्त्यविदितं किंचित्‌ समन्‍्ताद्‌ दशयोजनम्‌ ।। १३१ ।। 

इनके सिवा, दूसरे प्रकारकी गौओंके एक लाख झुंड तथा तीसरे प्रकारकी गौओंके 
उनसे दुगुने अर्थात्‌ दो लाख झुंड थे। (प्रत्येक झुंडमें सौ-सौ गायें थीं।) पाण्डवोंकी उन 
गौओंका मैं गणक और निरीक्षक था। वे लोग मुझे “तन्तिपाल' कहा करते थे। चारों ओर 
दस योजनकी दूरीमें जितनी गौएँ हों; उनकी भूत, वर्तमान और भविष्यमें जितनी संख्या 
थी, है और होगी, उन सबको मैं जानता हूँ। गौओंके सम्बन्धमें तीनों कालमें होनेवाली कोई 
ऐसी बात नहीं है, जो मुझे ज्ञात न हो ।। 

गुणा: सुविदिता ह्वासन्‌ मम तस्य महात्मन: । 

असकृत्‌ स मया तुष्ट: कुरुराजो युधिष्ठिर: ।। १२ ।। 

क्षिप्रं च गावो बहुला भवन्ति 

न तासु रोगो भवतीह कश्चन । 
तैस्तैरुपायैरविंदितं ममैत- 
देतानि शिल्पानि मयि स्थितानि ।॥। १३ ।। 

ऋषभांश्वापि जानामि राजन्‌ पूजितलक्षणान्‌ | 

येषां मूत्रमुपाप्राय अपि वन्ध्या प्रसूयते ।। १४ ।। 

महात्मा राजा युधिष्ठिरको मेरे ये गुण भलीभाँति विदित थे। वे कुरुगाज युधिष्ठिर सदा 
मेरे ऊपर संतुष्ट रहते थे। किन-किन उपायोंसे गौओंकी संख्या शीघ्र बढ़ जाती है और उनमें 
कोई रोग नहीं पैदा होता, यह सब मुझे ज्ञात है। महाराज! ये ही कलाएँ मुझमें विद्यमान हैं। 
इनके सिवा मैं उन उत्तम लक्षणोंवाले बैलोंको भी जानता हूँ, जिनके मूत्रको सूँघ लेनेमात्रसे 

वन्ध्या स्त्री भी गर्भधारण एवं संतान उत्पन्न करनेयोग्य हो जाती है । १२--१४ ।। 


विराट उवाच 


शतं सहस्राणि समाहितानि 
सवर्णवर्णस्य विमिश्रितान्‌ गुणै: । 
पशून्‌ सपालान्‌ भवते ददाम्यहं 
त्वदाश्रया मे पशवो भवन्त्विह ।। १५ ।। 
विराटने कहा--तन्तिपाल! मेरे यहाँ एक लाख पशु संगृहीत हैं। उनमेंसे कुछ तो एक 
ही रंगके हैं और कुछ मिश्रित रंगके। वे सब विभिन्न गुणोंसे संयुक्त हैं। मैं उन पशुओं और 
पशुपालोंको आजसे तुम्हारे हाथमें सौंपता हूँ। मेरे पशु अबसे तुम्हारे ही अधीन 
रहेंगे || १५ ।। 
वैशाम्पायन उवाच 


तथा स राज्ञोडविदितो विशाम्पते- 
रुवास तत्रैव सुखं नरोत्तम: । 
न चैनमन्ये5पि विदु: कथंचन 
प्रादाच्च तस्मै भरणं यथेप्सितम्‌ ।। १६ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--इस प्रकार प्रजापालक राजा विराटसे अपरिचित रहकर 
नरश्रेष्ठ सहदेव वहीं गोशालामें रहने लगे। दूसरे लोग भी उन्हें किसी तरह पहचान न सके। 
राजाने उनके लिये उनकी इच्छाके अनुसार भरण-पोषणकी व्यवस्था कर दी || १६ ।। 
इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि सहदेवप्रवेशे दशमो<5ध्याय: ।। 
२० |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें सहदेवप्रवेशविषयक 
दसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १० ॥। 


हि ० आय न (हुक हि ० 


एकादशोब< ध्याय: 


अर्जुनका राजा विराटसे मिलना और राजाके द्वारा 
कन्याओको नृत्य आदिकी शिक्षा देनेके लिये उनको नियुक्त 
करना 


वैशम्पायन उवाच 


अथापरोड<दृश्यत रूपसम्पदा 
सत्रीणामलड्कारधरो बृहत्पुमान्‌ | 
प्राकारवप्रे प्रतिमुच्य कुण्डले 
दीर्घे च कम्बूपरि हाटके शुभे ॥। १ ॥। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर नगरकी चहारदीवारीके पीछे जो 
मिट्टीका ऊँचा टीला था, उसके समीप रूप-सम्पदासे सुशोभित एक दूसरा पुरुष दिखायी 
दिया। उसका डील-डौल ऊँचा था। उसने स्त्रियोंक लिये उचित आभूषण पहन रखे थे तथा 
कानोंमें बड़े-बड़े कुण्डल और हाथोंमें शंखकी चूड़ियाँ पहनकर उनके ऊपर सोनेके सुन्दर 
कंगन धारण कर लिये थे ।। १ ।। 
बाहू च दीर्घान्‌ प्रविकीर्य मूर्थजान्‌ 
महाभुजो वारणतुल्यविक्रम: । 
गतेन भूमिं प्रतिकम्पयंस्तदा 
विराटमासाद्य सभासमीपत: ।। २ ।। 
अपने बड़े-बड़े केशोंकी लटोंको खोलकर हाथोंतक फैलाये वह महाबाहु पुरुष उस 
समय हाथीके समान मस्तानी चालसे चलता और पग-पगपर मानो पृथ्वीको कँपाता हुआ 
राजसभाके समीप राजा विराटके पास आकर खड़ा हुआ ।। २ ।। 
त॑ प्रेक्ष्य राजोपगतं सभातले 
व्याजात्‌ प्रतिच्छन्नमरिप्रमाथिनम्‌ । 
विराजमान परमेण वर्चसा 
सुतं महेन्द्रस्य गजेन्द्रविक्रमम्‌ ।। ३ ।। 
सर्वानिपृच्छच्च सभानुचारिण: 
कुतोडयमायाति पुरा न मे श्रुत: । 
न चैनमूचुर्विंदितं तदा नरा: 
सविस्मयं वाक्यमिदं नृपो<ब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 


छटद्मावेशसे अपने स्वरूपको छिपाकर सभाभवनमें आया हुआ वह शकत्रुविजयी वीर 
पुरुष अपने उत्कृष्ट तेजसे प्रकाशित हो रहा था। गजराजके समान बल-विक्रमवाले उस 
महेन्द्रपुत्र अर्जुनको देखकर राजाने समस्त सभासदोंसे पूछा--“यह कहाँसे आया है? 
आजसे पहले मैंने कभी इसके विषयमें नहीं सुना है।” राजाके पूछनेपर उन मनुष्योंमेंसे 
किसीने उस पुरुषको अपना परिचित नहीं बताया। तब राजाने आश्चर्ययुक्त होकर यह बात 
कहीं-- ।। ३-४ ।। 

सत्त्वोपपन्न: पुरुषो5मरोपम: 

श्यामो युवा वारणयूथपोपम: । 
आमुच्य कम्बूपरि हाटके शुभे 

विमुच्य वेणीमपिनहा कुण्डले ।। ५ ।। 
स्रग्वी सुकेश: परिधाय चान्यथा 

शुशोभ धन्वी कवची शरी यथा । 
आरुह्यू यानं परिधावतां भवान्‌ 

सुतैः समो मे भव वा मया सम: ।। ६ ।। 

“तात! तुम शक्ति और धैर्यसे सम्पन्न देवोपम पुरुष हो। तुम्हारी अंगकान्ति श्याम है। 
तुम तरुण हो और हाथियोंके यूथके अधिपति महान्‌ गजराजके समान शोभा पा रहे हो। 
तुमने हाथोंमें शंखकी चूड़ियाँ पहनकर उनके ऊपर सोनेके सुन्दर कंगन डाल लिये हैं, वेणी 
खोलकर केशोंकी लटें छितरा ली हैं तथा कानोंमें कुण्डल धारणकर गलेमें गजरा डाल रखा 
है। तुम्हारे केश बहुत ही सुन्दर हैं। तुम नारीजनोचित वेश-भूषा धारण करके भी उसके 
विपरीत धनुष-बाण और कवच धारण करनेवाले वीरके समान शोभा पा रहे हो। तुम रथ 
आदि वाहनोंपर बैठकर इच्छानुसार भ्रमण करो और मेरे पुत्रोंके अथवा मेरे ही समान होकर 
रहो || ५-६ || 

वृद्धों हाहं वै परिहारकामः: 

सर्वान्‌ मत्स्यांस्तरसा पालयस्व । 
नैवंविधा: क्लीबरूपा भवन्ति 
कथंचनेति प्रतिभाति मे मन: ।। ७ ।। 

“मैं बूढ़ा हो गया हूँ; अब राजकाज छोड़ना चाहता हूँ; अतः तुम सम्पूर्ण मत्स्यदेशका 
शीघ्र ही पालन करो। तुम्हारे-जैसे स्वरूपवाले किसी तरह नपुंसक नहीं हो सकते। मेरे 
मनको ऐसा ही प्रतीत होता है” || ७ ।। 

(अर्जुन उवाच 
वेणीं प्रकुर्या रुचिरे च कुण्डले 
तथा स्त्रज: प्रावरणानि संहरे । 


स्‍्नान॑ चरेयं विमृजे च दर्पणं 
विशेषकेष्वेव च कौशलं मम ।। 
क्लीबेषु बालेषु जनेषु नर्तने 
शिक्षाप्रदानेषु च योग्यता मम । 
करोमि वेणीषु च पुष्पपूरणं 
न मे स्त्रिय: कर्मणि कौशलाधिका: ।। 
अर्जुन बोले--मैं वेणी-रचना अच्छी कर सकता हूँ, मनोहर कुण्डल बनाना जानता हूँ, 
फूलोंके हार तथा ओढ़नेकी चादरें सुन्दर ढंगसे बनाता हूँ, स्नान करा सकता हूँ, दर्पणकी 
सफाई करता हूँ और चन्दन आदिसे अनेक प्रकारकी रेखाएँ बनाकर शृंगार करनेकी 
क्रियामें मुझे विशेष कुशलता प्राप्त है। नपुंसकों, बालकों एवं साधारण लोगोंमें नाचने तथा 
संगीत एवं नृत्यकी शिक्षा देनेमें मेरी अच्छी योग्यता है। स्त्रियोंकी वेणीमें फ़ूल गूँथनेका कार्य 
भी मैं अच्छे ढंगसे सम्पन्न करता हूँ। इन सब कार्योमें स्त्रियाँ भी मुझसे अधिक कुशल नहीं 
हैं। 
तमब्रवीत्‌ प्रांशुमुदीक्ष्य विस्मितो 
विराटराजोपसूतं महायशा: ।। 
निकट आनेपर उसका कद बहुत ऊँचा देखकर महायशस्वी राजा विराट अत्यन्त 
विस्मित होकर बोले। 


विराट उवाच 


नाहस्तु वेषो5यमनूर्जितस्ते 
नापुंस्त्वम्हों नरदेवसिंह । 
तवैष वेशो5शुभवेष भूषणै- 
विभूषितो भूतपतेरिव प्रभो ।। 
विभाति भानोरिव रश्मिमालिनो 
घनावरुद्धे गगने घनैरिव । 
थधनुर्हि मन्‍्ये तव शोभयेद्‌ भुजौ 
तथा हि पीनावतिमात्रमायतौ ।।) 
विराटने कहा--नरदेवसिंह! ओज और बलसे रहित नपुंसकका-सा यह वेष तुम्हारे 
योग्य नहीं है। तुम क्लीब होनेके योग्य नहीं हो। प्रभो! तुम्हारा यह वेष भगवान्‌ भूतनाथकी 
भाँति अशुभ वेष-भूषासे विभूषित है। जैसे बादलोंकी घटासे आच्छादित आकाशमें भी 
अंशुमाली सूर्यका मण्डल सुशोभित होता है, उसी प्रकार इस क्लीबवेषमें भी तुम पौरुषसे 
प्रकाशित हो रहे हो। मेरा ऐसा विश्वास है कि तुम्हारी इन मोटी और अत्यन्त विशाल 
भुजाओंको धनुष ही सुशोभित कर सकता है। 


अजुन उवाच 
गायामि नृत्याम्यथ वादयामि 
भद्रो5स्मि नृत्ये कुशलो5स्मि गीते । 
त्वमुत्तरायै प्रदिशस्व मां स्वयं 


भवामि देव्या नरदेव नर्तक: ॥। ८ ।। 
अर्जुनने कहा--नरदेव! मैं गाता, नाचता और बाजे बजाता हूँ। नृत्यकलामें निपुण 
और संगीत-कलामें भी कुशल हूँ। आप उत्तराको शिक्षा देनेके लिये मुझे रख लें। मैं स्वयं 
राजकुमारी उत्तराको नृत्य सिखलाऊँगा ।। ८ ।। 
इदं तु रूपं मम येन कि तव 
प्रकीर्तयित्वा भूशशोकवर्धनम्‌ । 
बृहन्नलां मां नरदेव विद्धि 
सुतं सुतां वा पितृमातृवर्जिताम्‌ ।। ९ ।। 
मेरा ऐसा रूप जिस कारणसे हुआ है, उसे आपके सामने कहनेसे क्या लाभ है? वह 
अधिक शोक बढ़ानेवाली बात है। राजन! आप मुझे बृहन्नला समझें और पिता-मातासे 
रहित पुत्र या पुत्री मान लें ।। ९ ।। 
विराट उवाच 


ददामि ते हन्त वरं बृहन्नले 


सुतां च मे नर्तय याश्व तादृशी: । 
इदं तु ते कर्म सम॑ न मे मतं 
समुद्रनेमिं पृथिवीं त्वमहसि ।। १० ।। 
विराट बोले--बृहन्ले! मैं तुम्हें अभीष्ट वर देता हूँ। तुम मेरी पुत्रीको तथा उसके समान 
अवस्थावाली अन्य राजकुमारियोंको नृत्यकला सिखलाओ। परंतु मुझे यह कर्म तुम्हारे 
योग्य नहीं जान पड़ता। तुम तो समुद्रसे घिरी हुई सम्पूर्ण पृथ्वीके शासक होने योग्य 
हो ।। १० ।। 


वैशम्पायन उवाच 


बृहन्नलां तामभिवीक्ष्य मत्स्यराट्‌ 
कलासु नृत्येषु तथैव वादिते । 
सम्मन्त्रय राजा विविधै: स्वमन्त्रिभि: 
परीक्ष्य चैनं प्रमदाभिराशु वै | ११ ।। 
अपु॒स्त्वमप्यस्य निशम्य च स्थिरं 
ततः कुमारीपुरमुत्ससर्ज तम्‌ | 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर मत्स्यनरेशने बृहन्नलाकी गीत, नृत्य 
और बाजे बजानेकी कलाओंमें परीक्षा करके अपने अनेक मन्त्रियोंसे यह सलाह ली कि 
इसे अन्तःपुरमें रखना चाहिये या नहीं। फिर तरुणी स्त्रियोंद्वारा शीघ्र ही उनके नपुंसकत्वकी 
जाँच करायी। जब सब तरहसे उनका नपुंसक होना ठीक प्रमाणित हो गया, तब यह सुन- 
समझकर उन्होंने बृहन्नलाको कन्याके अन्तःपुरमें जानेकी आज्ञा दी || ११३ ।। 
स शिक्षयामास च गीतवादितं 
सुतां विराटस्य धनंजय: प्रभु: ।॥ १२ ।। 
सखीक्व तस्या: परिचारिकास्तथा 
प्रियश्न तासां स बभूव पाण्डव: ।। १३ ।। 
तथा स सत्रेण धनंजयो वसन्‌ 
प्रियाणि कुर्वन्‌ सह ताभिरात्मवान्‌ । 
तथा च तं तत्र न जज्ञिरे जना 
बहिश्चरा वाप्यथ चान्तरेचरा: ।। १४ ।। 
शक्तिशाली अर्जुन विराटकन्या उत्तरा, उसकी सखियों तथा सेविकाओंको भी गीत, 
वाद्य एवं नृत्यकलाकी शिक्षा देने लगे। इससे वे उन सबके प्रिय हो गये। छद्मवेशमें 
कन्याओंके साथ रहते हुए भी अर्जुन अपने मनको सदा पूर्णरूपसे वशमें रखते और उन 
सबको प्रिय लगनेवाले कार्य करते थे। इस रूपमें वहाँ रहते हुए अर्जुनको बाहर अथवा 
अन्तःपुरके कोई भी मनुष्य पहचान न सके ।। १२--१४ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि अर्जुनप्रवेशो नाम 
एकादशो< ध्याय: ।। १३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें अजुनप्रवेशनामक 
ग्यारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ ३ श्लोक मिलाकर कुल १८३ “लोक हैं।) 


हू... “+ (9) #2६.+ #25-२ 


द्वादशोड5्ध्याय: 
नकुलका विराटके अश्वोंकी देखरेखमें नियुक्त होना 


वैशम्पायन उवाच 


अथापरो<दृश्यत पाण्डव: प्रभु- 
विराटराजं तरसा समेयिवान्‌ | 
तमापततन्तं ददृशे पृथग्जनो 
विमुक्तमभ्रादिव सूर्यमण्डलम्‌ ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर अन्य पाण्डुपुत्र शक्तिशाली नकुल बड़े 
वेगसे चलते हुए राजा विराटके यहाँ आये। उन्हें आते समय साधारण लोगोंने देखा; उस 
समय वे मेघमालाकी ओटसे निकले हुए सूर्यमण्डलके समान तेजस्वी जान पड़ते 
थे।।१।। 
स वै हयानैक्षत तांस्ततस्तत: 
समीक्षमाणं स ददर्श मत्स्यराट्‌ । 
ततोअब्रवीत्‌ ताननुगान्‌ नरेश्वरः 
कुतो5यमायाति नरो5मरोपम: ।। २ ।। 
स्वयं हयानीक्षति मामकानू्‌ दूृढं 
ध्रुवं हयज्ञों भविता विचक्षण: । 
प्रवेश्यतामेष समीपमाशु मे 
विभाति वीरो हि यथामरस्तथा ।। ३ |। 
आते ही उन्होंने इधर-उधर घूमकर घोड़ोंको देखना प्रारम्भ किया। इस प्रकार उन 
अश्वोंका निरीक्षण करते समय उन्हें मत्स्यराज विराटने देखा। तब वे नरेश वहाँ बैठे हुए 
अनुचरोंसे बोले--“पता तो लगाओ, यह देवोपम पुरुष कहाँसे आ रहा है? यह बिना कहे- 
सुने स्वयं मेरे घोड़ोंको बहुत ध्यानसे देख रहा है; अत: यह अवश्य घोड़ोंको पहचाननेवाला 
और अअभश्वविद्याका विद्वान्‌ होगा। इसलिये इसे शीघ्र मेरे समीप ले आओ। यह वीर 
देवताओंकी भाँति सुशोभित हो रहा है” ।। २-३ ।। 


अभ्येत्य राजानममित्रहाब्रवी - 
ज्जयो<स्तु ते पार्थिव भद्रमस्तु व: । 
हयेषु युक्तो नृप सम्मतः: सदा 
तवाश्वसूतो निपुणो भवाम्यहम्‌ ।। ४ ।। 
तत्पश्चात्‌ राजसेवकोंके साथ राजाके समीप आकर शत्रुहन्ता नकुलने कहा--'राजन्‌! 
आपकी जय हो। आपका कल्याण हो। मैं घोड़ोंको शिक्षा देनेमें निपुण हूँ और अनेक 
राजाओंसे सम्मानित हूँ। मैं सदा आपके घोड़ोंका चतुर सारथि हो सकता हूँ" ।। ४ ।। 
विराट उवाच 
ददामि यानानि धन निवेशनं 
ममाश्वसूतो भवितु त्वमहसि । 
कुतो5सि कस्यासि कथं त्वमागत: 
प्रत्रूहि शिल्पं तव विद्यते च यत्‌ ।। ५ ।। 
विराटने कहा--भद्र पुरुष! मैं तुम्हें सवारी, धन और रहनेके लिये घर देता हूँ। तुम मेरे 
घोड़ोंको शिक्षा देनेवाले सारथि हो सकते हो, किंतु मैं पहले यह जानना चाहता हूँ कि तुम 


कहाँसे आये हो? किसके पुत्र हो और किसलिये तुम्हारा यहाँ आगमन हुआ है? तुममें जो 
कला-कौशल हो, उसे भी बताओ ।। ५ ।। 
नकुल उवाच 

पज्चानां पाण्डुपुत्राणां ज्येष्टो भ्राता युधिष्ठिर: । 

तेनाहमश्रैषु पुरा नियुक्त: शत्रुकर्शन ।। ६ ।। 

अश्चानां प्रकृतिं वेझि विनयं चापि सर्वश: । 

दुष्टानां प्रतिपत्तिं च कृत्स्नं चैव चिकित्सितम्‌ । ७ ।। 

नकुल बोले--शत्रुदमन! सुनिये, पाँचों पाण्डवोंमें जो बड़े भ्राता युधिष्ठिर हैं, उन्होंने 
पहले मुझे घोड़ोंकी देखभालके कामपर लगा रखा था। मैं घोड़ोंकी जाति पहचानता हूँ एवं 
उन्हें सब प्रकारकी शिक्षा देनेकी कला भी जानता हूँ। दुष्ट घोड़ोंकी दुष्टता-निवारणका ढंग 
भी मुझे मालूम है तथा घोड़ोंकी चिकित्सा भी मैं पूर्णरूपसे जानता हूँ || ६-७ ।। 

न कातरं स्यान्मम जातु वाहनं 

न मे$स्ति दुष्टा वडवा कुतो हया: । 
जनस्तु मामाह स चापि पाण्डवो 
युधिष्ठिरो ग्रन्थिकमेव नामत: ।। ८ ।। 

मेरा सिखाया हुआ घोड़ा कभी कायर नहीं हो सकता। मेरी सिखायी हुई घोड़ीमें भी 
कोई ऐब नहीं आता, फिर घोड़े तो बिगड़ ही कैसे सकते हैं? मुझे साधारण लोग तथा 
पाण्डुनन्दन महाराज युधिष्छिर भी 'ग्रन्थिक' नामसे ही पुकारा करते थे ।। ८ ।। 

(मातलिरिव देवपतेर्दशरथनृपते: सुमन्त्र इव यन्ता । 

सुमह इव जामदग्नेस्तथैव तव शिक्षयाम्यश्चान्‌ ।। 

युधिष्ठिरस्य राजेन्द्र नरराजस्य शासनात्‌ | 

शतसाहस्रकोटीनामश्चानामस्मि रक्षिता ।।) 

जैसे देवराज इन्द्रके सारथि मातलि हैं, जैसे राजा दशरथके रथचालक सुमन्त्र हैं और 
जैसे जमदग्निनन्दन परशुरामके सूत सुमह हैं, उसी प्रकार मैं आपका सारथि होकर आपके 
घोड़ोंको शिक्षा दूँगा। राजेन्द्र! मैं महाराज युधिष्ठिरके आदेशसे उनके यहाँ लक्षकोटि 
अश्वोंका संरक्षक रहा हूँ। 

विराट उवाच 


यदस्ति किंचिन्मम वाजिवाहनं 
तदस्तु सर्व त्वदधीनमद्य वै | 

ये चापि केचिन्मम वाजियोजका- 
स्त्वदाश्रया: सारथयश्न सन्तु मे ।। ९ ।। 


विराटने कहा--ग्रन्थिक! मेरे पास जो भी घोड़े और अन्य वाहन हैं, वे सब आजसे ही 
तुम्हारे अधीन हो जायँ। इसके सिवा जो कोई भी मेरे घोड़ोंको जोतनेवाले सारथि हैं, वे सब 
तुम्हारे अधिकारमें इदं रहें ।। ९ ।। 
इदं तवेष्टं यदि वै सुरोपम 
ब्रवीहि यत्‌ ते प्रसमीक्षितं वसु । 
त तेडनुरूपं हयकर्म विद्यते 
प्रभासि राजेव हि सम्मतो मम ।। १० ।। 
युधिष्ठिरस्येव हि दर्शनेन मे 
समं तवेदं प्रियमत्र दर्शनम्‌ | 
कथं तु भृत्यै: स विनाकृतो वने 
वसत्यनिन्द्यो रमते च पाण्डव: ।। ११ ।। 
देवोपम पुरुष! यदि यही कार्य तुम्हें प्रिय है, तो बताओ, इसके लिये वेतनरूपसे 
कितना धन लेनेका तुमने विचार किया है? यह घोड़ोंकी शिक्षाका कार्य तुम्हारे अनुरूप नहीं 
है। तुम तो राजाकी भाँति शोभा पा रहे हो और मुझे भी अत्यन्त प्रिय लगते हो। आज मुझे 
तुम्हारा जो यहाँ दर्शन हुआ है, यह राजा युधिष्ठिरके ही दर्शनके समान मुझे अत्यन्त प्रिय 
है। अहो! सर्वथा प्रशंसाके योग्य पाण्डुनन्दन महाराज युधिष्छिर सेवकोंके बिना वनमें कैसे 
रहते होंगे और कैसे उनका मन वहाँ लगता होगा? ।। १०-११ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


तथा स गन्धर्ववरोपमो युवा 
विराटराज्ञा मुदितेन पूजित:ः । 
न चैनमन्येड5पि विदु: कथंचन 
प्रियाभिरामं विचरन्तमन्तरा ।। १२ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार प्रसन्न हुए राजा विराटके द्वारा सम्मानित 
हो श्रेष्ठ गन्धर्वके सदृश शोभा पानेवाले युवावस्थासम्पन्न नकुल वहाँ रहने लगे। उनका 
स्वरूप बड़ा ही प्रिय और नयनाभिराम था। वे नगरके भीतर विचरते रहते थे, तो भी उन्हें 
राजा तथा अन्य मनुष्य किसी प्रकार पहचान न सके ।। १२ ।। 
एवं हि मत्स्ये न्‍न्यवसन्त पाण्डवा 
यथाप्रतिज्ञाभिरमोघदर्शना: । 
अज्ञातचर्या व्यचरन्‌ समाहिता: 
समुद्रनेमीपतयो5तिदु:खिता: ।। १३ ।। 
जिनका दर्शन अमोघ है, वे पाण्डवगण इस प्रकार अपनी प्रतिज्ञाके अनुसार 
मत्स्यदेशमें रहने और एकाग्रतापूर्वक अज्ञातवासका समय व्यतीत करने लगे। वे सागरसे 


घिरी हुई सम्पूर्ण पृथ्वीके अधिपति होकर भी अत्यन्त कष्ट उठा रहे थे ।। १३ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि पाण्डवप्रवेशपर्वणि नकुलप्रवेशे द्वादशो5ध्याय: ।। 
१२ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत पाण्डवप्रवेशपर्वमें नकुलप्रवेशसम्बन्धी 
बारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल १५ श्लोक हैं।) 


हि आय न (0) है 7 


(समयपालनपर्व) 


त्रयोदशो 5 ध्याय: 


भीमसेनके द्वारा जीमूत नामक विश्वविख्यात 
मलल्‍लका वध 
जनमेजय उवाच 
एवं ते मत्स्यनगरे प्रच्छन्ना: कुरुनन्दना: । 
अत ऊर्ध्व॑ महावीर्या: किमकुर्वत वै द्विज । १ ।। 


जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन्‌! इस प्रकार मत्स्यदेशकी राजधानीमें गुप्तरूपसे 
निवास करनेवाले महापराक्रमी पाण्डुपुत्रोंने इसके बाद क्या किया? ।। १ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवं मत्स्यस्य नगरे प्रच्छन्ना: कुरुनन्दना: । 

आराधयन्तो राजानं यदकुर्वत तच्छुणु | २ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन! इस प्रकार मत्स्यदेशकी राजधानीमें 
गुप्तरूपसे निवास करनेवाले पाण्डवोंने राजा विराटकी सेवा करते हुए जो-जो 
कार्य किया, वह सुनो ॥। २ ।। 

तृणबिन्दुप्रसादाच्च धर्मस्य च महात्मन: । 

अज्ञातवासमेवं तु विराटनगरेडवसन्‌ ।। ३ ।। 

युधिष्ठिर: सभास्तारो मत्स्यानामभवत्‌ प्रिय: । 

तथैव च विराटस्य सपुत्रस्थ विशाम्पते ॥। ४ ।। 

स हाक्षह्ददयज्ञस्तान्‌ क्रीडयामास पाण्डव: । 

अक्षवत्यां यथाकामं सूत्रबद्धानिव द्विजान्‌ । ५ ।। 

राजर्षि तृणबिन्दु और महात्मा धर्मके प्रसादसे पाण्डवलोग इस प्रकार 
विराटके नगरमें अज्ञातवासके दिन पूरे करने लगे। महाराज युधिष्ठिर राजसभाके 
प्रमुख सदस्य और मत्स्यदेशकी प्रजाके अत्यन्त प्रिय थे। राजन्‌! इसी प्रकार 
पुत्रसहित राजा विराटका भी उनपर विशेष प्रेम था। वे पासोंका मर्म जानते थे। 
जैसे कोई सूतमें बाँधे हुए पक्षियोंको इच्छानुसार उड़ावे, उसी प्रकार वे 


द्यूतशालामें पासोंको अपने इच्छानुसार फेंकते हुए राजा आदिको जूआ खेलाया 
करते थे ।। ३--५ ।। 

अज्ञातं च विराटस्य विजित्य वसु धर्मराट्‌ । 

भ्रातृभ्य: पुरुषव्याप्रो यथा सम्प्रयच्छति ।। ६ ।। 

'पुरुषसिंह धर्मराज युधिष्ठिर जूएमें धन जीतकर अपने भाइयोंको यथायोग्य 
बाँट देते थे।! इसका राजा विराटको भी पता नहीं लगता था ।। ६ ।। 

भीमसेनो<पि मांसानि भक्ष्याणि विविधानि च । 

अतिसृष्टानि मत्स्येन विक्रीणीते युधिष्ठिरे || ७ ।। 

भीमसेन भी नाना प्रकारके भक्ष्य-भोज्य पदार्थ, जो मत्स्यनरेशद्वारा उन्हें 
पुरस्काररूपमें प्राप्त होते, बेच देते और उससे मिला हुआ धन युधिष्ठिरकी 
सेवामें अर्पित करते थे || ७ ।। 

वासांसि परिजीर्णानि लब्धान्यन्तःपुरेडर्जुन: । 

विक्रीणानश्न सर्वेभ्य: पाण्डवेभ्य: प्रयच्छति ।। ८ ।। 

अर्जुनको अन्तःपुरमें जो पुराने उतारे हुए बहुमूल्य वस्त्र प्राप्त होते, उन्हें वे 
बेचते और बेचनेसे मिला हुआ मूल्य सब पाण्डवोंको देते थे ।। ८ ।। 

सहदेवो<पि गोपानां वेषमास्थाय पाण्डव: । 

दध्षि क्षीरं घृतं चैव पाण्डवेभ्य: प्रयच्छति ।। ९ ।। 

पाण्डुनन्दन सहदेव भी ग्वालोंका वेश धारणकर पाण्डवोंको दही, दूध और 
घी दिया करते थे ।। ९ ।। 

नकुलो<पि धनं लब्ध्वा कृते कर्मणि वाजिनाम्‌ । 

तुष्टे तस्मिन्‌ नरपतौ पाण्डवेभ्य: प्रयच्छति ।। १० ।। 

नकुल भी घोड़ोंके शिक्षणका कार्य करके महाराज विराटके संतुष्ट होनेपर 
उनसे पुरस्कारस्वरूप जो धन पाते, उसे सब पाण्डवोंको बाँट दिया करते 
थे ।। १० ।। 

कृष्णा तु सर्वान्‌ भर्तुस्तान्‌ निरीक्षन्ती तपस्विनी । 

यथा पुनरविज्ञाता तथा चरति भामिनी ॥। ११ ।। 

तपस्विनी एवं सुन्दरी द्रौपदी भी उन सब पतियोंकी देखभाल करती हुई 
ऐसा बर्ताव करती, जिससे फिर कोई उसे पहचान न सके ।। ११ ।। 

एवं सम्पादयन्तस्ते तदान्योन्यं महारथा: । 

विराटनगरे चेरु: पुनर्गर्भधृता इव ।। १२ ।। 

इस प्रकार एक-दूसरेका सहयोग करते हुए वे महारथी पाण्डव विराटनगरमें 
बहुत छिपकर रहते थे; मानो पुनः माताके गर्भमें निवास कर रहे हों || १२ ।। 

साशड्का धार्तराष्ट्रस्य भयात्‌ पाण्डुसुतास्तदा । 


प्रेक्षमाणास्तदा कृष्णामूषुश्छन्ना नराधिप ।। १३ ।। 

राजन! दुर्योधनद्वारा पहचान लिये जानेके भयसे पाण्डव सदा सशंक रहते 
थे; अत: वे उस समय द्रौपदीकी देखभाल करते हुए भी छिपकर ही वहाँ निवास 
करते थे ।। 

अथ मासे चतुर्थ तु ब्रह्मण: सुमहोत्सव: । 

आसीत्‌ समृद्धो मत्स्येषु पुरुषाणां सुसम्मत: ।। १४ ।। 

तत्र मल्‍्ला: समापेतुर्दिग्भ्यो राजन्‌ सहस्रश: । 

समाजे ब्रह्म॒णो राजन्‌ यथा पशुपतेरिव ।। १५ ।। 

तदनन्तर चौथा महीना प्रारम्भ होनेपर मत्स्यदेशमें ब्रह्माजीकी पूजाका 
महान्‌ उत्सव मनाया जाने लगा। इसमें बड़ा समारोह होता था। मत्स्यदेशके 
लोगोंको यह बहुत प्रिय था। जनमेजय! उस समय विराटनगरमें चारों दिशाओंसे 
हजारों कुश्ती लड़नेवाले मल्‍ल जुटने लगे। इसी अवसरपर ब्रह्माजी और 
भगवान्‌ शंकरकी सभाके समान उस राजधानीमें लोगोंका जमाव होता 
था || १४-१५ || 

महाकाया महावीर्या: कालखज्जा इवासुरा: । 

वीर्योन्मत्ता बलोदग्रा राज्ञा समभिपूजिता: ।। १६ ।। 

वहाँ आये हुए विशालकाय और महान्‌ बलशाली मल्‍ल कालखंज नामक 
असुरोंके समान जान पड़ते थे। वे सब अपनी शक्ति और पराक्रमके मदसे 
उन्मत्त थे एवं बलमें बहुत बड़े-चढ़े थे। राजा विराटने उन सबका खूब स्वागत- 
सत्कार किया ।। १६ |। 

सिंहस्कन्धकटिग्रीवा: स्ववदाता मनस्विन: । 

असकृल्लब्धलक्षास्ते रड़े पार्थिवसंनिधौ ।। १७ ।। 

उनके कंधे, कमर और कण्ठ सिंहके समान थे। वे निर्मल यशसे सुशोभित 
और मनस्वी थे। उन्होंने अनेक बार राजाके समीप रंगभूमि (अखाड़े) में विजय 
पायी थी ।। १७ ।। 

तेषामेको महानासीत्‌ सर्वमल्लानथादह्वयत्‌ | 

आवल्गमानं तं रड्भे नोपतिष्ठति कश्नन ।। १८ ।। 

उन सबमें एक बहुत बड़ा पहलवान था, जो दूसरे सब पहलवानोंको अपने 
साथ लड़नेके लिये ललकारता था। जब वह अखाड़ेमें उतरकर उलछने लगा, 
उस समय कोई भी उसके समीप खड़ा न हो सका ।। १८ ।। 

यदा सर्वे विमनसस्ते मल्‍ला हतचेतस: । 

अथ सूदेन तं मल्‍ल॑ योधयामास मत्स्यराट्‌ ।। १९ ।। 


जब वे सभी मल्ल उदासीन हो हिम्मत हार बैठे, तब मत्स्यनरेशने अपने 
रसोइयेसे उस पहलवानको लड़ानेका निश्चय किया ।। १९ || 

नोद्यमानस्तदा भीमो दुःखेनैवाकरोन्मतिम्‌ | 

न हि शक्नोति विवृते प्रत्याख्यातुं नराधिपम्‌ ।। २० ।। 

उस समय राजासे प्रेरित होनेपर भीमसेनने [पहचाने जानेके भयसे] दुःखी 
होकर ही उससे लड़नेका विचार किया। वे राजाकी बातको प्रकटरूपमें टाल 
नहीं सकते थे ।। २० ।। 

ततः स पुरुषव्यात्र: शार्ट्लशिथिलश्चरन्‌ । 

प्रविवेश महारजडं विराटम भिपूजयन्‌ ।। २१ ।। 

तदनन्तर पुरुषसिंह भीमने सिंहके समान धीमी चालसे चलते हुए राजा 
विराटका मान रखनेके लिये उस विशाल रंगभूमिमें प्रवेश किया || २१ ।। 

बबन्ध कक्षां कौन्तेयस्तत: संहर्षयन्‌ जनम्‌ । 

ततस्तु वृत्रसंकाशं भीमो मल्लं समाह्दयत्‌ ।। २२ ।। 

जीमूतं नाम तं तत्र मल्लं प्रख्यातविक्रमम्‌ । 

फिर लोगोंमें हर्षका संचार करते हुए उन्होंने लँगोट बाँधा और उस प्रसिद्ध 
पराक्रमी जीमूत नामक मल्लको, जो वृत्रासुरके समान दिखायी देता था, युद्धके 
लिये ललकारा || २२६ || 

तावुभौ सुमहोत्साहावुभौ भीमपराक्रमौ ।। २३ ।। 

मत्ताविव महाकायौ वारणौ षष्टिहायनौ । 

वे दोनों बड़े उत्साहमें भरे थे। दोनों ही प्रचण्ड पराक्रमी थे, ऐसा लगता था 
मानो साठ वर्षके दो मतवाले एवं विशालकाय गजराज एक-दूसरेसे भिड़नेको 
उद्यत हों ।। २३६ ।। 

ततस्तौ नरशार्दूलौ बाहुयुद्धं समीयतु: ।। २४ ।। 

वीरौ परमसंहृष्टावन्‍्योन्यजयकाड्क्षिणौ | 

आसीत्‌ सुभीम: सम्पातो वज्रपर्वतयोरिव ।। २५ || 

अत्यन्त हर्षमें भरकर एक-दूसरेको जीत लेनेकी इच्छावाले वे दोनों नरश्रेष्ठ 
वीर बाहुयुद्ध करने लगे। उस समय उन दोनोंमें बड़ी भयंकर भिड़न्त हुई। उनके 
परस्परके आघातसे इस प्रकार चटचट शब्द होने लगा, मानो वज्र और पर्वत 
एक-दूसरेसे टकरा गये हों ।। 

उभौ परमसंदहृष्टी बलेनातिबलावुभौ । 

अन्योन्यस्यान्तरं प्रेप्सू परस्परजयैषिणौ ।। २६ ।। 

दोनों अत्यन्त प्रसन्न थे। बलकी दृष्टिसे दोनों ही अत्यन्त बलशाली थे और 
एक-दूसरेपर चोट करनेका अवसर देखते हुए विजयके अभिलाषी हो रहे 


थे।। २६ |। 

उभौ परमसंदह्ृष्टी मत्ताविव महागजौ | 

कृतप्रतिकृतैश्षित्रैर्बाहुभिश्व सुसड्कटै: । 

संनिपातावधूतैश्व प्रमाथोन्‍्मथनैस्तथाः || २७ ।। 

दोनोंमें भरपूर हर्ष और उत्साह भरा था। दोनों ही मतवाले गजराजोंकी 
भाँति एक-दूसरेसे भिड़े हुए थे। जब एक-दूसरेका कोई अंग जोरसे दबाता, तब 
दूसरा फौरन उसका प्रतीकार करता--उस अंगको उसकी पकड़से छुड़ा लेता 
था। दोनों एक-दूसरेके हाथोंको मुट्टीसे पकड़कर विवश कर देते और विचित्र 
ढंगसे परस्पर प्रहार करते थे। दोनों आपसमें गुँथ जाते और फिर धक्के देकर 
एक दूसरेको दूर हटा देते। कभी एक-दूसरेको पटककर जमीनपर रगड़ता, तो 
दूसरा नीचेसे ही कुलाँचकर ऊपरवालेको दूर फेंक देता या उसे लिये-दिये खड़ा 
हो अपने शरीरसे दबाकर उसके अंगोंको भी मथ डालता था ।। २७ || 

क्षेपणैर्मुष्टिभिश्वैव* * वराहोद्धूतनि:स्वनै:३ | 

तलैर्वजनिपातैश्वर प्रसृष्ठाभिस्तथैव" च ।। २८ ।। 

कभी दोनों दोनोंको बलपूर्वक पीछे हटाते और मुक्कोंसे एक-दूसरेकी 
छातीपर चोट करते थे। कभी एकको दूसरा अपने कंधेपर उठा लेता और 
उसका मुँह नीचे करके घुमाकर पटक देता था, जिससे ऐसा शब्द होता; मानो 
किसी शूकरने चोट की हो। कभी परस्पर तर्जनी और अँगूठेके मध्यभागको 
फैलाकर चाँटोंकी मार होती और कभी हाथकी अंगुलियोंको फैलाकर वे एक- 
दूसरेको थप्पड़ मारते थे |। २८ ।। 

शलाकानखपातैश्न पादोदधूतैश्न दारुणै: । 

जानुभिश्नचाश्मनिर्घोषै: शिरोभि श्चावघट्टनै: ।। २९ ।। 

कभी वे रोषपूर्वक अंगुलियोंके नखोंसे एक-दूसरेको बकोटते। कभी पैरोंसे 
उलझाकर दोनों दोनोंको गिरा देते। कभी घुटने और सिरसे टक्कर मारते; 
जिससे पत्थर टकरानेके समान भयंकर शब्द होता था ।। २९ |। 

तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरमशस्त्रं बाहुतेजसा । 

बलप्राणेन शूराणां समाजोत्सवसंनिधौ ।। ३० ।। 

अरज्यत जन: सर्व: सोत्क़ुष्टनिनदोत्थित: । 

बलिनो: संयुगे राजन्‌ वृत्रवासवयोरिव ।। ३१ ।। 

प्रकर्षणाकर्षणयोरभ्याकर्षविकर्षणै:* | 

आकर्षतुरथान्योन्यं जानुभिश्चापि जघ्नतु: ॥। ३२ ।। 


कभी वे प्रतिपक्षीको गोदमें घसीट लाते, कभी खेलमें ही उसे सामने खींच 
लेते, कभी आगे-पीछे, दायें-बायें पैंतरे बदलते और कभी सहसा पीछे ढकेलकर 
पटक देते थे। इस तरह दोनों दोनोंको अपनी ओर खींचते और घुटनोंसे एक- 
दूसरेपर प्रहार करते थे। उस सामूहिक उत्सवमें पहलवानों और जनसमुदायके 
निकट उन दोनोंमें केवल बाहुबल, शारीरिक बल तथा प्राणबलसे किसी अस्त्र- 
शस्त्रके बिना बड़ा भयंकर युद्ध हुआ। राजन! इन्द्र और वृत्रासुरके समान भीम 
और जीमूतके उस मल्लयुद्धमें सब लोगोंका बड़ा मनोरंजन हुआ। सभी दर्शक 
जीतनेवालेका उत्साह बढ़ानेके लिये जोर-जोरसे हर्षनाद कर उठते थे || ३०-- 
३२ || 

ततः शब्देन महता भर्त्सयन्तौ परस्परम्‌ | 

व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ नियुद्धकुशलावुभौ । 

बाहुभि: समसज्जेतामायसै: परिघैरिव ।। ३३ ।। 

चकर्ष दोर्भ्यामुत्पात्य भीमो मल्लममित्रहा । 

निनदन्तमभिक्रोशन्‌ शार्टूल इव वारणम्‌ ।। ३४ ।। 

समुद्यम्य महाबाहुर्भ्रामयामास वीर्यवान्‌ । 

ततो मल्लाश्न मत्स्याश्न विस्मयं चक्रिरे परम्‌ ।। ३५ ।। 

तदनन्तर चौड़ी छाती और लंबी भुजावाले, कुश्तीके दाँव-पेचमें कुशल वे 
दोनों वीर गम्भीर गर्जनाके साथ एक-दूसरेको डाँट बताते हुए लोहेके परिघ 
(मोटे डंडे)-जैसी बाँहोंसे बाँहें मिलाकर परस्पर भिड़ गये। फिर विपुलपराक्रमी 
शत्रुहन्ता महाबाहु भीमसेनने गर्जना करते हुए, जैसे सिंह हाथीपर झपटे, उसी 
प्रकार झपटकर जीमूतको दोनों हाथोंसे पकड़कर खींचा और ऊपर उठाकर 
उसे घुमाना आरम्भ किया। यह देख वहाँ आये हुए पहलवानों तथा मत्स्यदेशकी 
प्रजाको बड़ा आश्चर्य हुआ || ३३--३५ ।। 


भ्रामयित्वा शतगुणं गतसत्त्वमचेतनम्‌ । 

प्रत्यपिंघनन्‍्महाबाहुर्मलल्‍लं भुवि वृकोदर: ।। ३६ ।। 

सौ बार घुमानेपर जब वह धैर्य, साहस और चेतनासे भी हाथ थो बैठा, तब 
बड़ी-बड़ी बाहुओंवाले वृकोदरने उसे पृथ्वीपर गिराकर मसल डाला || ३६ || 

तस्मिन्‌ विनिहते वीरे जीमूते लोकविश्वुते । 

विराट: परम हर्षमगच्छद्‌ बान्धवै: सह ।। ३७ ।। 

इस प्रकार उस लोकविख्यात वीर जीमूतके मारे जानेपर राजा विराटको 
अपने बन्धु-बान्धवोंके साथ बड़ी प्रसन्नता हुई || ३७ ।। 

प्रहर्षात्‌ प्रददौ वित्तं बहु राजा महामना: । 

बललवाय महारज्रे यथा वैश्रवणस्तथा ।। ३८ ।। 

उस समय कुबेरके समान महामनस्वी राजा विराटने अत्यन्त हर्षमें भरकर 
बलल्‍लवको उस विशाल रंगभूमिमें ही बहुत धन दिया ।। ३८ ।। 

एवं स सुबहून्‌ मल्लान्‌ पुरुषांश्न महाबलान्‌ | 

विनिध्नन्‌ मत्स्यराजस्य प्रीतिमाहरदुत्तमाम्‌ ।। ३९ ।। 

इसी तरह बहुत-से पहलवानों और महाबली पुरुषोंको मारकर भीमसेनने 
मत्स्यनरेश विराटका उत्तम प्रेम प्राप्त किया || ३९ ।। 

यदास्य तुल्य: पुरुषो न कक्रित्‌ तत्र विद्यते । 

ततो व्याप्रैश्न सिंहैश्न द्विरदैश्वाप्पपोधयत्‌ ।। ४० ।। 


जब वहाँ उनकी जोड़का कोई पहलवान नहीं रह गया, तब विराट उन्हें 
व्याप्रों, सिंहों और हाथियोंसे लड़ाने लगे || ४० ।। 

पुनरन्तःपुरगतः स्त्रीणां मध्ये वकोदर: । 

योध्यते स विराटेन सिंहैर्मत्तैमहाबलै: ।। ४१ ।। 

कभी-कभी विराटकी प्रेरणासे स्त्रियोंके अन्तःपुरमें जाकर भीमसेन उन्हें 
दिखानेके लिये महान्‌ बलवान्‌ और मतवाले सिंहोंके साथ लड़ा करते 
थे ।। ४१ ।। 

बीभत्सुरपि गीतेन स्वनृत्येन च पाण्डव: । 

विराट तोषयामास सर्वाश्चान्त:पुरस्त्रिय: ।। ४२ ।। 

पाण्डुनन्दन अर्जुनने भी अपने गीत और नृत्यसे राजा विराट तथा 
अन्तःपुरकी सम्पूर्ण स्त्रियोंको संतुष्ट कर लिया था ।। ४२ ।। 

अश्जैविनीतैर्जवनैस्तत्र तत्र समागतै: । 

तोषयामास राजानं नकुलो नृपसत्तमम्‌ ।। ४३ ।। 

तस्मै प्रदेयं प्रायच्छत्‌ प्रीतो राजा धनं बहु । 

विनीतान्‌ वृषभान्‌ दृष्टवा सहदेवस्य चाभित: । 

धनं ददौ बहुविधं विराट: पुरुषर्षभ: ।। ४४ ।। 

इसी प्रकार नकुलने जहाँ-तहाँसे आये हुए वेगवान्‌ घोड़ोंको सुशिक्षित करके 
नृपश्रेष्ठ विराटको प्रसन्न किया था। प्रसन्न होकर राजाने पुरस्काररूपमें उन्हें 
बहुत धन दिया था। इसी तरह सहदेवके द्वारा शिक्षित एवं विनीत किये हुए 
बैलोंको देखकर नरश्रेष्ठ विराटने उन्हें भी इनाममें बहुत धन दिया ।। ४३-४४ ।। 

द्रौपदी प्रेक्ष्य तान्‌ सर्वान्‌ क्लिश्यमानान्‌ महारथान्‌ । 

नातिप्रीतमना राजन्‌ निः:श्वासपरमा भवत्‌ ।। ४५ ।। 

राजन! अपने सम्पूर्ण महारथी पतियोंको इस प्रकार क्लेश उठाते देख 
द्रौपदीके मनमें खेद होता था और वह लंबी साँसें भरती रहती थी ।। ४५ ।। 

एवं ते न्यवसंस्तत्र प्रच्छन्ना: पुरुषर्षभा: । 

कर्माणि तस्य कुर्वाणा विराटनृपतेस्तदा ।। ४६ ।। 

इस प्रकार वे पुरुषशिरोमणि पाण्डव उस समय राजा विराटके भिन्न-भिन्न 
कार्य सँभालते हुए वहाँ छिपकर रहते थे ।। ४६ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि समयपालनपर्वणि जीमूतवधे 
त्रयोदशो 5ध्याय: ।। १३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत समयपालनपर्वमें 
जीयूतवधसम्बन्धी तेरहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३ ॥। 


&++ 4५० () अपन आप 


३- प्रमाथ तथा उन्‍्मथन आदि मल्लयुद्धके दाँव-पेचोंके नाम हैं। इनकी व्याख्या नीलकण्ठी आदि 
टीकाओंमें मल्लशास्त्रके अनुसार इस प्रकार दी गयी है-- 
निपात्य पेषणं भूमौ प्रमाथ इति कथ्यते । यत्‌ तूत्थायाड्रथनं तदुन्मथनमुच्यते ।। 
क्षेपणं कथ्यते यत्‌ तु स्थानात्‌ प्रच्यावनं हठात्‌ ।। 
उभयोर्भुजयोर्मुष्टिस्रोमध्ये निपात्यते । मुष्टिरित्युच्यते तज्जैर्मल्लविद्याविशारदै: ।। 
अवाड्मुखं स्कन्धगतं भ्रामयित्वा तदैव यः । क्षिप्तस्य शब्द: स भवेद्‌ वराहोद्धूतनि:स्वनः ।। 
तर्जन्यड्गुष्ठमध्येन प्रसारितकरो हि यः । सम्प्रहारतलाख्यस्तु संग्राहो वज्रमिष्यते ।। 
अड्जडुल्य: प्रसृता यास्तु ताः प्रसृष्टा उदीरिता: ।। 
६- आकृष्य क्रोडीकरणं प्रकर्षणमुदाह्मतम्‌ | आकर्षणं लीलयैव सम्मुखीकरणं 
स्मृतम्‌ ।। 
पुरः पश्चात्‌ पार्श्रयोश्चाभ्याकर्षो भ्रमणं तथा । पश्चात्‌ प्रपातनं वेगाद्‌ 
विकर्षणमुदाह्नतम्‌ ।। 


कि अत: ली 
रन्‍ 


!| 28% 
टा 


(कीचकवधपर्व) 
चतुर्दशो<5 ध्याय: 


कीचकका द्रौपदीपर आसक्त हो उससे प्रणययाचना करना 
और द्रौपदीका उसे फटकारना 


वैशम्पायन उवाच 


वसमानेषु पार्थेषु मत्स्यस्य नगरे तदा । 

महारथेषु छन्नेषु मासा दश समाययु: ।। १ ।। 

याज्ञसेनी सुदेष्णां तु शुश्रूषन्ती विशाम्पते । 

आवसत्‌ परिचारार्हा सुदु:खं जनमेजय ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उस समय कुन्तीके उन महारथी पुत्रोंको 
मत्स्यराजके नगरमें छिपकर रहते हुए धीरे-धीरे दस महीने बीत गये। राजन! यज्ञसेनकुमारी 
द्रौपदी, जो स्वयं स्वामिनीकी भाँति सेवाके योग्य थी, रानी सुदेष्णाकी शुश्रूषा करती हुई बड़े 
कष्टसे वहाँ रहती थी ।। १-२ ।। 

तथा चरन्ती पाञ्चाली सुदेष्णाया निवेशने । 

तां देवी तोषयामास तथा चान्त:पुरस्त्रिय: ।। ३ ।। 

सुदेष्णाके महलमें पूर्वोक्तरूपसे सेवा करती हुई पांचालीने महारानी तथा अन्तःपुरकी 
अन्य स्त्रियोंको पूर्ण प्रसन्न कर लिया ।। ३ ।। 

तस्मिन्‌ वर्षे गतप्राये कीचकस्तु महाबल: । 

सेनापतिर्विराटस्य ददर्श द्रुपदात्मजाम्‌ ।। ४ ।। 

जब वह वर्ष पूरा होनेमें कुछ ही समय बाकी रह गया, तबकी बात है; एक दिन राजा 
विराटके सेनापति महाबली कीचकने द्रपदकुमारीको देखा || ४ ।। 

तां दृष्टवा देवगर्भाभां चरन्तीं देवतामिव । 

कीचक: कामयामास कामबाणप्रपीडित: ।। ५ ।। 

राजमहलमें देवांगनाकी भाँति विचरती हुई देवकन्याके समान कान्तिवाली द्रौपदीको 
देखकर कीचक कामबाणसे अत्यन्त पीड़ित हो उसे चाहने लगा ।। ५ ।। 

स तु कामाग्निसंतप्त: सुदेष्णामभिगम्य वै । 

प्रहसन्निव सेनानीरिदं वचनमबत्रवीत्‌ ।। ६ ।। 


कामवासनाकी आगमें जलता हुआ सेनापति कीचक अपनी बहिन रानी सुदेष्णाके 
पास गया और हँसता हुआ-सा उससे इस प्रकार बोला-- || ६ ।। 

नेयं मया जातु पुरेह दृष्टा 

राज्ञो विराटस्य निवेशने शुभा । 
रूपेण चोन्मादयतीव मां भृशं 
गन्धेन जाता मदिरेव भामिनी ।। ७ ।। 

'सुदेष्णे! यह सुन्दरी जो अपने रूपसे मुझे अत्यन्त उन्मत्त-सा किये देती है, पहले 
कभी राजा विराटके इस महलमें मेरे द्वारा नहीं देखी गयी थी। यह भामिनी अपनी दिव्य 
गन्धसे मेरे लिये मदिरा-सी मादक हो रही है ।। ७ ।। 

का देवरूपा हृदयड्भमा शुभे 

ह्याचक्ष्व मे कस्य कुतो5त्र शोभने । 
चित्त हि निर्मथ्य करोति मां वशे 
न चान्यदत्रौषधमस्ति मे मतम्‌ ।। ८ ।। 

'शुभे! यह कौन है? इसका रूप देवांगनाके समान है। यह मेरे हृदयमें समा गयी है। 
शोभने! मुझे बताओ, यह किसकी स्त्री है और कहाँसे आयी है? यह मेरे मनको मथकर 
मुझे वशमें किये लेती है। मेरे इस रोगकी ओषधि इसकी प्राप्तिके सिवा दूसरी कोई नहीं 
जान पड़ती ।। ८ ।। 

अहो तवेयं परिचारिका शुभा 

प्रत्यग्ररूपा प्रतिभाति मामियम्‌ | 
अयुक्तरूपं हि करोति कर्म ते 
प्रशास्तु मां यच्च ममास्ति किंचन ।। ९ ।। 

'अहो! बड़े आश्वर्यकी बात है कि यह सुन्दरी तुम्हारे यहाँ दासीका काम कर रही है। 
मुझे ऐसा लगता है, इसका रूप नित्य नवीन है। तुम्हारे यहाँ जो काम यह करती है, वह 
इसके योग्य कदापि नहीं है। मैं चाहता हूँ, यह मेरी गृहस्वामिनी होकर मुझपर और मेरे पास 
जो कुछ है, उसपर भी एकच्छत्र शासन करे ।। ९ ।। 

प्रभूतनागा श्वरथं महाजन 

समृद्धियुक्तं बहुपानभोजनम्‌ । 
मनोहरं काञ्चनचित्रभूषणं 
गृहं महच्छोभयतामियं मम ।। १० ।। 

“मेरे घरमें बहुत-से हाथी, घोड़े और रथ हैं, बहुत-से सेवा करनेवाले परिजन हैं तथा 
उसमें प्रचुर सम्पत्ति भरी है। भोजन और पेयकी उसमें अधिकता है। देखनेमें भी वह 
मनोहर है। सुवर्णमय चित्र उसकी शोभा बढ़ा रहे हैं। मेरे उस विशाल भवनमें चलकर यह 
सुन्दरी उसे सुशोभित करे” ।। १० ।। 


तत:ः सुदेष्णामनुमन्त्रय कीचक- 
सतत: समभ्येत्य नराधिपात्मजाम्‌ | 
उवाच कृष्णामभिसान्त्वयंस्तदा 
मृगेन्द्रकन्यामिव जम्बुको वने ।। ११ ।। 

तदनन्तर रानी सुदेष्णाकी सम्मति ले कीचक राजकुमारी द्रौपदीके पास आकर उसे 
सान्त्वना देता हुआ बोला; मानो वनमें कोई सियार किसी सिंहकी कन्याको फुसला रहा 
हो | ११ || 

का त्वं कस्यासि कल्याणि कुतो वा त्वं वरानने । 

प्राप्ता विराटनगरं तत्‌ त्वमाचक्ष्च शोभने ।। १२ ।। 

(उसने द्रौपदीसे पूछा--) “कल्याणि! तुम कौन हो और किसकी कन्या हो? अथवा 
सुमुखि! तुम कहाँसे इस विराटनगरमें आयी हो? शोभने! ये सब बातें मुझे सच-सच 
बताओ ।। १२ ।। 

रूपमग्रयं तथा कान्ति: सौकुमार्यमनुत्तमम्‌ । 

कान्त्या विभाति वक्‍त्रं ते शशाड्क इव निर्मलम्‌ ॥। १३ ।। 

“तुम्हारा यह श्रेष्ठ और सुन्दर रूप, यह दिव्य कान्ति और यह सुकुमारता संसारमें 
सबसे उत्तम है और तुम्हारा निर्मल मुख तो अपनी छबिसे निष्कलंक चन्द्रमाकी भाँति शोभा 
पा रहा है ।। १३ ।। 

नेत्रे सुविपुले सुभ्रु पच्मपत्रनिभे शुभे | 

वाक्‍्यं ते चारुसर्वाज्धि परपुष्टररुतोपमम्‌ ।। १४ ।। 

'सुन्दर भौंहोंवाली सर्वांगसुन्दरी! तुम्हारे ये उत्तम और विशाल नेत्र कमलदलके समान 
सुशोभित हैं। तुम्हारी वाणी क्या है; कोकिलकी कूक है ।। १४ ।। 

एवंरूपा मया नारी काचिदन्या महीतले । 

न दृष्टपूर्वा सुओणि यादृशी त्वमनिन्दिते ।। १५ ।। 

'सुश्रोणि! अनिन्दिते! जैसी तुम हो, ऐसे मनोहर रूपवाली कोई दूसरी स्त्री इस 
पृथ्वीपर मैंने आजसे पहले कभी नहीं देखी थी ।। १५ ।। 

लक्ष्मी: पद्मालया का त्वमथ भूति: सुमध्यमे । 

ह्वी: श्री: कीर्तिरथो कान्तिरासां का त्वं वरानने ।। १६ ।। 

'सुमध्यमे! तुम कमलोंमें निवास करनेवाली लक्ष्मी हो अथवा साकार विभूति? सुमुखि! 
लज्जा, श्री, कीर्ति और कान्ति--इन देवियोंमेंसे तुम कौन हो? ।। १६ ।। 

अतीवरूपिणी कि त्वमनजड्राज्रविहारिणी । 

अतीव भ्राजसे सुभ्रु प्रभेवेन्दोरनुत्तमा ।। १७ ।। 

“क्या तुम कामदेवके अंगोंसे क्रीड़ा करनेवाली अतिशय रूपवती रति हो? सुभ्रु! तुम 
चन्द्रमाकी परम उत्तम प्रभाके समान अत्यन्त उद्भासित हो रही हो ।। 


अपि चेक्षणपक्ष्माणां स्मितं ज्योत्स्नोपमं शुभम्‌ | 

दिव्यांशुरश्मिभिव॒त्तं दिव्यकान्तिमनोरमम्‌ ।। १८ ।। 

निरीक्ष्य वक्‍त्रचन्द्रं ते लक्ष्म्मानुपमया युतम्‌ । 

कृत्स्ने जगति को नेह कामस्य वशगो भवेत्‌ ॥। १९ ।। 

“तुम्हारा सुन्दर मुखचन्द्र अनुपम लक्ष्मीसे अलंकृत है, तुम्हारे नेत्रोंकी अधखुली पलकें 
चाँदनीके समान मनको आह्लादित करनेवाली हैं। दिव्य रश्मियोंसे आवृत तुम्हारा यह 
मुखचन्द्र दिव्य छबिके द्वारा मनको रमा लेनेवाला है। इसे देखकर सम्पूर्ण जगत्‌में कौन 
ऐसा पुरुष है, जो कामके अधीन न हो जाय? ।। १८-१९ || 

हारालंकारयोग्यौ तु स्तनौ चोभौ सुशोभनौ । 

सुजातौ सहितौ लक्ष्म्या पीनौ वृत्तौ निरन्तरौं || २० ।। 

“तुम्हारे दोनों सान हार आदि आभूषणोंके योग्य और परम सुन्दर हैं। ये ऊँचे, 
श्रीसम्पन्न, स्थूल, गोल-गोल और परस्पर सटे हुए हैं || २० ।। 

कुड्मलाम्बुरुहाकारी तव सुभ्रु पयोधरी । 

कामप्रतोदाविव मां तुदतश्चारुहासिनि ।। २१ ।। 

“सुन्दर भौंहों तथा मनोरम मुसकानवाली सुन्दरी! कमलकोशके समान आकारवाले 
तुम्हारे दोनों उरोज कामदेवके चाबुककी भाँति मुझे पीड़ा दे रहे हैं || २१ ।। 

वलीविभड्डचतुरं स्‍तनभारविनामितम्‌ । 

कराग्रसम्मितं मध्यं तवेदं तनुमध्यमे | २२ ।। 

“तनुमध्यमे! तुम्हारी कमर इतनी पतली है कि हाथोंके अग्रभागसे (अँगूठेसे लेकर 
तर्जनीतकके बित्तेसे) माप ली जा सकती है। वह त्रिवलीकी तीन रेखाओंसे परम सुन्दर 
दीखती है। तुम्हारे स्‍्तनोंके भारने उसे कुछ झुका दिया है || २२ ।। 

दृष्टवैव चारु जघनं सरित्पुलिनसंनिभम्‌ । 

कामव्याधिरसाध्यो मामप्याक्रामति भामिनि ।। २३ ।। 

'भामिनि! नदीके दो किनारोंके समान तुम्हारे मनोहर जघनको देख लेनेसे ही 
कामरूपी असाध्य रोग मुझ-जैसे वीरपर भी आक्रमण कर रहा है ।। २३ ।। 

जज्वाल चाग्निमदनो दावाग्निरिव निर्दय: । 

त्वत्सड्र्माभिसंकल्पविवृद्धों मां दहत्ययम्‌ ।। २४ ।। 

“निर्दयी कामदेव अग्निस्वरूप होकर दावानलकी भाँति मेरे हृदयरूपी वनमें जल उठा 
है। तुम्हारे समागमका संकल्प इसमें घीका काम करता है। इससे अत्यन्त प्रज्वलित होकर 
यह काम मुझे जला रहा है || २४ ।। 

आत्मप्रदानवर्षेण संगमाम्भोधरेण च । 

शमयस्व वरारोहे ज्वलन्तं मन्मथानलम्‌ ।। २५ ।। 


“वरारोहे! तुम अपने संगमरूपी मेघसे आत्म-समर्पणरूपी वर्षाद्वारा इस प्रज्वलित 
मदनाग्निको बुझा दो ।। 

मच्चित्तोन्मादनकरा मन्मथस्य शरोत्करा: । 

त्वत्संगमाशानिशितास्तीव्रा शशिनिभानने । 

महां विदार्य हृदयमिदं निर्दयवेगिता: ।। २६ ।। 

प्रविष्टा ह्मसितापाज्धि प्रचण्डाश्षण्डदारुणा: । 

अत्युन्मादसमारम्भा: प्रीत्युन्मादकरा मम । 

आत्मप्रदानसम्भोगैर्मामुद्धर्तुमिहाहसि ।। २७ ।। 

“चन्द्रमुखी! मेरे मनको उन्मत्त बना देनेवाले कामदेवके बाणसमूह तुम्हारे समागमकी 
आशारूपी शानपर चढ़कर अत्यन्त तीखे और तीव्र हो गये हैं। कजरारे नयनप्रान्तोंवाली 
सुन्दरी! अत्यन्त क्रोधपूर्वक चलाये हुए कामके वे प्रचण्ड एवं भयंकर बाण दयाशून्य हो 
वेगसे आकर मेरे इस हृदयको विदीर्ण करके भीतर घुस गये हैं और अतिशय उन्माद 
(सन्निपातजनित बेहोशी) पैदा कर रहे हैं। वे मेरे लिये प्रेमोन्मादजनक हो रहे हैं। अब तुम्हीं 
आत्मदान-जनित सम्भोगरूप औषधके द्वारा यहाँ मेरा उद्धार कर सकती हो ।। २६-२७ ।। 

चित्रमाल्याम्बरधरा सर्वाभरणभूषिता । 

काम प्रकामं सेव त्वं मया सह विलासिनि ।। २८ ।। 

“विलासिनि! विचित्र माला और सुन्दर वस्त्र धारण करके समस्त आभूषणोंसे विभूषित 
हो मेरे साथ अतिशय कामभोगका सेवन करो ।। २८ ।। 

नार्हसीहासुखं वस्तुं सुखाहा सुखवर्जिता । 

प्राप्तुह्मनुत्तमं सौख्यं मत्तस्त्वं मत्तगामिनि || २९ ।। 

“यहाँ अनेक प्रकारके कष्ट हैं। अतः तुम ऐसे स्थानमें निवास करने योग्य नहीं हो। तुम 
सुख भोगनेके योग्य हो, किंतु यहाँ सुखसे वंचित हो। मस्तीभरी चालसे चलनेवाली सैरन्ध्री! 
तुम मुझसे सर्वोत्तम सुखभोग प्राप्त करो” || २९ ।। 

स्वादून्यमृतकल्पानि पेयानि विविधानि च । 

पिबमाना मनोज्ञानि रममाणा यथासुखम्‌ ।॥। ३० ।। 

“अमृतके समान स्वादिष्ट और मनोहर भाँति-भाँतिके पेय रसोंका पान करती हुई तुम्हें 
जैसे सुख मिले, उसी प्रकार रमण करो ।। ३० ।। 

भोगोपचारान्‌ विविधान्‌ सौभाग्य चाप्यनुत्तमम्‌ । 

पान॑ पिब महाभागे भोगैश्चानुत्तमै: शुभै: ।। ३१ ।। 

इदं हि रूप॑ प्रथमं तवानचे 

निरर्थक॑ं केवलमद्य भामिनि । 
अधार्यमाणा स्रगिवोत्तमा शुभा 
न शोभसे सुन्दरि शोभना सती ।। ३२ ।। 


“महाभागे! नाना प्रकारकी भोग-सामग्री तथा सर्वोत्तम सौभाग्य पाकर उत्तमोत्तम शुभ 
भोगोंके साथ पीने योग्य रसोंका आस्वादन करो। अनचघे! तुम्हारा यह सर्वोत्कृष्ट रूप-सौन्दर्य 
आजकी परिस्थितिमें केवल व्यर्थ जा रहा है। भामिनि! जैसे उत्तम हारको यदि किसीने 
गलेमें धारण नहीं किया, तो उसकी शोभा नहीं होती, उसी प्रकार सुन्दरि! तुम शुभस्वरूपा 
और शोभामयी होकर भी किसीके गलेका हार न बन सकनेके कारण सुशोभित नहीं होती 
हो ।। ३१-३२ ।। 

त्यजामि दारान्‌ मम ये पुरातना 

भवन्तु दास्यस्तव चारुहासिनि । 
अहं च ते सुन्दरि दासवत्‌ स्थित: 
सदा भविष्ये वशगो वरानने ।। ३३ ।। 

“चारुहासिनि! यदि तुम चाहो तो मैं पहली स्त्रियोंको त्याग दूँगा अथवा वे सब तुम्हारी 
दासी बनकर रहेंगी। सुन्दरि! सुमुखि! मैं स्वयं भी दासकी भाँति सदा तुम्हारे अधीन 
रहूँगा' ।। ३३ || 

द्रौपहुवाच 


अप्रार्थनीयामिह मां सुतपुत्राभिमन्यसे । 

निहीनवर्णा सैरन्ध्री बीभत्सां केशकारिणीम्‌ ।। ३४ ।। 

द्रौोपदीने कहा--सूतपुत्र! तुम मुझे चाहते हो। छि: छि:; मुझसे इस तरहकी याचना 
करना तुम्हारे लिये कदापि योग्य नहीं है। एक तो मेरी जाति छोटी है, दूसरे मैं सैरन्ध्री 
(दासी) हूँ, बीभत्स वेषवाली स्त्री हूँ तथा केश सँवारनेका काम करनेवाली एक तुच्छ 
सेविका हूँ ।। ३४ ।। 

(स्वेषु दारेषु मेधावी कुरुते यत्नमुत्तमम्‌ । 

स्वदारनिरतो हाशु नरो भद्राणि पश्यति ।। 

बुद्धिमान्‌ पुरुष अपनी पत्नीको ही अनुकूल बनाये रखनेके लिये उत्तम यत्न करता है। 
अपनी स्त्रीमें अनुराग रखनेवाला मनुष्य शीघ्र ही कल्याणका भागी होता है। 

न चारधर्मेण लिप्येत न चाकीर्तिमवाप्नुयात्‌ । 

स्वदारेषु रतिर्धमों मृतस्यापि न संशय: ।। 

मनुष्यको चाहिये कि वह पापमें लिप्त न हो, अपयशका पात्र न बने, अपनी ही पत्नीके 
प्रति अनुराग रखना परम धर्म है। वह मृत पुरुषके लिये भी कल्याणकारी होता है, इसमें 
संशय नहीं है। 

स्वजातिदारा मर्त्यस्य इहलोके परत्र च | 

प्रेतकार्याणि कुर्वन्ति निवापैस्तर्पयन्ति च ।। 


अपनी जातिकी स्त्रियाँ मनुष्यके लिये इहलोक और परलोकमें भी हितकारिणी होती 
हैं। वे प्रेतकार्य (अन्त्येष्टि-संस्कार) करती और जलांजलि देकर मृतात्माको तृप्त करती हैं। 

तदक्षय्यं च धर्म्य च स्वर्ग्यमाहुर्मनीषिण: । 

स्वजातिदारजा: पुत्रा जायन्ते कुलपूजिता: ।। 

उनके इस कार्यको मनीषी पुरुषोंने अक्षय, धर्मसंगत एवं स्वर्गकी प्राप्ति करानेवाला 
बताया है। अपनी जातिकी स्त्रीसे उत्पन्न हुए पुरुष कुलमें सम्मानित होते हैं। 

प्रिया हि प्राणिनां दारास्तस्मात्‌ त्वं धर्मभाग्‌ भव | 

परदाररतो मर्त्यो न च भद्राणि पश्यति ।।) 

सभी प्राणियोंको अपनी ही पत्नी प्यारी होती है। इसलिये तुम भी ऐसा करके धर्मके 
भागी बनो। परस्त्रीलम्पट पुरुष कभी कल्याण नहीं देखता। 

परदारास्मि भद्रें ते न युक्त तव साम्प्रतम्‌ । 

दयिता: प्राणिनां दारा धर्म समनुचिन्तय ।। ३५ ।। 

सबसे बड़ी बात यह है कि मैं दूसरेकी पत्नी हूँ। तुम्हारा कल्याण हो। इस समय मुझसे 
इस तरहकी बातें करना तुम्हारे लिये किसी तरह उचित नहीं है। जगत्‌के सब प्राणियोंके 
लिये अपनी ही स्त्री प्रिय होती है। तुम धर्मका विचार करो || ३५ ।। 

परदारे न ते बुद्धिर्जातु कार्या कथंचन । 

विवर्जनं हाकार्याणामेतत्‌ सुपुरुषब्रतम्‌ ।। ३६ ।। 

परायी स्त्रीमें तुम्हें कभी किसी तरह भी मन नहीं लगाना चाहिये। न करने योग्य 
अनुचित कर्मोको सर्वथा त्याग दिया जाय, यही श्रेष्ठ पुरुषोंका व्रत है ।। ३६ ।। 

मिथ्याभिगृथ्नो हि नर: पापात्मा मोहमास्थित: । 

अयशः प्राप्तुयाद्‌ घोरं महद्‌ वा प्राप्तुयाद्‌ भयम्‌ ।। ३७ ।। 

झूठे विषयोंमें आसक्त होनेवाला पापात्मा मनुष्य मोहमें पड़कर भयंकर अपयश पाता 
है अथवा उसे बड़े भारी भय (मृत्यु) का सामना करना पड़ता है ।। ३७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्तस्तु सैरन्ध्रया कीचक: काममोहित: । 

जानन्नपि सुद्दुर्बुद्धि: परदाराभिमर्शने ।। ३८ ।। 

दोषान्‌ बहुन्‌ प्राणहरान्‌ सर्वलोकविगर्लितान्‌ | 

प्रोवाचेदं सुदुर्बुद्धिद्रौपदीमजितेन्द्रिय: ।। ३९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! सैरन्ध्रीके इस प्रकार समझानेपर भी कीचकको 
होश न हुआ। वह कामसे मोहित हो रहा था। यद्यपि उस दुर्बुद्धिको यह मालूम था कि 
परायी स्त्रीके स्पर्शसे बहुत-से ऐसे दोष प्रकट होते हैं, जिनकी सब लोग निन्दा करते हैं तथा 


जिनके कारण प्राणोंसे भी हाथ धोना पड़ता है; तो भी उस अजितेन्द्रिय तथा अत्यन्त 
दुर्बुद्धिने द्रौपदीसे इस प्रकार कहा-- ।। ३८-३९ ।। 

नार्हस्येवं वरारोहे प्रत्याख्यातुं वरानने । 

मां मन्मथसमादविष्ट॑ त्वत्कृते चारुहासिनि || ४० ।। 

“वरारोहे! सुमुखि! तुम्हें इस प्रकार मेरी प्रार्थना नहीं ठुकरानी चाहिये! चारुहासिनि! मैं 
तुम्हारे लिये कामवेदनासे पीड़ित हूँ ।। ४० ।। 

प्रत्याख्याय च मां भीरु वशगं प्रियवादिनम्‌ | 

नूनं त्वमसितापाज्ि पश्चात्तापं करिष्यसि ॥। ४१ ।। 

'भीरु! मैं तुम्हारे वशमें हूँ और प्रिय वचन बोलता हूँ। कजरारे नयनोंवाली सैरन्ध्री! मुझे 
ठुकराकर तुम निश्चय ही पश्चात्ताप करोगी ।। ४१ ।। 

अहं हि सुभ्रु राज्यस्य कृत्स्नस्थास्य सुमध्यमे । 

प्रभुर्वासयिता चैव वीर्ये चाप्रतिम: क्षितौ ।। ४२ ।। 

'सुभ्ू! सुमध्यमे! मैं इस सम्पूर्ण राज्यका स्वामी और इसे बसानेवाला हूँ। बल और 
पराक्रममें इस पृथ्वीपर मेरी समानता करनेवाला कोई नहीं है || ४२ ।। 

पृथिव्यां मत्समो नास्ति कश्चिदन्य: पुमानिह । 

रूपयौवनसौभाग्यैभीगै क्षानुत्तमै: शुभै: ।। ४३ ।। 

“रूप, यौवन, सौभाग्य और सर्वोत्तम शुभ भोगोंकी दृष्टिसे इस भूतलपर मेरी समता 
करनेवाला दूसरा कोई पुरुष नहीं है || ४३ ।। 

सर्वकामसमृद्धेषु भोगेष्वनुपमेष्विह । 

भोक्तव्येषु च कल्याणि कस्माद्‌ दास्ये रता हासि ।। ४४ ।। 

“कल्याणि! जब सम्पूर्ण मनोरथोंसे सम्पन्न अनुपम भोग यहाँ भोगनेके लिये तुम्हें 
सुलभ हो रहे हैं, तब तुम दासीपनमें क्यों आसक्त हो? ।। ४४ ।। 

मया दत्तमिदं राज्यं स्वामिन्यसि शुभानने । 

भजस्व मां वरारोहे भुड्क्ष्व भोगाननुत्तमान्‌ ।। ४५ ।। 

'शुभानने! मैंने यह सम्पूर्ण राज्य तुम्हें अर्पित कर दिया। अब तुम्हीं इसकी स्वामिनी 
हो। वरारोहे! मुझे अपना लो और मेरे साथ उत्तमोत्तम भोगोंका उपभोग करो” ।। ४५ ।। 

एवमुक्ता तु सा साध्वी कीचकेनाशुभं वच: । 

कीचकं प्रत्युवाचेदं गर्हयन्त्यस्य तद्‌ वच: ।। ४६ ।। 

कीचकके इस प्रकार अशुभ (पापपूर्ण) वचन कहनेपर सती-साध्वी द्रौपदीने उसकी 
उन ओछी बातोंकी निन्‍्दा करते हुए इस प्रकार उत्तर दिया || ४६ ।। 

सैरन्ध्युवाच 
मा सूतपुत्र मुहास्व माद्य त्यक्ष्य्व जीवितम्‌ । 


जानीहि पज्चभिधररिर्नित्यं मामभिरक्षिताम्‌ || ४७ ।। 
सैरन्ध्री बोली--सूतपुत्र! तू आज इस प्रकार मोहके फंदेमें न पड़। अपनी जान न 
गँवा। तुझे मालूम होना चाहिये कि पाँच भयंकर गन्धर्व मेरी नित्य रक्षा करते हैं || ४७ ।। 


न चाप्यहं त्वया लभ्या गन्धर्वा: पतयो मम । 

ते त्वां निहन्यु: कुपिता: साध्वलं मा व्यनीनश: ।। ४८ ।। 

वे गन्धर्व ही मेरे पति हैं। तू कदापि मुझे पा नहीं सकता। मेरे पति कुपित होकर तुझे 
मार डालेंगे; अतः सँभल जा। इस पापबुद्धिका त्याग कर दे। अपना सर्वनाश न 
करा || ४८ ।। 

अशक्यरूपं पुरुषैरध्वानं गन्तुमिच्छसि । 

यथा निश्चेतनो बाल: कूलस्थ: कूलमुत्तरम्‌ । 

तर्तुमिच्छति मन्दात्मा तथा त्वं कर्तुमिच्छसि ।। ४९ ।। 

अरे! तू उस राहपर जाना चाहता है, जहाँ दूसरे पुरुष नहीं जा सकते। जैसे नदीके एक 
किनारेपर बैठा हुआ कोई मन्दबुद्धि अचेत बालक दूसरे किनारेपर तैरकर जाना चाहता हो, 
वैसा ही विनाशकारी कार्य तू भी करना चाहता है || ४९ ।। 

अन्तर्महीं वा यदि वोर्ध्वमुत्पते: 

समुद्रपारं यदि वा प्रधावसि । 


तथापि तेषां न विमोक्षमर्हसि 
प्रमाथिनो देवसुता हि खेचरा: ।। ५० ।। 
सूतपुत्र! मुझपर कुदृष्टि डालकर पृथ्वीके भीतर (पातालमें) घुस जा, आकाशमें उड़ जा 
अथवा समुद्रके उस पार भाग जा, तथापि मेरे पतियोंके हाथसे तू छूट नहीं सकता; क्योंकि 
मेरे पति देवताओंके पुत्र तथा आकाशमें विचरनेवाले हैं। वे अपने शत्रुओंकी मथ डालनेकी 
शक्ति रखते हैं || ५० ।। 
(मां हि त्वमवमन्वान: सूतपुत्र विनड्क्ष्यसि । 
आशु चाद्यैव नचिरात्‌ सपुत्र: सहबान्धव: ।। 
सूतपुत्र! तू मेरा अपमान कर रहा है; अतः पुत्रों तथा बन्धु-बान्धवोंसहित तू आज ही 
शीघ्र नष्ट हो जायगा। तेरे विनाशमें अब विलम्ब नहीं है। 
दुर्लभामभिमन्वानो मां वीरैरभिरक्षिताम्‌ । 
पतिष्यस्यवशस्तूर्ण वृन्तात्‌ तालफलं यथा ।। 
मैं वीर गन्धर्वोद्वारा सुरक्षित होनेके कारण तेरे लिये सर्वथा दुर्लभ हूँ। मेरा अपमान 
करनेसे शीघ्र ही विवशतापूर्वक तेरा उसी प्रकार पतन होगा, जैसे ताड़का फल अपने 
मूलस्थानसे नीचे गिरता है। 
यो मामज्ञाय कामार्त: अबद्धानि प्रभाषसे । 
अशक्तस्तु पुमाज्छैलं न लड्घयितुम्हति ।। 
तू मुझे नहीं जानता, इसीलिये कामातुर होकर बहकी-बहकी बातें कर रहा है। परंतु 
कोई असमर्थ पुरुष कितना ही प्रयत्न करे, वह पर्वतको नहीं लाँध सकता। 
दिश: प्रपन्नो गिरिगह्वराणि वा 
गुहां प्रविष्टो5न्तरितो5पि वा क्षिते: ।। 
जुह्नन्‌ जपन्‌ वा प्रपतन्‌ गिरेस्तटाद- 
हुताशनादित्यगतिं गतोडपि वा । 
भार्याभिमन्ता पुरुषो महात्मनां 
न जातु मुच्येत कथंचनाहत: ।। 
चाहे कोई सम्पूर्ण दिशाओंकी शरण लेता फिरे, पर्वतकी बड़ी-बड़ी कन्दराओं अथवा 
दुर्गम गुफाओंमें छिप जाय या पृथ्वीके अंदर ही रहने लगे, होम और जपमें संलग्न रहे, 
पर्वतके शिखरसे कूद पड़े, जलती आग अथवा सूर्यकी प्रचण्ड रश्मियोंकी शरण ले तो भी 
महात्मा गन्धरवोकी पत्नीका अपमान करनेवाला पुरुष कभी किसी तरह भी उनके हाथसे 
जीवित नहीं बच सकता। 
मोघं तवेदं वचन॑ भविष्यति 
प्रतोलनं वा तुलया महागिरे: । 
हुताशनं प्रज्वलितं महावने 


निदाघमध्याद्व इवातुर: स्वयम्‌ ।। 
प्रवेष्ठकामो5सि वधाय चात्मन: 
कुलस्य सर्वस्य विनाशनाय च । 
तेरी ये सब बातें व्यर्थ होंगी। तेरे लिये मुझे पाना किसी महान्‌ पर्वतको तराजूपर 
तौलनेके समान महान्‌ असम्भव है। गरमीकी दोपहरीमें जब किसी महान्‌ वनके भीतर 
प्रचण्ड दावानल धधक चुका हो, उस समय उसमें स्वयं ही घुसनेवाले किसी आतुर पुरुषकी 
भाँति तू भी अपने और समस्त कुलके विनाशके लिये ही वहाँ प्रवेश करना चाहता है। 
सदेवगन्धर्वमहर्षिसंनिधौ 
सनागलोकासुरराक्षसालये ।। 
गूढस्थितां मामवमन्य चेतसा 
न जीवितार्थी शरणं त्वमाप्स्यसि ।।) 
मैं यहाँ अपने स्वरूपको छिपाकर रहती हूँ। फिर भी तू मनसे समझ-बूझकर मेरा 
अपमान करना चाहता है। किंतु याद रख, तू ऐसा करके यदि अपना जीवन बचानेके लिये 
देवताओं, गन्धर्वों और महर्षियोंक निकट चला जाय अथवा नागलोग, असुरलोक तथा 
राक्षसोंके निवासस्थानमें भी पहुँच जाय, तो भी तू वहाँ शरण नहीं पा सकेगा। 
त्वं कालरात्रीमिव कश्रिदातुर: 
कि मां दृढं प्रार्थयसेडद्य कीचक । 
कि मातुरड्के शयितो यथा शिशु- 
श्वन्द्रं जिघृक्षुरिव मन्यसे हि माम्‌ ।। ५१ ।। 
कीचक! जैसे कोई रोगी कालरात्रिका आवाहन करे, उसी प्रकार मुझे प्राप्त करनेके 
लिये तू क्‍यों आज दुराग्रहपूर्ण प्रार्थना कर रहा है? अरे! जैसे माताकी गोदमें सोया हुआ 
शिशु चन्द्रमाको ग्रहण करना चाहे, क्या तू उसी प्रकार मुझे पाना चाहता है? ।। ५१ ।। 
तेषां प्रियां प्रार्थयतो न ते भुवि 
गत्वा दिवं वा शरणं भविष्यति । 
न वर्तते कीचक ते दृशा शुभं 
या तेन संजीवनमर्थयेत सा ।। ५२ ।। 
कीचक! उन गन्धर्वोकी प्रियतमासे ऐसी अनुचित प्रार्थना करके पृथ्वी अथवा 
आकाशमें भाग जानेपर भी तुझे कोई शरण देनेवाला नहीं मिलेगा। (तू इतना कामान्ध हो 
गया है कि) तुझे वह शुभ दृष्टि--वह बुद्धि नहीं प्राप्त होती, जो तेरी मंगलकामना करे-- 
जिससे तेरा जीवन सुरक्षित रह सके ।। ५२ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि कीचककृष्णासंवादे 
चतुर्दशो5ध्याय: ।। १४ ।। 


इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें कीचक-द्रौपदी- 
संवादविषयक चौदहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १२ श्लोक मिलाकर कुल ६४ श्लोक हैं।) 


हि >> मो न (0) है 


पजञ्चदशो< ध्याय: 
रानी सुदेष्णाका द्रौपदीको कीचकके घर भेजना 


वैशम्पायन उवाच 


प्रत्याख्यातो राजपुत्र्या सुदेष्णां कीचको<ब्रवीत्‌ । 

अमयदिन कामेन घोरेणाभिपरिप्लुत: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! राजकुमारी द्रौपदीके द्वारा इस प्रकार ठुकरा 
दिये जानेपर कीचक असीम एवं भयंकर कामसे विवश होकर अपनी बहिन सुदेष्णासे 
बोला-- || १ || 

यथा कैकेयि सैरन्ध्री समेयात्‌ तद्‌ विधीयताम्‌ | 

येनोपायेन सैरन्ध्री भजेन्मां गजगामिनी । 

त॑ सुदेष्णे परीप्सस्व प्राणान्‌ मोहात्‌ प्रहासिषम्‌ ॥। २ ।। 

“केकयराजनन्दिनि! जिस उपायसे भी वह गजगामिनी सैरन्ध्री मेरे पास आवे और मुझे 
अंगीकार कर ले, वह करो। सुदेष्णे! तुम स्वयं ही ऊहापोह करके युक्तिसे वह उचित उपाय 
ढूँढ़ निकालो, जिससे मुझे (मोहके वश हो) प्राणोंका त्याग न करना पड़े” ।। २ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तस्य सा बहुश: श्रुत्वा वाचं विलपतस्तदा । 

विराटमहिषी देवी कृपां चक्रे मनस्विनी ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार बारंबार विलाप करते हुए कीचककी 
बात सुनकर उस समय राजा विराटकी मनस्विनी महारानी सुदेष्णाके मनमें उसके प्रति 
दयाभाव प्रकट हो गया ।। ३ ।। 

सुदेष्णोवाच 

शरणागतेयं सुश्रोणी मया दत्ताभया च सा । 

शुभाचारा च भद्रं ते नैनां वक्तुमिहोत्सहे ।। 

सुदेष्णा बोली--भाई! यह सुन्दरी सैरन्ध्री मेरी शरणमें आयी है। इसे मैंने अभय दे 
रखा है। तुम्हारा कल्याण हो। यह बड़ी सदाचारिणी है। मैं इससे तुम्हारी मनोगत बात नहीं 
कह सकती। 

नैषा शक्‍्या हि चान्येन स्प्रष्टं पापेन चेतसा । 

गन्धर्वा: किल पज्चैनां रक्षन्ति रमयन्ति च ।। 

इसे कोई भी दूसरा पुरुष मनमें दूषित भाव लेकर नहीं छू सकता। सुनती हूँ, पाँच 
गन्धर्व इसकी रक्षा करते हैं और इसे सुख पहुँचाते हैं। 


एवमेषा ममाचष्टे तथा प्रथमसंगमे । 

तथैव गजनासोरु: सत्यमाह ममान्तिके ।। 

ते हि कुद्धा महात्मानो नाशयेयुर्हि जीवितम्‌ । 

इसने यह बात मुझसे उसी समय जब कि मेरी इससे पहले-पहल भेंट हुई थी, बता दी 
थी। इसी प्रकार हाथीकी सूँड़के समान जाँघोंवाली इस सुन्दरीने मेरे निकट यह सत्य ही 
कहा है कि यदि किसीने मेरा अपमान किया, तो मेरे महात्मा पति कुपित होकर उसके 
जीवनको ही नष्ट कर देंगे। 

राजा चैव समीक्ष्यैनां सम्मोहं गतवानिह ।। 

मया च सत्यवचनैरनुनीतो महीपति: । 

राजा भी इसे यहाँ देखकर मोहित हो गये थे, तब मैंने इसकी कही हुई सच्ची बातें 
बताकर उन्हें किसी प्रकार समझा-बुझाकर शान्त किया। 

सो<प्येनामनिशं दृष्टवा मनसैवाभ्यनन्दत ।। 

भयाद्‌ गन्धर्वमुख्यानां जीवितस्योपघातिनाम्‌ | 

मनसापि ततत्त्वेनां न चिन्तयति पार्थिव: ।। 

तबसे वे भी सदा इसे देखकर मन-ही-मन इसका अभिनन्दन करते हैं। जीवनका 
विनाश करनेवाले जन श्रेष्ठ गन्धर्वोके भयसे महाराज कभी मनसे भी इसका चिन्तन नहीं 
करते हैं। 

ते हि क्रुद्धा महात्मानो गरुडानिलतेजस: । 

दहेयुरपि लोकांस्त्रीन्‌ युगान्तेष्विव भास्करा: ।। 

वे महात्मा गन्धर्व गरुड़ और वायुके समान तेजस्वी हैं। वे कुपित होनेपर प्रलयकालके 
सूर्चोकी भाँति तीनों लोकोंको दग्ध कर सकते हैं। 

सैरन्ध्रया होतदाख्यातं मम तेषां महद्‌ बलम्‌ | 

तव चाहमिदं गुह्ां स्नेहादाख्यामि बन्धुवत्‌ ।। 

सैरन्ध्रीने स्वयं ही मुझसे उनके महान्‌ बलका परिचय दिया है। भ्रातृस्नेहके कारण मैंने 
तुमसे यह गोपनीय बात भी बता दी है। 

मा गमिष्यसि वै कृच्छां गतिं परमदुर्गमाम्‌ । 

बलिनस्ते रुजं कुर्यु: कुलस्थ च धनस्य च ।। 

इसे ध्यानमें रखनेसे तुम अत्यन्त दुःखदायिनी संकटपूर्ण परिस्थितिमें नहीं पड़ोगे। 
गन्धर्वलोग बलवान हैं। वे तुम्हारे कुल और सम्पत्तिका भी नाश कर सकते हैं। 

तस्मान्नास्यां मन: कर्तु यदि प्राणा: प्रियास्तव । 

मा चिन्तयेथा मा गास्त्व॑ मत्प्रियं च यदीच्छसि ।। 

इसलिये यदि तुम्हें अपने प्राण प्रिय हैं और यदि तुम मेरा भी प्रिय करना चाहते हो तो 
इस सैरन्ध्रीमें मम न लगाओ। उसका चिन्तन छोड़ दो और उसके पास कभी न जाओ। 


वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्तस्तु दुष्टात्मा भगिनीं कीचकोडब्रवीत्‌ । 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! सुदेष्णाके ऐसा कहनेपर दुष्टात्मा कीचक अपनी 
बहिनसे बोला। 
कीचक उवाच 


गन्धर्वाणां शतं वापि सहस्रमयुतानि वा ।। 
अहमेको हनिष्यामि गन्धर्वान्‌ पज्च कि पुन: । 
कीचकने कहा--बहिन! मैं सैकड़ों, सहस्रों तथा अयुत गन्धर्वोको भी अकेला ही मार 
गिराऊँगा, फिर पाँचकी तो बात ही क्‍या है?। 
वैशमग्पायन उवाच 


एवमुक्ता सुदेष्णा तु शोकेनाभिप्रपीडिता ।। 

अहो दुःखमहो कृच्छुमहो पापमिति सम ह । 

प्रारुदद्‌ भृशदुःखार्ता विपाकं तस्य वीक्ष्य सा ।। 

पातालेषु पतत्येष विलपन्‌ वडवामुखे । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कीचकके ऐसा कहनेपर सुदेष्णा शोकसे 
अत्यन्त व्यथित हो उठी और मन-ही-मन कहने लगी--“अहो! यह महान्‌ दुःख, महान्‌ 
संकट और महान्‌ पापकी बात हो रही है।' इस कर्मके भावी परिणामपर दृष्टिपात करके 
वह अत्यन्त दुःखसे आतुर हो रोने लगी और मन-ही-मन बोली--'मेरा यह भाई तो 
ऊटपटाँग बातें बोलकर स्वयं ही पाताल अथवा बडवानलके मुखमें गिर रहा है'। (तत्पश्चात्‌ 
वह कीचकको सुनाकर कहने लगी--) 

त्वत्कृते विनशिष्यन्ति भ्रातर: सुहृदश्न मे ।। 

कि नु शक्‍्यं मया कर्तु यत्‌ त्वमेवमभिप्लुत: । 

न च श्रेयोडभिजानीषे काममेवानुवर्तसे ।। 

“मैं देखती हूँ; तेरे कारण मेरे सभी भाई और सुहृद्‌ नष्ट हो जायँगे। तू ऐसी अनुचित 
इच्छाको अपने मनमें स्थान दे रहा है; मैं इसके लिये क्या कर सकती हूँ? अपनी भलाई 
किस बातमें है, यह तू नहीं समझता है और केवल कामका ही गुलाम हो रहा है। 

ध्रुवं गतायुस्त्वं पाप यदेवं काममोहित: । 

अकर्तव्ये हि मां पापे नियुनड्क्षि नराधम ।। 

“पापी! निश्चय ही तेरी आयु समाप्त हो गयी है; तभी तू इस प्रकार कामसे मोहित हो 
रहा है। नराधम! तू मुझे ऐसे पापपूर्ण कार्यमें लगा रहा है, जो कदापि करने योग्य नहीं है। 

अपि चैतत्‌ पुरा प्रोक्तं निपुणैर्मनुजोत्तमै: । 

एकस्तु कुरुते पापं स्वजातिस्तेन हन्यते ।। 


'प्राचीनकालके श्रेष्ठ एवं कुशल मनुष्योंने यह ठीक ही कहा है कि कुलमें एक मनुष्य 
पाप करता है और उसके कारण सभी जाति-भाई मारे जाते हैं। 

गतस्त्वं धर्मराजस्य विषयं नात्र संशय: । 

अदूषकमिमं सर्व स्वजनं घातयिष्यसि ।। 

'तू यमराजके लोकमें गया हुआ ही है, इसमें रत्तीभर भी संदेह नहीं रह गया है। तू 
अपने साथ इन समस्त निरपराध स्वजनोंको भी मरवा डालेगा। 

एतत्‌ तु मे दुःखतरं येनाहं भ्रातृसौहदात्‌ | 

विदितार्था करिष्यामि तुष्टो भव कुलक्षयात्‌ ।।) 

“मेरे लिये सबसे महान्‌ दुःखकी बात यह है कि मैं सारे परिणामोंको समझ-बूझकर भी 
भ्रातृ-स्नेहके कारण तेरी आज्ञाका पालन करूँगी। तू अपने कुलका संहार करके संतुष्ट हो 
ले'। 

स्वमन्त्रमभिसंधाय तस्यार्थमनुचिन्त्य च । 

उद्योगं चैव कृष्णाया: सुदेष्णा सूतमब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

तदनन्तर सुदेष्णाने अपने कार्यका विचार करके कीचकके मनोभावपर ध्यान दिया 
और फिर उसे द्रौपदीकी प्राप्ति करानेके लिये उचित उपायका निश्चय करके उसने सूतसे 
कहा-- || ४ || 

पर्वणि त्वं समुद्दिश्य सुरामन्नं च कारय । 

तत्रैनां प्रेषयिष्यामि सुराहारीं तवान्तिकम्‌ ।। ५ ।। 

“कीचक! तुम किसी पर्व या त्यौहारके दिन अपने घरमें मदिरा तथा अन्न-भोजनकी 
सामग्री तैयार कराओ। फिर मैं इस सैरन्ध्रीको वहाँसे सुरा ले आनेके बहाने तुम्हारे पास 
भेजूँगी ।। ५ |। 

तत्र सम्प्रेषितामेनां विजने निरवग्रहे | 

सान्त्वयेथा यथाकामं सान्त्व्यमाना रमेद्‌ यदि ।। ६ ।। 

“वहाँ भेजी हुई इस सेविकाको एकान्तमें, जहाँ कोई विघ्न-बाधा न हो, अपनी इच्छाके 
अनुसार समझाना-बुझाना। सम्भव है, तुम्हारी सान्त्वना मिलनेपर यह रमणके लिये उद्यत 
हो जाय” ।। ६ |। 

वैशम्पायन उवाच 

इत्युक्त: स विनिष्क्रम्य भगिन्या वचनात्‌ तदा । 

सुरामाहारयामास राजार्हा सुपरिष्कृताम्‌ । ७ ।। 

भक्ष्यांश्व विविधाकारान्‌ बहुंश्वोच्चावचांस्तदा । 

कारयामास कुशलैरन्नं पानं सुशो भनम्‌ ।। ८ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! बहिनके वचनसे इस प्रकार आश्वासन मिलनेपर 
कीचक उस समय वहाँसे चला गया और घर जाकर उसने यथासमय चतुर रसोइयोंके द्वारा 
राजाओंके उपयोगमें आने योग्य उत्तम एवं परिष्कृत मदिरा मँगवायी और भाँति-भाँतिके 
अनेक विशिष्ट और साधारण भरक्ष्य पदार्थ एवं परम उत्तम अन्न-पानकी तैयारी 
करायी ।। ७-८ ।। 
तस्मिन्‌ कृते तदा देवी कीचकेनोपमन्त्रिता । 
उसकी व्यवस्था हो जानेपर कीचकने सुदेष्णाको भोजनके लिये आमन्त्रित किया ।। ८ 
हे || 
हे (त्वरावान्‌ कालपाशेन कण्ठे बद्ध: पशुर्यथा । 
नावबुध्यत मूढात्मा मरणं समुपस्थितम्‌ ।। 
मूढात्मा कीचक कण्ठमें कालपाशसे बँधे हुए पशुकी भाँति अपने निकट आयी हुई 
मृत्युको नहीं जान पाता था। वह द्रौपदीको पानेके लिये उतावला हो रहा था। 
कीचक उवाच 
मधु मद्य॑ बहुविध॑ भक्ष्याश्व विविधा: कृता: । 
सुदेष्णे ब्रूहि सैरन्ध्रीं यथा सा मे गृहं व्रजेत्‌ ।। 
कीचक बोला--सुदेष्णे! मैंने नाना प्रकारकी मीठी मदिरा मँगा ली है और विविध 
प्रकारकी रसोई भी तैयार कर ली है। अब तुम सैरन्ध्रीसे कह दो, जिससे वह मेरे घरमें 
पधारे। 
केनचित  त्वद्य कार्येण त्वर शीघ्रं मम प्रियम्‌ ।। 
अहं हि शरण देवं प्रपद्ये वृषभध्वजम्‌ । 
समागमं मे सैरन्ध्रया मरणं वा दिशेति वै ।। 
किसी कामके बहाने उसे जल्दी मेरे यहाँ भेजो। मेरा प्रिय कार्य सिद्ध करनेमें शीघ्रता 
करो। मैं भगवान्‌ शंकरकी शरण लेकर यह प्रार्थना करता हूँ कि प्रभो! मुझे सैरन्ध्रीसे मिला 
दो अथवा मृत्यु प्रदान करो। 
वैशम्पायन उवाच 
सा तमाह विनि:श्वस्य प्रतिगच्छ स्वकं गृहम्‌ । 
एषाहमपि सैरन्ध्रीं सुरार्थे तूर्णमादिशे ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब सुदेष्णा लंबी साँस खींचकर उससे बोली 
--'तुम अपने घर लौट जाओ । मैं सैरन्ध्रीको शीघ्र ही वहाँसे मदिरा ले आनेके लिये आज्ञा 
देती हूँ।। 
एवमुक्तस्तु पापात्मा कीचकस्त्वरित: पुनः । 
स्वगृहं प्राविशत्‌ तूर्ण सैरन्ध्रीगतमानस: ।।) 


उसके ऐसा कहनेपर सैरन्ध्रीका चिन्तन करता हुआ पापात्मा कीचक फिर तुरंत ही 
अपने घरको लौट गया। 

सुदेष्णा प्रेषयामास सैरन्ध्रीं कीचकालयम्‌ ।॥। ९ ।। 

तब सुदेष्णाने सैरन्ध्रीको कीचकके घर जानेके लिये कहा ।। ९ ।। 


सुदेष्णोवाच 


उत्तिष्ठ गच्छ सैरन्ध्रि कीचकस्य निवेशनम्‌ | 

पानमानय कल्याणि पिपासा मां प्रबाधते ।। १० ।। 

सुदेष्णा बोली--सैरन्ध्री! उठो और कीचकके घर जाओ। कल्याणी! मुझे प्यास 
विशेष कष्ट दे रही है; अत: वहाँसे मेरे पीने योग्य रस ले आओ ।। १० ।। 

सैरन्ध्युवाच 

न गच्छेयमहं तस्य राजपुत्रि निवेशनम्‌ । 

त्वमेव राज्ञि जानासि यथा स निरपत्रप: ।। १३ || 

सैरन्ध्रीने कहा--राजकुमारी! मैं उसके घर नहीं जा सकती। महारानी! आप तो 
जानती ही हैं कि वह कैसा निर्लज्ज है ।। ११ ।। 

न चाहमनवलद्याड्ि तव वेश्मनि भामिनि । 

कामवृत्ता भविष्यामि पतीनां व्यभिचारिणी ।। १२ ।। 

निर्दोष अंगोंवाली देवि! मैं आपके महलमें अपने पतियोंकी दृष्टिमें व्यभिचारिणी और 
स्वेच्छाचारिणी होकर नहीं रहूँगी ।। १२ ।। 

त्वं चैव देवि जानासि यथा स समय: कृत: । 

प्रविशन्त्या मया पूर्व तव वेश्मनि भामिनि ।। १३ ।। 

भामिनि! देवि! पहले आपके इस राजभवनमें प्रवेश करते समय मैंने जो प्रतिज्ञा की 
थी, उसे भी आप जानती ही हैं ।। १३ ।। 

कीचकस्तु सुकेशान्ते मूढो मदनदर्पित: । 

सो<वमंस्यति मां दृष्टवा न यास्ये तत्र शोभने ।। १४ ।। 

कमनीय केशोंवाली सुन्दरी! मूर्ख कीचक तो काम-मदसे उन्मत्त हो रहा है। वह मुझे 
देखते ही अपमानित कर बैठेगा। इसलिये मैं वहाँ नहीं जाऊँगी ।। १४ ।। 

सन्ति बह्नयस्तव प्रेष्या राजपुत्रि वशानुगा: । 

अन्यां प्रेषय भद्रें ते स हि मामवमंस्यते ।। १५ ।। 

राजपुत्री! आपके अधीन तो और भी बहुत-सी दासियाँ हैं; उन्हींमेंसे किसी दूसरीको 
भेज दीजिये। आपका कल्याण हो। मेरे जानेसे कीचक मेरा अपमान करेगा ।। 

सुदेष्णोवाच 


नैव त्वां जातु हिंस्पात्‌ स इत: सम्प्रेषितां मया । 

इत्युक्त्वा प्रददौ पात्र सपिधानं हिरण्मयम्‌ ।। १६ ।। 

सुदेष्णा बोली--शुभे! मैंने तुम्हें यहाँसे भेजा है, अतः वह कभी तुम्हें कष्ट नहीं देगा। 
यह कहकर सुदेष्णाने द्रौपदीके हाथमें ठक्कनसहित एक सुवर्णमय पात्र दे दिया | १६ ।। 

सा शड्कमाना रुदती दैवं शरणमीयुषी । 

प्रातिष्ठत सुराहारी कीचकस्य निवेशनम्‌ ।। १७ ।। 

द्रौपदी मदिरा लानेके लिये उस पात्रको लेकर शंकित हो रोती हुई कीचकके घरकी 
ओर चली और अपने सतीत्वकी रक्षाके लिये मन-ही-मन भगवान्‌ सूर्यकी शरणमें 
गयी ।। १७ ।। 

सैरन्ध्युवाच 

यथाहमन्यं भर्तृभ्यो नाभिजानामि कंचन । 

तेन सत्येन मां प्राप्तां मा कुर्यात्‌ कीचको वशे ।। १८ ।। 

सैरन्ध्रीने कहा--भगवन्‌! यदि मैं अपने पतियोंके सिवा दूसरे किसी पुरुषको मनमें 
नहीं लाती, तो इस सत्यके प्रभावसे कीचक अपने घरमें आयी हुई मुझ अबलाको अपने 
वशमें न कर सके ॥। १८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


उपातिष्ठत सा सूर्य मुहूर्तमबला ततः । 

स तस्यास्तनुमध्याया: सर्व सूर्योडवबुद्धवान्‌ ।। १९ ।। 

अन्तर्हितं ततस्तस्या रक्षो रक्षार्थमादिशत्‌ । 

तच्चैनां नाजहात्‌ तत्र सर्वावस्थास्वनिन्दिताम्‌ ।। २० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! सब प्रकारके बलसे रहित द्रौपदी दो घड़ीतक 
भगवान्‌ सूर्यकी उपासना करती रही। तदनन्तर श्रीसूर्यदेवने पतले कटिभागवाली 
द्रपदकुमारीकी सारी परिस्थिति समझ ली और उसकी रक्षाके लिये अदृश्यरूपसे एक 
राक्षसको नियुक्त कर दिया। वह राक्षस किसी भी अवस्थामें सती-साध्वी द्रौपदीको वहाँ 
असहाय नहीं छोड़ता था ।। १९-२० |। 

तां मृगीमिव संत्रस्तां दृष्टवा कृष्णां समीपगाम्‌ | 

उदतिष्ठन्मुदा सूतो नावं लब्ध्वेव पारग: ।। २१ ।। 

डरी हुई हरिणीकी भाँति भयभीत द्रौपदीको समीप आयी देख सूत कीचक आनन्दमें 
भरकर खड़ा हो गया; मानो नदीके पार जानेवाला पथिक नौका पाकर प्रसन्न हो गया 


हो ।। २१ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि द्रौपदीसुराहरणे पठचदशोध्याय: 
॥ १५ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें द्रौपदीके द्वारा 
मदिरानयनसम्बन्धी पंद्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २५ श्लोक मिलाकर कुल ४६ “लोक हैं।) 


हि >> [हुक हि 7 आम 


षोडशो< ध्याय: 
कीचकद्दारा द्रौपदीका अपमान 


कीचक उवाच 


स्वागतं ते सुकेशान्ते सुव्युष्टा रजनी मम । 

स्वामिनी त्वमनुप्राप्ता प्रकुरुष्व मम प्रियम्‌ ।। १ ।। 

कीचकने कहा--सुन्दर अलकोंवाली सैरन्ध्री! तुम्हारा स्वागत है। आजकी रातका 
प्रभात मेरे लिये बड़ा मंगलमय है। अब तुम मेरी स्वामिनी होकर मेरा प्रिय कार्य 
करो ।। १ ।। 

सुवर्णमाला: कम्बूश्न कुण्डले परिहाटके । 

नानापत्तनजे शुभ्रे मणिरत्नं च शोभनम्‌ ॥। २ ।। 

आहरन्तु च वस्त्राणि कौशिकान्यजिनानि च । 

मैं दासियोंको आज्ञा देता हूँ; वे तुम्हारे लिये सोनेके हार, शंखकी चूड़ियाँ, विभिन्न 
नगरोंमें बने हुए शुभ्र सुवर्णमय कर्णफूलके जोड़े, सुन्दर मणि-रत्नमय आभूषण, रेशमी 
साड़ियाँ तथा मृगचर्म आदि ले आवें |। 

अस्ति मे शयन दिव्यं त्वदर्थमुपकल्पितम्‌ । 

एहि तत्र मया सार्ध पिबस्व मधुमाधवीम्‌ ।। ३ ।। 

मैंने तुम्हारे लिये पहलेसे ही यह दिव्य शय्या बिछा रखी है। आओ, यहाँ मेरे साथ 
बैठकर मधुर माध्वीरसका पान करो ।। ३ ।। 


द्रौपहुवाच 


(नाहं शक्‍्या त्वया <प्रष्ठुं निषादेनेव ब्राह्मणी । 

मा गमिष्यसि दुर्बुद्धे गतिं दुर्गान्‍्तरान्तराम्‌ ।। 

द्रौपदी बोली--दुर्बुद्धे! जैसे निषाद ब्राह्मणीका स्पर्श नहीं कर सकता, उसी प्रकार तुम 
भी मुझे छू नहीं सकते। तुम मेरा तिरस्कार करके भारी-से-भारी दुर्गतिमें न पड़ो। 

यत्र गच्छन्ति बहव:ः परदाराभिमर्शका: । 

नरा: सम्भिन्नमर्यादा: कीटवच्च गुहाशया: ।।) 

उस दुरवस्थामें न जाओ, जहाँ धर्ममर्यादाका छेदन करनेवाले बहुत-से परस्त्रीगामी 
मनुष्य बिलमें सोनेवाले कीड़ोंकी भाँति जाया करते हैं। 

अप्रैषीद्‌ राजपुत्री मां सुराहारीं तवान्तिकम्‌ | 

पानमाहर मे क्षिप्रं पिपासा मे5ति चाब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 


राजकुमारी सुदेष्णाने मुझे मदिरा लानेके लिये तुम्हारे पास भेजा है। उनका कहना है 
--'मुझे बड़े जोरकी प्यास लगी है; अतः शीघ्र मेरे लिये पीने योग्य रस ले आओ' ।। ४ ।। 
कीचक उवाच 
अन्या भद्रे नयिष्यन्ति राजपुत्र्या: प्रतिश्रुतम्‌ । 
इत्येतां दक्षिणे पाणौ सूतपुत्र: परामृशत्‌ || ५ ।। 
कीचकने कहा--कल्याणी! राजपुत्री सुदेष्णाकी मँगायी हुई वस्तु दूसरी दासियाँ 
पहुँचा देंगी। ऐसा कहकर सूत॒पुत्रने द्रौपदीका दाहिना हाथ पकड़ लिया ।। ५ ।। 


द्रौपहुुवाच 
यथैवाहं नाभिचरे कदाचित्‌ 
पतीन्‌ मदाद्‌ वै मनसापि जातु । 
तेनैव सत्येन वशीकृतं त्वां 


द्रष्टास्मि पापं परिकृष्पममाणम्‌ ।। ६ ।। 
द्रौपदी बोली--ओ पापी! यदि मैंने आजतक कभी मनसे भी अभिमानवश अपने 
पतियोंके विरुद्ध आचरण न किया हो तो इस सत्यके प्रभावसे मैं देखूँगी कि तू शत्रुके 
अधीन होकर पृथ्वीपर घसीटा जा रहा है ।। ६ |। 


वैशम्पायन उवाच 


स तामभिप्रेक्ष्य विशालनेत्रां 
जिघृक्षमाण: परिभर्त्सयन्तीम्‌ । 
जग्राह तामुत्तरवस्त्रदेशे 
स कीचकस्तां सहसा55क्षिपन्तीम्‌ ।। ७ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! बड़े-बड़े नेत्रोंवाली द्रौपदीको इस प्रकार फटकारती 
देख कीचकने उसे पकड़ लेनेकी इच्छा की; किंतु वह सहसा झटका देकर पीछेकी ओर 
हटने लगी; इतनेमें ही झपटकर कीचकने उसके दुपट्टेका छोर पकड़ लिया ।। ७ ।। 
प्रगृह्यमाणा तु महाजवेन 
मुहुर्विनि:श्वस्य च राजपुत्री । 
तया समाक्षिप्ततनु: स पाप: 
पपात शाखीव निकृत्तमूल: ।। ८ ।। 
अब वह बड़े वेगसे उसे काबूमें लानेका प्रयत्न करने लगा। इधर राजकुमारी द्रौपदी 
बारंबार लंबी साँसें भरती हुई उससे छूटनेका प्रयत्न करने लगी। उसने सँभलकर दोनों 
हाथोंसे कीचकको बड़े जोरका धक्का दिया; जिससे वह पापी जड़--मूलसे कटे वृक्षकी 
भाँति (धम्मसे) जमीनपर जा गिरा ।। ८ ।। 


सा गृहीता विधुन्वाना भूमावाक्षिप्प कीचकम्‌ | 

सभां शरणमागच्छद्‌ यत्र राजा युधिष्ठिर: ।। ९ || 

इस प्रकार पकड़में आनेपर कीचकको धरतीपर गिराकर भयसे काँपती हुई द्रौपदीने 
भागकर उस राज-सभाकी शरण ली, जहाँ राजा युधिष्ठिर विद्यमान थे ।। 

तां कीचकः प्रधावन्तीं केशपाशे परामृशत्‌ । 

अथीनां पश्यतो राज्ञ: पातयित्वा पदावधीत्‌ ॥। १० ।। 

कीचकने भी उठकर भागती हुई द्रौपदीका पीछा किया और उसका केशपाश पकड़ 
लिया। फिर उसने राजाके देखते-देखते उसे पृथ्वीपर गिराकर लात मारी ।। 

तस्य योडसौ तदार्केण राक्षस: संनियोजित: । 

स कीचकमपोवाह वातवेगेन भारत ।। १३१ ।। 

भारत! इतनेमें ही भगवान्‌ सूर्यने जिस राक्षसको द्रौपदीकी रक्षाके लिये नियुक्त कर 
रखा था, उसने कीचकको पकड़कर आँधीके समान वेगसे दूर फेंक दिया || ११ ।। 

स पपात तदा भूमौ रक्षोबलसमाहत: । 

विघूर्णमानो निश्रेष्टश्छिन्नममूल इव द्रुम: ।। १२ ।। 

राक्षसद्वारा बलपूर्वक आहत होकर कीचकके सारे शरीरमें चक्कर आ गया और वह 
जड़से कटे हुए वृक्षकी भाँति निश्चेष्ट होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। १२ ।। 

(सभायां पश्यतो राज्ञो विराटस्य महात्मन: । 

ब्राह्मणानां च वृद्धानां क्षत्रियाणां च पश्यताम्‌ ।। 

तस्या: पादाभितप्ताया मुखाद्‌ रुधिरमास्रवत्‌ | 

तां दृष्टवा तत्र ते सभ्या हाहा भूता: समन्ततः ।। 

न युक्त सूतपुत्रेति कीचकेति च मानवा: । 

किमियं वध्यते बाला कृपणा चाप्यबान्धवा ।।) 

सभामें महामना राजा विराटके तथा वृद्ध ब्राह्मणों और क्षत्रियोंके देखते-देखते 
कीचकके पादप्रहारसे पीड़ित हुई द्रौपदीके मुँहसे रक्त बहने लगा। उसे उस अवस्थामें 
देखकर समस्त सभासद्‌ सब ओरसे हाहाकार कर उठे और सब लोग कहने लगे--'“सूतपुत्र 
कीचक! तुम्हारा यह कार्य उचित नहीं है। यह बेचारी अबला अपने बन्धु-बान्धवोंसे रहित 
है। इसे क्‍यों पीड़ा दे रहे हो?' 

तां चासीनौ ददृशतुर्भीमसेनयुधिष्ठिरौ । 

अमृष्यमाणौ कृष्णाया: कीचकेन पराभवम्‌ ।॥। १३ ।। 

उस समय भीमसेन और युधिष्ठिर भी राजसभामें बैठे हुए थे। उन्होंने कीचकके द्वारा 
द्रौपदीका यह अपमान अपनी आँखों देखा; जिसे वे सहन न कर सके ।। १३ ।। 

तस्य भीमो वध प्रेप्सु: कीचकस्य दुरात्मन: । 

वन्तैर्दन्तांस्तदा रोषान्निष्पिपेष महामना: ।। १४ ।। 


महामना भीमसेन दुरात्मा कीचकको मार डालनेकी इच्छासे उस समय रोषवश दाँतोंसे 
दाँत पीसने लगे || १४ ।। 

धूमच्छाया हाभजतां नेत्रे चोच्छितपक्ष्मणी । 

सस्वेदा भृकुटी चोग्रा ललाटे समवर्तत ।। १५ ।। 

उनकी आँखोंकी पलकें ऊपरको उठकर तन गयीं। उनमें धूआँ-सा छा गया, ललाठमें 
पसीना निकल आया और भौहें टेढ़ी होकर भयंकर प्रतीत होने लगीं ।। 

हस्तेन ममृजे चैव ललाटं परवीरहा । 

भूयश्व त्वरित: क्रुद्ध: सहसोत्थातुमैच्छत ।। १६ ।। 

शत्रुहन्ता भीम हाथसे माथेका पसीना पोंछने लगे। फिर तुरंत ही प्रचण्ड कोपमें भर 
गये और सहसा उठनेकी इच्छा करने लगे || १६ ।। 

अथावमृदनादड्गुष्ठमड्गुछ्ेन युधिष्ठिर: । 

प्रबोधनभयाद्‌ राजा भीम॑ तं॑ प्रत्यषेधयत्‌ ।। १७ ।। 

तब राजा युधिष्ठिरने रहस्य प्रकट हो जानेके डरसे अपने अँगूठेसे भीमका अँगूठा 
दबाया और इस प्रकार उन्हें उत्तेजित होनेसे रोका || १७ ।। 

त॑ मत्तमिव मातडुं वीक्षमाणं वनस्पतिम्‌ । 

स तमावारयामास भीमसेनं युधिषिर: ।। १८ ।। 

भीमसेन मतवाले गजराजकी भाँति एक वृक्षकी ओर देख रहे थे। तब युधिष्ठिरने उन्हें 
रोकते हुए कहा-- ।। 


विराटकी राजसभामें कीचकद्दारा सैरन्ध्रीका अपमान 


आलोकयसि किं वृक्ष सूद दारुकृतेन वै 


यदि ते दारुभि: कृत्यं बहिर्वक्षात्रिगृह्यताम्‌ ।। १९ ।। 

“बललव! क्‍या तुम ईंधनके लिये वृक्षकी ओर देखते हो? यदि रसोईके लिये सूखी 
लकड़ी चाहिये, तो बाहर जाकर वृक्षसे ले लो” ।। १९ ।। 

(यस्य चार्द्रस्य वृक्षस्य शीतच्छायां समाश्रयेत्‌ 

न तस्य पर्ण द्रुह्मेत पूर्ववृत्तमनुस्मरन्‌ ।। 

“जिस हरे-भरे वृक्षकी शीतल छायाका आश्रय लेकर रहा जाय, उसके किसी एक 
पत्तेसे भी द्रोह नहीं करना चाहिये। उसके पहलेके उपकारोंको सदा याद रखकर उसकी 
रक्षा करनी चाहिये'। 

इज्धितज्ञः स तु भ्रातुस्तृष्णीमासीद्‌ वृकोदर: ।। 

भीमस्य तु समारम्भं दृष्टवा राज्ञश्न चेष्टितम्‌ । 

द्रौपद्यभ्यधिकं क्रुद्धा प्रारुवत्‌ सा पुन: पुन: ।। 

कीचकेनानुगमनात्‌ कृष्णा ताम्रायतेक्षणा ।) 

तब भाईके संकेतको समझनेवाले भीमसेन उस समय चुप हो गये। भीमके उस 
क्रोधको तथा राजा युधिष्ठिरकी शान्तिपूर्ण चेष्टाको देखकर द्रौपदी अधिक कुद्ध हो उठी। 
कीचकके पीछा करनेसे कृष्णाकी आँखें रोषसे लाल हो रही थीं। वह खीझके कारण बार- 
बार रोने लगी। 

सा सभाद्वारमासाद्य रुदती मत्स्यमब्रवीत्‌ । 

अवेक्षमाणा सुश्रोणी पतींस्तान्‌ दीनचेतस: || २० ।। 

इधर सुन्दर कटियप्रान्तवाली द्रौपदी राजसभाके द्वारपर आकर अपने दीन हृदयवाले 
पतियोंकी ओर देखती हुई मत्स्यनरेशसे बोली || २० ।। 

आकारमभिरक्षन्ती प्रतिज्ञाधर्मसंहिता । 

दहामानेव रौद्रेण चक्षुषा द्रुपदात्मजा || २१ ।। 

उस समय वह प्रतिज्ञारूप धर्मसे आबद्ध होनेके कारण अपने स्वरूपको छिपा रही थी; 
किंतु उसके नेत्र मानो जला रहे हों, इस प्रकार भयंकर हो उठे थे || २१ ।। 


(द्रौपहर॒वाच 


प्रजारक्षणशीलानां राज्ञां हमिततेजसाम्‌ | 

कार्य हि पालन नित्यं धर्मे सत्ये च तिष्ठताम्‌ ।। 

स्वप्रजायां प्रजायां च विशेषं नाधिगच्छताम्‌ | 

द्रौपदीने कहा--जों स्वभावसे ही प्रजाजनोंकी रक्षामें लगे हुए हैं, सदा धर्म और 
सत्यके मार्ममें स्थित हैं तथा प्रजा और अपनी संतानमें कोई अन्तर नहीं समझते, उन 
अमिततेजस्वी राजाओंको चाहिये कि वे सदा आश्रितजनोंका पालन एवं संरक्षण करें। 

प्रियेष्वपि च द्वेष्येषु समत्वं ये समाश्रिता: ।। 


विवादेषु प्रवृत्तेषु समं कार्यानुदर्शिना । 

राज्ञा धर्मासनस्थेन जितौ लोकावुभावपि ।। 

जो प्रियजनों तथा द्वेषपात्रोंमें भी समानभाव रखते हैं, प्रजाजनोंमें विवाद आरम्भ 
होनेपर जो राजा धर्मासनपर बैठकर समानभावसे प्रत्येक कार्यपर विचार करते हैं, वे दोनों 
लोकोंको जीत लेते हैं। 

राजन्‌ धर्मासनस्थोडपि रक्ष मां त्वमनागसीम्‌ ।। 

अहं त्वनपराध्यन्ती कीचकेन दुरात्मना । 

पश्यतस्ते महाराज हता पादेन दासवत्‌ ।। 

राजन! आप धर्मके आसनपर बैठे हैं। मुझ निरपराध अबलाकी रक्षा कीजिये। 
महाराज! मैंने कोई अपराध नहीं किया है तो भी दुरात्मा कीचकने आपके देखते-देखते 
मुझको लात मारी है; मेरे साथ (खरीदे हुए) दासका-सा बर्ताव किया है। 

मत्स्याधिप प्रजा रक्ष पिता पुत्रानिवौरसान्‌ ।। 

यस्त्वधर्मेण कार्याणि मोहात्मा कुरुते नृप: । 

अचिरात्‌ त॑ दुरात्मानं वशे कुर्वन्ति शत्रव: ।। 

मत्स्यराज! जैसे पिता अपने औरस पुत्रोंकी रक्षा करता है, उसी प्रकार आप अपने 
प्रजाजनोंका संरक्षण कीजिये। जो मोहमें डूबा हुआ राजा अधर्मयुक्त कार्य करता है, उस 
दुरात्माको उसके शत्रु शीघ्र ही वशमें कर लेते हैं। 

मत्स्यानां कुलजत्त्वं हि तेषां सत्यं परायणम्‌ । 

त्वं किलैवंविधो जात: कुले धर्मपरायणे ।। 

आप मत्स्यकुलमें उत्पन्न हुए हैं। सत्य ही मत्स्यनरेशोंका महान्‌ आश्रय रहा है। आप 
भी इस धर्मपरायण कुलनमें ऐसे ही धर्मात्मा पैदा हुए हैं। 

अतस्त्वाहमभिक्रन्दे शरणार्थ नराधिप । 

त्राहि मामद्य राजेन्द्र कीचकात्‌ पापपूरुषात्‌ ।। 

अतः नरेश्वर! मैं आपसे शरण देनेके लिये रुदन करती हूँ। राजेन्द्र! आज मुझे इस पापी 
कीचकसे बचाइये। 

अनाथामिह मां ज्ञात्वा कीचक: पुरुषाधम: । 

प्रहरत्येव नीचात्मा न तु धर्ममवेक्षते ।। 

पुरुषाधम कीचक यहाँ मुझे असहाय जानकर मार रहा है। यह नीच अपने धर्मकी ओर 
नहीं देखता है। 

अकार्याणामनारम्भात्‌ कार्याणामनुपालनात्‌ | 

प्रजासु ये सुवृत्तास्ते स्वर्गमायान्ति भूमिपा: ।। 

जो भूमिपाल न करनेयोग्य कार्योका आरम्भ नहीं करते, करनेयोग्य कर्तव्योंका निरन्तर 
पालन करते हैं और सदा प्रजाके साथ उत्तम बर्ताव करते हैं, वे स्वर्गलोकमें जाते हैं। 


कार्याकार्यविशेषज्ञा: कामकारेण पार्थिव । 

प्रजासु किल्बिषं कृत्वा नरकं यान्त्यधोमुखा: ।। 

परंतु राजन! जो राजा कर्तव्य और अकर्तव्यके अन्तरको जानते हुए भी 
स्वेच्छाचारितावश प्रजावर्गके साथ पापाचार करते हैं, वे अधोमुख हो नरकमें जाते हैं। 

नैव यज्ञैर्न वा दानैर्न गुरोरुपसेवया । 

प्राप्रुवन्ति तथा धर्म यथा कार्यानुपालनात्‌ ।। 

राजालोग यज्ञ, दान अथवा गुरुसेवनसे भी वैसा धर्म (पुण्य) नहीं पाते हैं, जैसा कि 
अपने कर्तव्यका ठीक-ठीक पालन करनेसे प्राप्त करते हैं। 

क्रियायामक्रियायां च प्रापणे पुण्यपापयो: ।। 

प्रजायां सृज्यमानायां पुरा होतदुदाह्मतम्‌ । 

एतद्‌ वो मानुषा: सम्यक्‌ कार्य द्वन्ड्धतया भुवि । 

अस्मिन्‌ सुनीते दुर्नीते लभते कर्मजं फलम्‌ ।। 

पूर्वकालमें सृष्टिकी रचनाके समय ब्रह्माजीने क्रिया करने और न करनेकी स्थितिमें 
पुण्य और पापकी प्राप्तिके विषयमें इस प्रकार कहा था--“मनुष्यो! तुमलोगोंको इस 
पृथ्वीलोकमें द्वन्धरूपमें प्राप्त धर्म और अधर्मके विषयमें भलीभाँति समझकर कर्म करना 
चाहिये; क्योंकि अच्छी या बुरी जैसी नीयतसे काम किया जाता है, वैसा ही कर्मजनित फल 
मिलता है। 

कल्याणकारी कल्याणं पापकारी च पापकम्‌ | 

तेन गच्छति संसर्ग स्वर्गाय नरकाय वा ।। 

“कल्याणकारी मनुष्य कल्याणका और पापाचारी पुरुष पापके फलस्वरूप दुःखका 
भागी होता है। जो इनके संसर्गमें आता है, वह भी (कर्मानुसार) स्वर्ग या नरकमें जाता है। 

सुकृतं दुष्कृतं वापि कृत्वा मोहेन मानव: । 

पश्चात्तापेन तप्येत स्वबुद्धया मरणं गत: ।। 

“मनुष्य मोहपूर्वक सत्कर्म या दुष्कर्म करके मृत्युके बाद भी मन-ही-मन पश्चात्ताप 
करता रहता है” ।। 

एवमुकक्‍्त्वा परं वाक्यं विससर्ज शतक्रतुम्‌ । 

शक्रो5प्यापृच्छ ब्रह्माणं देवराज्यमपालयत्‌ ।। 

इस प्रकार उत्तम वचन कहकर ब्रह्माजीने इन्द्रको विदा कर दिया। इन्द्र भी ब्रह्माजीसे 
पूछकर देवलोकमें आये और देवसाम्राज्यका पालन करने लगे। 

यथोक्तं देवदेवेन ब्रह्मणा परमेष्ठिना । 

तथा त्वमपि राजेन्द्र कार्याकार्ये स्थिरो भव ।। 

राजेन्द्र! देवाधिदेव परमेष्ठी ब्रह्माजीने जैसा उपदेश दिया है, उसके अनुसार आप भी 
कर्तव्य और अकर्तव्यके निर्णयमें दृढ़तापूर्वक लगे रहिये। 


वैशम्पायन उवाच 


एवं विलपमानायां पाज्चाल्यां मत्स्यपुड्भव: | 

अशक्त: कीचकं तत्र शासितुं बलदर्पितम्‌ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! पांचाल-राजकुमारी द्रौपदीके इस प्रकार विलाप 
करनेपर भी मत्स्यराज विराट बलाभिमानी कीचकपर शासन करनेमें असमर्थ ही रहे। 

विराटराज: सूतं तु सान्त्वेनिव न्यवारयत्‌ । 

कीचकं मत्स्यराजेन कृतागसमनिन्दिता ।। 

नापराधानुरूपेण दण्डेन प्रतिपादितम्‌ । 

पाज्चालराजस्य सुता दृष्टवा सुरसुतोपमा ।। 

धर्मज्ञा व्यवहाराणां कीचकं कृतकिल्बिषम्‌ | 

पुन: प्रोवाच राजान स्मरन्ती धर्ममुत्तमम्‌ ।। 

सम्प्रेक्ष्य च वरारोहा सर्वास्तत्र सभासद: | 

विराटं चाह पाज्चाली दु:खेनाविष्टचेतना ।।) 

उन्होंने शान्तिपूर्वक समझा-बुझाकर ही सूतको वैसा करनेसे मना किया। यद्यपि 
कीचकने भारी अपराध किया था, तो भी मत्स्यराजने उसे अपराधके अनुसार दण्ड नहीं 
दिया; यह देख देवकन्याके समान सुन्दरी एवं व्यवहार-धर्मको जाननेवाली साध्वी द्रौपदी 
उत्तम धर्मका स्मरण करती हुई राजा विराट तथा समस्त सभासदोंकी ओर देखकर दुःखी 
हृदयसे इस प्रकार बोली--। 

येषां वैरी न स्वपिति षछ्ेडपि विषये वसन्‌ । 

तेषां मां मानिनीं भार्या सूतपुत्र: पदावधीत्‌ ।। २२ ।। 

“जिन मेरे पतियोंके वैरीको पाँच देशोंको पार करके छठे देशमें रहनेपर भी भयके मारे 
नींद नहीं आती, आज उन्हींकी मानिनी पत्नी मुझ असहाय अबलाको एक सूतपुत्रने लातसे 
मारा है || २२ ।। 

ये दद्युर्न च याचेयुर्ब्रह्म॒ण्या: सत्यवादिन: । 

तेषां मां मानिनीं भार्या सूतपुत्र: पदावधीत्‌ ॥। २३ ।। 

“जो सदा दूसरोंको देते हैं, किंतु किसीसे याचना नहीं करते, जो ब्राह्मणभक्त तथा 
सत्यवादी हैं, उन्हींकी मुझ मानिनी पत्नीको सूतपुत्रने लात मारी है || २३ ।। 

येषां दुन्दुभिनिर्घोषो ज्याघोष: श्रूयतेडनिशम्‌ । 

तेषां मां मानिनीं भार्या सूतपुत्र: पदावधीत्‌ ।। २४ ।। 

“जिनके धनुषकी टंकार सदा देव-दुन्दुभियोंकी गम्भीर ध्वनिके समान सुनायी पड़ती 
है, उन्हींकी मुझ मानिनी पत्नीको सूतपुत्रने लातसे मारा है || २४ ।। 

ये च तेजस्विनो दान्ता बलवन्तो5तिमानिन: । 

तेषां मां मानिनीं भार्या सूतपुत्र: पदावधीत्‌ ।। २५ ।। 


“जो तेजस्वी, जितेन्द्रिय, बलवान्‌ और अत्यन्त मानी हैं, उन्हींकी मुझ मानिनी पत्नीपर 
सूतपुत्रने पैरसे आघात किया है || २५ ।। 

सर्वलोकमिमं हन्युर्धर्मपाशसितास्तु ये । 

तेषां मां मानिनीं भार्या सूतपुत्र: पदावधीत्‌ ।। २६ ।। 

“मेरे पति इस सम्पूर्ण संसारको मार सकते हैं; किंतु वे धर्मके बन्धनमें बँधे हैं, इसीसे 
आज उनकी मुझ मानिनी पत्नीपर सूतपुत्रने पैरसे प्रहार किया है ।। 

शरणं ये प्रपन्नानां भवन्ति शरणार्थिनाम्‌ । 

चरन्ति लोके प्रच्छन्ना: क्व नु तेडद्य महारथा: ।। २७ ।। 

“जो शरण चाहनेवाले अथवा शरणमें आये हुए सब लोगोंको शरण देते हैं, वे मेरे 
महारथी पति अपने स्वरूपको छिपाकर आज जगत में कहाँ विचर रहे हैं? || २७ ।। 

कथं ते सूतपुत्रेण वध्यमानां प्रियां सतीम्‌ । 

मर्षयन्ति यथा क्लीबा बलवन्तोडमितौजस: ।। २८ ।। 

“जो अमिततेजस्वी और बलवान हैं, वे (मेरे पति) एक सूतपुत्रद्वारा मारी जाती हुई 
अपनी सती-साध्वी प्रिय पत्नीका अपमान कायरों और नपुंसकोंकी भाँति कैसे सहन कर 
रहे हैं? । २८ ।। 

क्व नु तेषाममर्षश्न वीर्य तेजश्च वर्तते । 

न परीप्सन्ति ये भार्या वध्यमानां दुरात्मना ।। २९ |। 

“आज उनका अमर्ष, पराक्रम और तेज कहाँ है? जो एक दुरात्माकी मार खाती हुई 
अपनी पत्नीकी रक्षा नहीं करते हैं ।। २९ ।। 

मयात्र शक्‍यं कि कर्तु विराटे धर्मदूषके । 

यः पश्यन्‌ मां मर्षयति वध्यमानामनागसम्‌ ।॥। ३० ।। 

“यहाँका राजा विराट भी धर्मको कलंकित करनेवाला है; जो मुझ निरपराध अबलाको 
अपने सामने मार खाती देखकर भी सहन किये जाता है। भला, इसके रहते मैं इस 
अपमानका बदला चुकानेके लिये क्या कर सकती हूँ? || ३० ।। 

न राजा राजवत्‌ किंचित्‌ समाचरति कीचके । 

दस्यूनामिव धर्मस्ते न हि संसदि शोभते ।। ३१ ।। 

नाहमेतेन युक्त वै हन्तुं मत्स्य तवान्तिके । 

सभासदोऊत्र पश्यन्तु कीचकस्य व्यतिक्रमम्‌ ।। ३२ ।। 

“यह राजा होकर भी कीचकके प्रति कुछ भी राजोचित न्याय नहीं कर रहा है। 
मत्स्यराज! तुम्हारा यह लुटेरोंका-सा धर्म इस राजसभामें शोभा नहीं देता। तुम्हारे निकट 
इस कीचकढद्वारा मुझपर मार पड़ी, यह कदापि उचित नहीं कहा जा सकता। यहाँ जो 
सभासद्‌ बैठे हैं, वे भी कीचकका यह अत्याचार देखें || ३१-३२ ।। 

कीचको न च धर्मज्ञो न च मत्स्य: कथंचन । 


सभासदोअप्यधर्मज्ञा य एनं॑ पर्युपासते ।। ३३ ।। 
“कीचकको धर्मका ज्ञान नहीं है और यह मत्स्यराज भी किसी प्रकार धर्मज्ञ नहीं है 
तथा जो इस अधर्मी राजाके पास बैठते हैं, वे सभासद्‌ भी धर्मके ज्ञाता नहीं हैं! || ३३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवंविधैर्वचोभि: सा तदा कृष्णाश्रुलोचना । 
उपालभत राजानं मत्स्यानां वरवर्णिनी ।। ३४ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! उत्तम वर्णवाली द्रौपदीने उस समय आँखोंमें आँसू 
भरकर ऐसे वचनोंद्वारा मत्स्ययाजको बहुत फटकारा और उलाहना दिया ।। ३४ ।। 
विराट उवाच 


परोक्ष नाभिजानामि विग्रहं युवयोरहम्‌ । 
अर्थतत्त्वमविज्ञाय कि नु स्थात्‌ कौशलं मम ।। ३५ ।। 
तब विराट बोले--सैरन्ध्री! हमारे परोक्षमें तुम दोनोंमें किस प्रकार कलह हुआ है; इसे 
मैं नहीं जानता और वास्तविक बातको जाने बिना न्याय करनेमें मेरा क्या कौशल प्रकट 
होगा? ।। ३५ |। 
वैशम्पायन उवाच 


ततस्तु सभ्या विज्ञाय कृष्णां भूयो5भ्यपूजयन्‌ । 

साधु साध्विति चाप्याहु: कीचकं च व्यगर्हयन्‌ ।। ३६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! तदनन्तर सभासदोंने सारा रहस्य जानकर 
द्रौपदीकी बार-बार सराहना की। उसे अनेक बार साधुवाद दिया और कीचककी निन्‍्दा 
करते हुए उसे बहुत धिक्‍कारा || ३६ ।। 

सभ्या ऊचु: 

यस्येयं चारुसर्वाड्ी भार्या स्वादायतेक्षणा । 

परो लाभस्तु तस्य स्यान्न च शोचेत्‌ कथंचन ।। ३७ ।। 

सभासद्‌ बोले--सम्पूर्ण मनोहर अंगोंसे सुशोभित यह बड़े-बड़े नेत्रोंवाली साध्वी 
जिसकी धर्मपत्नी है, उसे जीवनमें बहुत बड़ा लाभ मिला है। वह किसी प्रकार शोक नहीं 
कर सकता || ३७ || 

(यस्या गात्र शुभं पीन॑ मुखं जयति पड़कजम्‌ । 

गतिहसं स्मितं कुन्द सैषा नाहति पद्धधम्‌ ।। 

जिसका शरीर शुभ और हृष्ट-पुष्ट है, जिसका मुख अपने सौन्दर्यसे कमलको पराजित 
कर रहा है तथा जिसकी मन्द-मन्द गति हंसको और मुस्कान दुन्दपुष्पोंकी शोभाको 
तिरस्कृत कर रही है, वही यह नारी पदप्रहारके योग्य नहीं है। 


द्वात्रिंशद्‌ दशना यस्या: श्वेता मांसनिबन्धना: । 

स्निग्धाश्व मृदव: केशा: सैषा नाहति पद्धधम्‌ ।। 

जिसके बत्तीसों दाँत मसूड़ोंमें दृढ़तापूर्वक आबद्ध और उज्ज्वल हैं, जिसके केश 
चिकने और कोमल हैं, वैसी यह नारी लात मारने योग्य कदापि नहीं है। 

पद्म चक्रं ध्वजं शड्खं प्रासादो मकरस्तथा । 

यस्या: पाणितले सन्ति सैषा नाहति पद्धधम्‌ ।। 

जिसकी हथेलीमें कमल, चक्र, ध्वजा, शंख, मन्दिर और मगरके चिह्न हैं, वह 
शुभलक्षणा नारी पैरोंसे ठुकरायी जाय, यह कदापि उचित नहीं है। 

आवर्ताः खलु चत्वार: सर्वे चैव प्रदक्षिणा: । 

सम॑ गात्र शुभं स्निग्धं यस्य नाहति पद्धधम्‌ ।। 

जिसके शरीरमें चार आवर्त हैं और वे सबके सब प्रदक्षिणभावसे सुशोभित हैं, जिसके 
अड़ समान (सुडौल), शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न और स्निग्ध हैं, वह लात मारनेयोग्य नहीं है। 

अच्छिद्रहस्तपादा च अच्छिद्रदशना च या । 

कन्या कमलपत्राक्षी कथम्ति पद्धधम ।। 

जिसके हाथों, पैरों और दाँतोंमें छिद्र नहीं दिखायी देते हैं, वह कमलदललोचना कन्या 
पैरोंसे ठोकर मारने योग्य कैसे हो सकती है?। 

सेयं लक्षणसम्पन्ना पूर्णचन्द्रनिभानना । 

सुरूपिणी सुवदना नेयं योग्या पदा वधम्‌ ।। 

यह समस्त शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न है। इसका मुख पूर्णचन्द्रके समान मनोहर है। यह 
सुन्दर रूपवाली सुमुखी नारी पैरोंसे ठुकराने योग्य नहीं है। 

देवदेवीव सुभगा शक्रदेवीव शो भना | 

अप्सरा इव सौरूप्यान्नेयं योग्या पदा वधम्‌ ।।) 

यह देवांगनाके समान सौभाग्यशालिनी, इन्द्राणीके समान शोभासम्पन्न तथा अप्सराके 
समान सुन्दर रूप धारण करनेवाली है। यह लात मारनेयोग्य कदापि नहीं है। 

न हीदृशी मनुष्येषु सुलभा वरवर्णिनी । 

नारी सर्वानवद्याड्ी देवीं मन्यामहे वयम्‌ ।। ३८ ।। 

मनुष्य-जातिमें तो ऐसी सती-साध्वी और सुन्दरी स्त्री सुलभ ही नहीं होती। इसके 
सम्पूर्ण अंग निर्दोष हैं। हम तो इसे मानवी नहीं; देवी मानते हैं || ३८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवं सम्पूजयन्तस्ते कृष्णां प्रेक्ष्य सभासद: । 
युधिछिरस्य कोपात्‌ तु ललाटे स्वेद आगमत्‌ ।। ३९ |। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! जब इस प्रकार द्रौपदीको देखकर सभासद्‌ उसकी 
प्रशंसा कर रहे थे, उस समय कीचकके प्रति क्रोध होनेके कारण युधिष्ठिरके ललाटमें 
पसीना आ गया ।। ३९ || 

(सा विनि:श्वस्य सुश्रोणी भूमावन्तर्मुखी स्थिता । 

तूष्णीमासीत्‌ तदा दृष्टवा विवक्षन्तं युधिष्ठिरम्‌ ।।) 

तदनन्तर सुन्दरी द्रौपदी लंबी साँस खींचकर नीचा मुख किये भूमिपर खड़ी हो गयी 
और राजा युधिष्ठिरको कुछ कहनेके लिये उद्यत देख वह स्वयं मौन रह गयी। 

अथाब्रवीदू राजपुत्रीं कौरव्यो महिषीं प्रियाम्‌ । 

गच्छ सैरन्ध्रि मात्र स्था: सुदेष्णाया निवेशनम्‌ ।। ४० ।। 

तब उन कुरुनन्दनने अपनी प्यारी रानीसे इस प्रकार कहा--'सैरन्ध्री! अब तू यहाँ न 
ठहर। रानी सुदेष्णाके महलमें चली जा || ४० ।। 

भर्तारमनुरुन्धन्त्य: क्लिश्यन्ते वीरपत्नय: । 

शुश्रूषया क्लिश्यमाना: पतिलोक॑ जयन्त्युत ।। ४१ ।। 

“पतिका अनुसरण करनेवाली वीरपत्नियाँ सब क्लेश चुपचाप सहन कर लेती हैं। जो 
पतिसेवापूर्वक क्लेश उठाती हैं, वे साध्वी देवियाँ पतिलोकपर विजय पा लेती हैं ।। ४१ ।। 

मन्ये न काल॑ क्रोधस्य पश्यन्ति पतयस्तव । 

तेन त्वां नाभिधावन्ति गन्धर्वा: सूर्यवर्चस: ।। ४२ ।। 

“मैं समझता हूँ, तुम्हारे सूर्य के समान तेजस्वी पति गन्धर्वगण अभी क्रोध करनेका 
अवसर नहीं देखते; इसीलिये तुम्हारे पास दौड़कर नहीं आ रहे हैं || ४२ ।। 

(श्रूयन्तां ते सुकेशान्ते मोक्षधर्माश्रया: कथा: । 

यथा धर्म: कुलस्त्रीणां दृष्टो धर्मानुरोधनात्‌ ।। 

'सुन्दर केशप्रान्तवाली सैरन्ध्री! तुम मोक्षधर्मसे सम्बन्ध रखनेवाली बातें सुनो। 
धर्मशास्त्रके अनुसार कुलवती स्त्रियोंका धर्म इस प्रकार देखा गया है। 

नास्ति वक्षित्‌ स्त्रिया यज्ञो न श्राद्ध नाप्युपोषणम्‌ । 

या च भर्तरि शुश्रूषा सा स्वर्गायाभिजायते ।। 

'स्त्रीके लिये न तो कोई यज्ञ है, न श्राद्ध है और न उपवासका ही विधान है। स्त्रियोंके 
द्वारा जो पतिकी सेवा होती है, वही उन्हें स्वर्गकी प्राप्ति करानेवाली है। 

पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने । 

पुत्रस्तु स्थविरे भावे न स्त्री स्वाततन्त्रयमहति ।। 

“कुमारावस्थामें पिता, युवावस्थामें पति और वृद्धावस्थामें पुत्र नारीकी रक्षा करता है। 
सत्रीको कभी स्वतन्त्र नहीं रहना चाहिये। 

भर्त्‌न्‌ प्रति तथा पत्न्यो न क्रुध्यन्ति कदाचन । 

बहुभिश्न परिक्लेशैरवज्ञाताश्न शत्रुभि: ।। 


'पतिव्रता स्त्रियाँ नाना प्रकारके क्लेश सहकर तथा शत्रुओंद्वारा अपमानित होकर भी 
अपने पतियोंपर कभी क्रोध नहीं करतीं। 

अनन्यभावशुश्रूषा: पुण्यलोकं व्रजन्त्युत । 

नक्ुद्धान्‌ प्रति यायाद्‌ वै पतींस्ते वृत्रहा अपि ।। 

“इस प्रकार अनन्यभावसे पतिकी शुश्रूषा करनेवाली स्त्रियाँ पुण्यलोकोंको प्राप्त कर 
लेती हैं। सैरन्ध्री! तुम्हारे पतियोंके कुपित होनेपर तो वृत्रहन्ता इन्द्र भी युद्धमें उनका सामना 
नहीं कर सकते। 

यदि ते समय: कश्चित्‌ कृतो ह्यायतलोचने । 

त॑ स्मरस्व क्षमाशीले क्षमा धर्मो हानुत्तम: ।। 

“विशाललोचने! यदि उनके साथ तेरी कोई शर्त हुई हो तो उसे याद कर ले। क्षमाशीले! 
क्षमा सबसे उत्तम धर्म है। 

क्षमा सत्यं क्षमा दान क्षमा धर्म: क्षमा तप: | 

क्षमावतामयं लोक: परलोक: क्षमावताम्‌ ।। 

द्वयंशिनो द्वादशाड्रस्य चतुर्विशतिपर्वण: । 

कः षष्टित्रिशतारस्य मासोनस्याक्षमी भवेत्‌ ।। 

'क्षमा सत्य है, क्षमा दान है, क्षमा धर्म है और क्षमा ही तप है। क्षमाशील मनुष्योंके 
लिये ही यह लोक और परलोक है। जिसके दो (उत्तरायण एवं दक्षिणायन) अंश हैं, बारह 
(मास) अंग हैं, चौबीस (पक्ष) पर्व हैं और तीन सौ साठ (दिन) अरे हैं, उस कालचक्रके पूर्ण 
होनेमें यदि एक मासकी ही कमी रह गयी हो; तो कौन उसकी प्रतीक्षा न करके क्षमाका 
त्याग कर सकता है?'। 

वैशम्पायन उवाच 

इत्येवमुक्ते तिष्ठन्तीं पुनरेवाह धर्मराट्‌ ।) 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! इतना कहनेपर भी जब द्रौपदी वहाँ खड़ी ही रह 
गयी, तब धर्मराजने पुन: उससे कहा--। 

अकालज्ञासि सैरन्ध्रि शैलूषीव विरोदिषि | 

विघ्नं करोषि मत्स्यानां दीव्यतां राजसंसदि ।। ४३ ।। 

'सैरन्ध्री! तू अवसरको नहीं पहचानती; इसीलिये नटीकी भाँति राजसभामें रो रही है 
और द्यूतक्रीड़ामें लगे हुए मत्स्यराजकुमारोंके खेलमें विघ्न डालती है ।। 

गच्छ सैरन्ध्रि गन्धर्वा: करिष्यन्ति तव प्रियम्‌ । 

व्यपनेष्यन्ति ते दुःखं येन ते विप्रियं कृतम्‌ ।। ४४ ।। 

'सैरन्ध्री! जाओ, गन्धर्व तुम्हारा प्रिय करेंगे। जिसने तुम्हारा अपकार किया है, उसे 
मारकर तुम्हारा दुःख दूर कर देंगे” || ४४ ।। 


सैरन्ध्युवाच 
अतीव तेषां घृणिनामर्थे5हं धर्मचारिणी । 
तस्य तस्यैव ते वध्या येषां ज्येष्ठो5क्षदेविता । ४५ ।। 
सैरन्ध्री बोली--जिनके बड़े भाई सदा जूआ खेला करते हैं, उन दयालु गन्धर्वोंके लिये 
मैं अत्यन्त धर्मपरायणा रहूँगी। मेरा अपकार करनेवाले दुरात्मा उन सबके लिये वध्य 
हों ।। ४५ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्त्वा प्राद्रवत्‌ कृष्णा सुदेष्णाया निवेशनम्‌ | 

केशान्‌ मुक्त्वा च सुश्रोणी संरम्भाल्लोहितेक्षणा ।। ४६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! यों कहकर सुन्दर कटियप्रान्तवाली द्रौपदी तीव्र 
गतिसे रानी सुदेष्णाके महलको चली गयी। उसके केश खुले हुए थे और क्रोधसे उसकी 
आँखें लाल हो रही थीं ।। ४६ ।। 

शुशुभे वदनं तस्या रुदत्या: सुचिरं तदा । 

मेघलेखाविनिर्मुक्ते दिवीव शशिमण्डलम्‌ ।। ४७ ।। 

उस समय रोती हुई द्रौपदीका मुख इस प्रकार सुशोभित हो रहा था, मानो आकाशमें 
मेघमालाके आवरणसे मुक्त चन्द्रबिम्ब शोभा पा रहा हो || ४७ ।। 

(पांसुकुण्ठितसर्वाज्जी गजराजवधूरिव । 

प्रतस्थे नागनासोरूर्भतुराज्ञाय शासनम्‌ ।। 

समस्त अंगोंमें धूलिसे धूसरित गजराजवधूकी भाँति शोभा पानेवाली तथा हाथीकी 
सूँड़के समान जाँघोंवाली द्रौपदी स्वामीकी आज्ञा शिरोधार्य करके राजसभासे अन्तःपुरमें 
चली गयी। 

विमुक्ता मृगशावाक्षी निरन्तरपयोधरा । 

प्रभा नक्षत्रराजस्य कालमेघैरिवावृता ।। 

उसके स्तन एक-दूसरेसे सटे हुए थे, तथा नेत्र मृगशावकोंके समान चंचल हो रहे थे। 
वह कीचकके हाथसे छूटकर शोक और दु:खसे इस प्रकार मलिन हो रही थी, मानो 
चन्द्रमाकी प्रभा वर्षाकालके मेघोंसे आच्छादित हो गयी हो। 

यस्या हार्थ पाण्डवेयास्त्यजेयुरपि जीवितम्‌ । 

तां ते दृष्टवा तथा कृष्णां क्षमिणो धर्मचारिण: ।। 

समयं नातिवर्तन्ते वेलामिव महोदधि: ।।) 

जिसके लिये समस्त पाण्डव अपने प्राणतक दे सकते थे, उसी कृष्णाको उस दशामें 
देखकर भी धर्मात्मा पाण्डव क्षमा धारण किये बैठे थे। जैसे समुद्र अपने तटकी सीमाका 


उल्लंघन नहीं करता, उसी प्रकार वे अज्ञातवासके लिये स्वीकृत समयका अतिक्रमण नहीं 
कर रहे थे। 


सुदेष्णोवाच 


कस्त्वावधीद्‌ वरारोहे कस्माद्‌ रोदिषि शोभने । 

कस्याद्य न सुखं भद्रे केन ते विप्रियं कृतम्‌ ॥। ४८ ।। 

सुदेष्णाने पूछा--वरारोहे! तुम्हें किसने मारा है? शोभने! तू क्यों रोती है? भद्रे! आज 
किसका सुख समाप्त हो गया? किसने तुम्हारा अपराध किया है? ४८ ।। 

(किमिदं पद्मसंकाशं सुदन्तोष्ठाक्षिनासिकम्‌ । 

रुदन्त्या अवमृष्टास्र॑ पूर्णेन्दुसमवर्चसम्‌ ।। 

कमलके समान कमनीय, सुन्दर दाँत, ओठ, नेत्र और नासिकासे सुशोभित तथा 
पूर्णचन्द्रके समान कान्तिमान्‌ तुम्हारा यह मनोहर मुख ऐसा (मलिन) क्‍यों हो रहा है? तुम 
रोती हुई अपने मुखपर बहे हुए आँसुओंको पोंछ रही हो। 

बिम्बोष्ठं कृष्णताराभ्यामत्यन्तरुचिरप्रभम्‌ | 

नयनाभ्यामजिद्दा भ्यां मुखं ते मुजचते जलम्‌ ।। 

काली पुतलीवाले सरल नेत्रोंसे सुशोभित, बिम्ब-फलके समान अरुण अधरोंसे 
उपलक्षित और अत्यन्त मनोहर प्रभासे प्रकाशित तुम्हारा मुख इस समय आँसू क्‍यों गिरा 
रहा है?। 

वैशम्पायन उवाच 


तीं नि:श्वस्याब्रवीत्‌ कृष्णा जानन्ती नाम पृच्छसि । 
भ्रात्रे त्वं मामनुप्रेष्य किमेवं त्वं विकत्थसे ।।) 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब कृष्णाने लंबी साँसे खींचकर कहा--“तुम 
सब कुछ जानती हुई भी मुझसे क्या पूछ रही हो? स्वयं ही मुझे अपने भाईके पास भेजकर 
अब इस प्रकारकी बातें क्‍यों बना रही हो?'। 
द्रौपहयुवाच 


कीचको मावधीत्‌ तत्र सुराहारीं गतां तव । 
सभायां पश्यतो राज्ञो यथैव विजने वने ।। ४९ ।। 
द्रौपदी फिर बोली--मैं तुम्हारे लिये मदिरा लाने गयी थी। वहाँ कीचकने राजसभामें 
महाराजके देखते-देखते मुझपर प्रहार किया है; ठीक उसी तरह, जैसे कोई निर्जन वनमें 
किसी असहाय अबलापर आघात करता हो ।। ४९ || 
सुदेष्णोवाच 
घातयामि सुकेशान्ते कीचकं यदि मन्यसे । 


योडसौ त्वां कामसम्मत्तो दुर्लभामवमन्यते ।। ५० ।। 

सुदेष्णाने कहा--सुन्दर लटोंवाली सुन्दरी! यदि तुम्हारी सम्मति हो, तो मैं कीचकको 
मरवा डालूँ; जो कामसे उन्मत्त होकर तुझ-जैसी दुर्लभ देवीका अपमान कर रहा 
है || ५० ।। 

सैरन्ध्युवाच 

अन्‍्ये चैनं वधिष्यन्ति येषामाग: करोति सः । 

मन्ये चैवाद्य सुव्यक्ते यमलोक॑ गमिष्यति ।। ५१ ।। 

सैरन्ध्री बोली--महारानी! उसे दूसरे ही लोग मार डालेंगे, जिनका कि अपराध वह 
कर रहा है। मैं तो समझती हूँ, अब वह निश्चय ही यमलोककी यात्रा करेगा ।। ५१ ।। 

(भ्रातु: प्रयच्छ त्वरिता जीवश्राद्धं त्वमद्य वै 

सुदृष्टं कुरु वै चैनं नासून्‌ मन्ये धरिष्यति ।। 

रानी! आज तुम अपने भाईके लिये शीघ्र ही जीवित श्राद्ध कर लो। उसके लिये 
आवश्यक दान दे लो। साथ ही उसे आँख भरकर अच्छी तरह देख लो। मेरा विश्वास है कि 
अब उसके प्राण नहीं रहेंगे। 

तेषां हि मम भर्तृणां पञ्चानां धर्मचारिणाम्‌ | 

एको दुर्धर्षणो>त्यर्थ बले चाप्रतिमो भुवि ।। 

निर्मनुष्यमिमं लोकं कुर्यात्‌ क्रुद्धों निशामिमाम्‌ | 

न च संक्रुध्यते तावद्‌ गन्धर्व: कामरूपधृक्‌ ।। 

मेरे पाँच धर्मात्मा पतियोंमेंसे एक अत्यन्त दुःसह एवं अमर्षशील वीर हैं। भूतलपर 
बलमें उनकी समानता करनेवाला दूसरा कोई नहीं है। वे कुपित होनेपर इस रातमें ही इस 
संसारको मनुष्योंसे शून्य कर सकते हैं। परंतु इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले वे गन्धर्व न 
जाने क्‍यों अभीतक क्रोध नहीं कर रहे हैं। 

वैशम्पायन उवाच 

सुदेष्णामेवमुक्त्वा तु सैरन्ध्री दु:ःखमोहिता । 

कीचकस्य वधार्थाय व्रतदीक्षामुपागमत्‌ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! रानी सुदेष्णासे ऐसा कहकर दुःखसे मोहित हुई 
सैरन्ध्रीने कीचकके वधके लिये व्रतकी दीक्षा ग्रहण की। 

अभ्यर्थिता च नारीभिममानिता च सुदेष्णया | 

न च स्नाति न चाश्राति न पांसून्‌ परिमार्जति ।। 

दूसरी स्त्रियोंने उससे बहुत प्रार्थना की। रानी सुदेष्णाने भी उसे बहुत मनाया; तथापि न 
वह स्नान करती, न भोजन करती और न अपने शरीरकी धूल ही झाड़ती थी। 

रुधिरक्लिन्नवदना बभूव रुदितेक्षणा ।। 


तां तथा शोकसंततप्तां दृष्ट्‌्वा प्ररुदितां स्त्रिय: । 

कीचकस्य वध॑ सर्वा मनोभिशक्ष शशंसिरे ।। 

उसका मुँह रक्तसे भींगा हुआ था, आँखोंमें रुलाईके आँसू भरे हुए थे। उसे इस प्रकार 
शोकसे संतप्त होकर रोती देख सब स्त्रियाँ मन-ही-मन कीचकके वधकी इच्छा करने लगीं। 

जनमेजय उवाच 

अहो दुःखतरं प्राप्ता कीचकेन पदा हता । 

प्रतिव्रता महा भागा द्रौपदी योषितां वरा ।। 

जनमेजय बोले--विप्रवर! संसारकी युवतियोंमें श्रेष्ठ एवं पतिव्रता महाभागा 
द्रौपदीको कीचकने लात मार दी; इससे वह महान्‌ दुःखमें डूब गयी। अहो! यह कितने 
कष्टकी बात है। 

दुःशलां मानयन्ती या भर्तुणां भगिनीं शुभाम्‌ । 

नाशपत्‌ सिन्धुराजं तं बलात्कारेण वाहिता ।। 

जिस समय सिन्धुराज जयद्रथने बलपूर्वक उसका अपहरण किया था, उस समय 
उसने अपने पतियोंकी बहिन दुःशलाका सम्मान करते हुए वह कष्ट सह लिया और 
शुभलक्षणा सिन्धुराजको शाप नहीं दिया। 

किमर्थ धर्षणं प्राप्ता कीचकेन दुरात्मना । 

नाशपत्‌ त॑ महाभागा कृष्णा पादेन ताडिता ।। 

परंतु जब दुरात्मा कीचकने उसका तिरस्कार किया और उसे लातसे मारा, उस समय 
महाभागा कृष्णाने उस दुष्टको शाप क्‍यों नहीं दे दिया?। 

तेजोराशिरियं देवी धर्मज्ञा सत्यवादिनी । 

केशपक्षे परामृष्टा मर्षयिष्यत्यशक्तवत्‌ ।। 

नैतत्‌ कारणमल्पं हि श्रोतुकामो5स्मि सत्तम | 

कृष्णायास्तु परिक्लेशान्मनो मे दूयते भूशम्‌ ।। 

देवी द्रौपदी तेजकी राशि थी। वह धर्मज्ञा और सत्यवादिनी थी। उसके-जैसी तेजस्विनी 
स्त्री अपने केश पकड़ लिये जानेपर असमर्थकी भाँति चुपचाप सह लेगी, यह सम्भव नहीं 
है। यदि उसने सह लिया तो इसका कोई छोटा कारण नहीं होगा। साधुशिरोमणे! मैं वह 
कारण सुनना चाहता हूँ। कृष्णाके क्लेशकी बात सुनकर मेरा मन अत्यन्त व्यथित हो रहा 
है। 

कस्य वंशे समुद्भूत: स च दुर्ललितो मुने । 

बलोन्मत्त: कथं चासीच्छद्यालो मात्स्यस्य कीचक: ।। 

मुने! मत्स्यराजका साला दुष्ट कीचक किसके कुलमें उत्पन्न हुआ था? और वह बलसे 
उन्मत्त क्यों हो गया था? । 


वैशम्पायन उवाच 

त्ववुक्तोडयमनुप्रश्न: कुरूणां कीर्तिवर्धन | 

एतत्‌ सर्व तथा वक्ष्ये विस्तरेणैव पार्थिव ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--कुरुकुलकी कीर्ति बढ़ानेवाले नरेश! तुम्हारा उठाया हुआ यह 
प्रश्न ठीक है। मैं यह सब विस्तारपूर्वक बताऊँगा। 

ब्राह्मण्यां क्षत्रियाज्जात: सूतो भवति पार्थिव । 

प्रातिलोम्येन जातानां स होको द्विज एव तु ।। 

राजन! क्षत्रिय पिता और ब्राह्मणी मातासे उत्पन्न हुआ बालक 'सूत” कहलाता है। 
प्रतिलोमसंकर जातियोंमें अकेली यह सूत जाति ही द्विज कही गयी है। 

रथकारमितीमं हि क्रियायुक्तं द्विजन्मनाम्‌ । 

क्षत्रियादवरं वैश्याद्‌ विशिष्टमिति चक्षते ।। 

द्विजोचित कर्मोसे युक्त उस सूतको ही रथकार भी कहते हैं। इसे क्षत्रियसे हीन और 
वैश्यसे श्रेष्ठ बताते हैं। 

सह सूतेन सम्बन्ध: कृतपूर्वो नरेश्वरैः । 

तथापि तैर्महीपाल राजशब्दो न लभ्यते ।। 

राजन! पहलेके नरेशोंने सूतजातिके साथ भी वैवाहिक सम्बन्ध स्थापित किया है, परंतु 
उन्हें राजाकी उपाधि नहीं प्राप्त होती थी। 

तेषां तु सूतविषय: सूतानां नामतः कृत: । 

उपजीव्य च यत्‌ क्षत्र॑ लब्धं सूतेन तत्‌ पुरा ।। 

उनके लिये सूतोंके नामसे सूतराज्य ही नियत कर दिया गया था। वह राज्य 
सूतजातिके एक पुरुषने किसी क्षत्रियकी सेवा करके ही प्राप्त किया था। 

सूतानामधिपो राजा केकयो नाम विश्रुत: ।। 

राजकन्यासमुद्भूत: सारथ्येडनुपमो5भवत्‌ | 

सुप्रसिद्ध केकय नामक राजा सूतोंके ही अधिपति थे। उनका जन्म किसी 
क्षत्रियकन्याके गर्भसे हुआ था। वे सारथिके कर्ममें अनुपम थे। 

पुत्रास्तस्य कुरुश्रेष्ठ मालव्यां जज्ञिरे तदा ।। 

तेषामतिबलो ज्येछ: कीचक: सर्वजित्‌ प्रभो । 

कुरुश्रेष्ठ! उनके मालवीके गर्भसे कई पुत्र उत्पन्न हुए। प्रभो! उन पुत्रोंमें कीचक ही 
सबसे बड़ा था। वह अत्यन्त बलवान्‌ और सर्वविजयी योद्धा था। 

द्वितीयायां तु मालव्यां चित्रा हुवरजाभवत्‌ । 

तां सुदेष्णेति वै प्राहुर्विराटमहिषीं प्रियाम्‌ ।। 

राजा केकयकी दूसरी रानी भी मालवकन्या ही थी। उसके गर्भसे चित्रा नामवाली 
कन्या उत्पन्न हुई, जो समस्त कीचकबन्धुओंकी छोटी बहिन थी। उसीको सुदेष्णा भी कहते 


हैं। वही आगे चलकर महाराज विराटकी प्यारी पटरानी हुई। 

तां विराटस्य मात्स्यस्य केकय: प्रददौ मुदा । 

सुरथायां मृतायां तु कौसल्यां श्वेतमातरि ।। 

विराटकी बड़ी रानी कोसलदेशकी राजकुमारी सुरथा, जो श्वेतकी जननी थी, उसकी 
मृत्यु हो जानेपर केकय-नरेशने अपनी कन्या सुदेष्णाका विवाह मत्स्यराज विराटके साथ 
प्रसन्नतापूर्वक कर दिया। 

सुदेष्णां महिषीं लब्ध्वा राजा दुःखमपानुदत्‌ ।। 

उत्तरं चोत्तरां चैव विराटात्‌ पृथिवीपते । 

सुदेष्णा सुषुवे देवी कैकेयी कुलवृद्धये ।। 

सुदेष्णाको महारानीके रूपमें पाकर राजा विराटका दुःख दूर हो गया। जनमेजय! 
केकयकुमारी रानी सुदेष्णाने राजा विराटसे अपने कुलकी वृद्धिके लिये उत्तर और उत्तरा 
नामक दो संतानोंको उत्पन्न किया। 

मातृष्वसूसुतां राजन्‌ कीचकस्तामनिन्दिताम्‌ । 

सदा परिचरन प्रीत्या विराटे न्‍्यवसत्‌ सुखी ।। 

राजन! कीचक अपनी मौसीकी बेटी सती-साध्वी सुदेष्णाकी प्रेमपूर्वक परिचर्या करता 
हुआ विराटके यहाँ सुखपूर्वक रहने लगा। 

भ्रातरस्तस्य विक्रान्ता: सर्वे च तमनुव्रता: । 

विराटस्यैव संद्रष्टा बल॑ कोशं च वर्धयन्‌ ।। 

उसके सभी पराक्रमी भाई कीचकके ही प्रेमी भक्त थे; अतः वे भी विराटके ही बल 
और कोषको बढ़ाते हुए प्रसन्नतापूर्वक वहाँ रहने लगे। 

कालेया नाम दैतेया: प्रायशो भुवि विश्रुता: । 

जज्ञिरे कीचका राजन्‌ बाणो ज्येष्ठस्ततो5भवत्‌ ।। 

स हि सर्वास्त्रिसम्पन्नो बलवान्‌ भीमविक्रम: । 

कीचको नष्टमर्यादो बभूव भयदो नृणाम्‌ | 

राजन! कालेय नामक दैत्य ही, जो प्रायः इस भूमण्डलमें विख्यात थे, कीचकोंके 
रूपमें उत्पन्न हुए थे। कालेयोंमें बाण सबसे बड़ा था। वही सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न, 
भयंकर पराक्रमी और महाबली कीचक हुआ, जो धर्मकी मर्यादाको तोड़ने और मनुष्योंके 
भयको बढ़ानेवाला था। 

त॑ प्राप्प बलसम्मत्तं विराट: पृथिवीपति: ।। 

जिगाय सर्वाश्व रिपून्‌ यथेन्द्रो दानवानिव । 

उस बलोन्मत्त कीचककी सहायता पाकर जैसे इन्द्र दानवोंपर विजय पाते हैं, उसी 
प्रकार राजा विराटने भी समस्त शत्रुओंपर विजय प्राप्त की। 

मेखलांश्व त्रिगर्ताश्न दशार्णाश्व॒ कशेरुकान्‌ । 


मालवान्‌ यवनांश्चैव पुलिन्दानू काशिकोसलान्‌ | 

अड्डन्‌ वड़ान्‌ कलिड्रांश्न तड़णान्‌ परतड़णान्‌ | 

मलदान्‌ निषचधांश्वैव तुण्डिकेरांश्व कोड़कणान्‌ ।। 

करदांश्व निषिद्धांश्व शिवान्‌ दुश्छिल्लिकांस्तथा । 

अन्ये च बहव: शूरा: नानाजनपदेश्वरा: । 

कीचकेन रणे भग्ना व्यद्रवन्त दिशो दश ।। 

मेखल, त्रिगर्त, दशार्ण, कशेरुक, मालव, यवन, पुलिन्द, काशी, कोसल, अंग, वंग, 
कलिंग, तंगण, परतंगण, मलद, निषध, तुण्डिकेर, कोंकण, करद, निषिद्ध, शिव, 
दुश्छिल्लिक तथा अन्य नाना जनपदोंके स्वामी अनेक शूरवीर नरेश रणभूमिमें कीचकसे 
पराजित हो दसों दिशाओंमें भाग गये। 

तमेवं वीर्यसम्पन्नं नागायुतबलं रणे । 

विराटस्तत्र सेनायाक्षकार पतिमात्मन: ।। 

ऐसे पराक्रमसम्पन्न कीचकको, जो संग्राममें दस हजार हाथियोंका बल रखता था, 
राजा विराटने अपना सेनापति बना लिया। 

विराटभ्रातरश्चैव दश दाशरथोपमा: । 

ते चैनानन्ववर्तन्त कीचकान्‌ बलवत्तरान्‌ ।। 

विराटके दस भाई ऐसे थे, जो दशरथनन्दन श्रीरामके समान शक्तिशाली समझे जाते 
थे। वे भी इन प्रबलतर कीचकबन्धुओंका अनुसरण करने लगे। 

एवंविधबलोपेता: कीचकास्ते न तद्विधा: । 

राज्ञ: श्याला महात्मानो विराटस्थ हितैषिण: । 

ऐसे बलसम्पन्न कीचक, जो राजा विराटके साले लगते थे, शौर्यमें अपना सानी नहीं 
रखते थे। वे महामना विराटके बड़े हितैषी थे। 

एतत्‌ ते कथितं सर्व कीचकस्य पराक्रमम्‌ ।। 

द्रौपदी न शशापैनं यस्मात्‌ तद्‌ गदत: शृणु । 

जनमेजय! इस प्रकार मैंने तुमसे कीचकके पराक्रमकी सारे बातें बता दीं। अब यह भी 
सुन लो कि द्रौपदीने उसे शाप क्‍यों नहीं दिया?। 

क्षरतीति तप: क्रोधादूषयो न शपन्ति हि ।। 

जानन्ती तद्‌ यथातत्त्वं पाउ्चाली न शशाप तम्‌ | 

क्रोधसे तपस्या नष्ट होती है, इसीलिये ऋषि भी सहसा किसीको शाप नहीं देते हैं। 
द्रौपदी इस बातको अच्छी तरह जानती थी; इसीलिये उसने उसे शाप नहीं दिया। 

क्षमा धर्म: क्षमा दानं क्षमा यज्ञ: क्षमा यश: । 

क्षमा सत्यं क्षमा शीलं क्षमा कीर्ति: क्षमा परम्‌ ।। 

क्षमा पुण्यं क्षमा तीर्थ क्षमा सर्वमिति श्रुति: । 


क्षमावतामयं लोक: परश्रैव क्षमावताम्‌ | 

एतत्‌ सर्व विजानन्ती सा क्षमामन्वपद्यत ।। 

क्षमा धर्म है, क्षमा दान है, क्षमा यज्ञ है, क्षमा यश है, क्षमा सत्य है, क्षमा शील है, क्षमा 
कीर्ति है, क्षमा सबसे उत्कृष्ट तत्त्व है, क्षमा पुण्य है, क्षमा तीर्थ है और क्षमा सब कुछ है; 
ऐसा श्रुतिका कथन है। यह लोक क्षमावानोंका ही है। परलोक भी क्षमावानोंका ही है। 
द्रौपदी यह सब कुछ जानती थी, इसलिये उसने क्षमाका ही आश्रय लिया। 

भर्तृणां मतमाज्ञाय क्षमिणां धर्मचारिणाम्‌ | 

नाशपत्‌ तं विशालाक्षी सती शक्तापि भारत ।। 

भरतनन्दन! क्षमाशील एवं धर्मात्मा पतियोंका मत जानकर विशाल नेत्रोंवाली सती- 
साध्वी द्रौपदीने समर्थ होते हुए भी कीचकको शाप नहीं दिया। 

पाण्डवाश्चरापि ते सर्वे द्रौपदी प्रेक्ष्य दु:खिता: । 

क्रोधाग्निना व्यदहुन्त तदा कालव्यपेक्षया ।। 

समस्त पाण्डव भी द्रौपदीकी दुरवस्था देखकर दुःखी हो समयकी प्रतीक्षा करते हुए 
क्रोधाग्निमें जलते रहे। 

अथ भीमो महाबाहु: सूदयिष्यंस्तु कीचकम्‌ । 

वारितो धर्मपुत्रेण वेलयेव महोदधि: ।। 

महाबाहु भीमसेन तो कीचकको तत्काल मार डालनेके लिये उद्यत थे; परंतु जैसे वेला 
(तटकी सीमा) महासागरके वेगको रोके रहती है, उसी प्रकार धर्मपुत्र युधिष्ठिरने उन्हें रोक 
दिया। 

संधार्य मनसा रोषं दिवारात्र विनि:श्वसन्‌ । 

महानसे तदा कृच्छात्‌ सुष्वाप रजनीं च ताम्‌ ।।) 

वे मनमें क्रोधको रोककर दिन-रात लंबी साँसें खींचते रहते थे। उस दिन पाकशालामें 
जाकर वे रातमें बड़े कष्टसे सोये। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि द्रौपदीपरिभवे षोडशो<5 ध्याय: ।। 
१६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें द्रौपदीतिरस्कारसम्बन्धी 
सोलहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ९२ श्लोक मिलाकर कुल १४३ श्लोक हैं।) 


हि आन () है आस 


सप्तदशो< ध्याय: 
ट्रोपदीका भीमसेनके समीप जाना 


वैशम्पायन उवाच 


सा हता सूतपुत्रेण राजपत्नी यशस्विनी । 

वधं कृष्णा परीप्सन्ती सेनावाहस्य भामिनी ।। १ |। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! सूतपुत्र सेनापति कीचकने जबसे लात मारी थी, 
तभीसे यशस्विनी राजपत्नी भामिनी द्रौपदी उसके वधकी बात सोचने लगी ।। १ ।। 

जगामावासमेवाथ सा तदा द्रुपदात्मजा | 

कृत्वा शौचं यथान्यायं कृष्णा सा तनुमध्यमा ।। २ ।। 

गात्राणि वाससी चैव प्रक्षाल्य सलिलेन सा | 

चिन्तयामास रुदती तस्य दुःखस्य निर्णयम्‌ ।। ३ ।। 

वह अपने निवासस्थानपर गयी। उस समय सूक्ष्म कटिभागवाली ट्रुपदकुमारी कृष्णाने 
वहाँ यथायोग्य शौच-स्नान करके जलसे अपने शरीर और वस्त्र धोये तथा वह रोती हुई उस 
दुःखके निवारणका उपाय सोचने लगी-- ।। २-३ ।। 

कि करोमि क्व गच्छामि कथं कार्य भवेन्मम । 

इत्येवं चिन्तयित्वा सा भीम॑ वै मनसागमत्‌ ।। ४ ।। 

“क्या करूँ, कहाँ जाऊँ? कैसे मेरा अभीष्ट कार्य होगा, इस प्रकार चिन्तन करके उसने 
मन-ही-मन भीमसेनका स्मरण किया ।। ४ ।। 

नान्य: कर्ता ऋते भीमान्ममाद्य मनस: प्रियम्‌ । 

तत उत्थाय रात्रौ सा विहाय शयनं स्वकम्‌ ॥। ५ ।। 

प्राद्रवन्ना थमिच्छन्ती कृष्णा नाथवती सती । 

भवनं भीमसेनस्य क्षिप्रमायतलोचना ।। ६ ।। 

दुःखेन महता युक्ता मानसेन मनस्विनी । 

'भीमसेनके सिवा दूसरा कोई आज मेरे मनको प्रिय लगनेवाला कार्य नहीं कर 
सकता'“--ऐसा निश्चय करके वह विशाल नेत्रोंवाली सती-साथ्वी सनाथा कृष्णा रातको 
अपनी शय्या छोड़कर उठी और अपने नाथ (रक्षक)-से मिलनेकी इच्छा रखकर 
शीघ्रतापूर्वक भीमसेनके भवनमें गयी। उस समय मनस्विनी द्रौपदी महान्‌ मानसिक दुःखसे 
पीड़ित थी || ५-६३ ।। 

सैरन्ध्युवाच 
तस्मिज्जीवति पापिष्ठे सेनावाहे मम द्विषि ।। ७ ।। 


तत्‌ कर्म कृतवानद्य कथं निद्रां निषेवसे । 
वहाँ पहुँचते ही सैरन्ध्री बोली--आर्यपुत्र! मुझसे द्वेष रखनेवाले उस महापापी 
सेनापतिके, जिसने मेरे साथ वैसा अपमानजनक बर्ताव किया था, जीते-जी तुम आज नींद 
कैसे ले रहे हो? ।। ७६ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्त्वाथ तां शालां प्रविवेश मनस्विनी ॥। ८ ।। 

यस्यां भीमस्तथा शेते मृगराज इव श्वसन्‌ | 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहती हुई मनस्विनी द्रौपदीने उस भवनमें 
प्रवेश किया, जिसमें सिंहकी भाँति साँसें खींचते हुए भीमसेन सो रहे थे ।। 

तस्या रूपेण सा शाला भीमस्य च महात्मन: ।। ९ ।। 

सम्मूर्छितेव कौरव्य प्रजज्वाल च तेजसा । 

सा वै महानसं प्राप्प भीमसेनं शुचिस्मिता ।। १० ।। 

सर्वश्वेतेव माहेयी वने जाता त्रिहायणी । 

उपातिष्ठत पाज्चाली वासितेव नरर्षभम्‌ ।। ११ ।। 

कुरुनन्दन! द्रौपदीके दिव्य रूपसे महात्मा भीमकी वह पाकशाला शोभा-समृद्धिको 
प्राप्त होकर तेजसे प्रकाशित हो उठी। पवित्र मुसकानवाली द्रौपदी पाक-शालामें पहुँचकर 
क्रमश: [बक, साँड़ और गजराजके पास जानेवाली] जलनमें उत्पन्न हुई बकी, तीन सालकी 
पार्थिव गौ तथा हथिनीके समान श्रेष्ठ पुरुष भीमसेनके समीप गयीं ।। ९--११ ।। 

सा लतेव महाशालं फुल्लं गोमतितीरजम्‌ । 

परिष्वजत पाज्चाली मध्यमं पाण्डुनन्दनम्‌ ।। १२ ।। 

जैसे लता गोमतीके तटपर उत्पन्न एवं खिले हुए ऊँचे शालवृक्षमें लिपट जाती है, उसी 
प्रकार सती-साध्वी पांचालीने मध्यम” पाण्डव भीमसेनका आलिंगन किया ।। १२ |। 

बाहुभ्यां परिरभ्यैनं प्राबोधयदनिन्दिता । 

सिंहं सुप्तं वने दुर्गे मृसराजवधूरिव ।। १३ ।। 

उसने उन्हें दोनों भुजाओंसे कसकर जगाया; ठीक वैसे ही, जैसे दुर्गम वनमें सोये हुए 
सिंहको सिंहिनी जगाती है ।। १३ ।। 

भीमसेनमुप श्शलिष्यद्धस्तिनीव महागजम्‌ | 

वीणेव मधुरालापा गान्धारं साधु मूर्छती । 

अभ्यभाषत पाञज्चाली भीमसेनमनिन्दिता ।। १४ ।। 

जैसे हथिनी महान्‌ गजराजका आलिंगन करती है, उसी प्रकार निर्दोष 
पाज्चालराजकुमारी भीमसेनसे सटकर गान्धार स्वरमें मधुर ध्वनि फैलाती हुई वीणाकी 
भाँति मीठे वचनोंमें बोली-- ।। १४ ।। 


उत्तिष्ोत्तिष्ठ कि शेषे भीमसेन यथा मृत: । 

नामृतस्य हि पापीयान्‌ भार्यामालभ्य जीवति ।। १५ ।। 

'भीमसेन! उठो, उठो, क्‍यों मुर्देकी तरह सो रहे हो?; क्योंकि (तुम्हारे-जैसे वीर) 
पुरुषके जीवित रहते हुए उसकी पत्नीका स्पर्श करके कोई महापापी मनुष्य जीवित नहीं 
रह सकता” ॥। १५ || 

स सम्प्रहाय शयनं राजपुत्र्या प्रबोधित: । 

उपातिष्ठत मेघा भ: पर्यड्के सोपसंग्रहे ।। १६ ।। 

अथाब्रवीदू राजपुत्रीं कौरव्यो महिषीं प्रियाम्‌ । 

केनास्यर्थेन सम्प्राप्ता त्वरितेव ममान्तिकम्‌ ।। १७ ।। 

नते प्रकृतिमान्‌ वर्ण: कृशा पाण्डुश्न लक्ष्यसे । 

आचक्ष्व परिशेषेण सर्व विद्यामहं यथा ।। १८ ।। 

राजकुमारी द्रौपदीके जगानेपर मेघके समान श्याम वर्णवाले कुरुनन्दन भीमसेन 
तोशक बिछे हुए पलंगपर शयन छोड़कर उठ बैठे और अपनी प्यारी रानीसे बोले--'देवि! 
किस कार्यसे तुम इतनी उतावली-सी होकर मेरे पास आयी हो? तुम्हारे शरीरकी कान्ति 
स्वाभाविक नहीं रह गयी है। तुमपर उदासी छायी है। तुम दुबली और पीली दिखायी देती 
हो। पूरी बात बताओ, जिससे मैं सब कुछ जान सकूँ ।। १६--१८ ।। 


पा 
॥ 


|! 
- | 
। 


। 


सुखं वा यदि वा दु:खं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम्‌ 

यथावत्‌ सर्वमाचक्ष्व श्र॒त्वा ज्ञास्यामि यत्‌ क्षमम्‌ ।। १९ ।। 

“तुम्हें सुख हो या दुःख, बुरा हुआ हो या भला, सब बातें ठीक-ठीक कह जाओ। वह 
सब सुनकर मैं उसके निवारणके लिये उचित उपाय सोचूँगा ।। 

अहमेव हि ते कृष्णे विश्वास्य: सर्वकर्मसु । 

अहमापत्सु चापि त्वां मोक्षयामि पुन: पुन: ।। २० ।। 

“कृष्णे! सब कार्योके लिये मैं ही तुम्हारा विश्वासपात्र हूँ। मैं ही सब प्रकारकी 
विपत्तियोंमें बार-बार सहायता करके तुम्हें संकटसे मुक्त करता हूँ || २० ।। 

शीघ्रमुक्त्वा यथाकामं यत्‌ ते कार्य विवक्षितम्‌ । 

गच्छ वै शयनायैव पुरा नान्येन बुध्यते ।। २१ ।। 

“अत: जैसी तुम्हारी रुचि हो और जिस कार्यके लिये कुछ कहना चाहती हो, उसे शीघ्र 
कहकर पहले ही अपने शयनगृहमें चली जाओ, जिससे दूसरे किसीको इसका पता न चल 
सके” || २१ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि द्रौपदीभीमसंवादे सप्तदशो< ध्याय: 
॥। १७ ।। 
इस प्रकार श्रीमद्ा भारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें द्रौपदी-भीम-यंवादविषयक 
सत्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १७ ॥। 


अर डआ नतर (0) है ० 7 


- नकुल-सहदेव जुड़वें पैदा हुए थे; अतः वे दोनों कनिष्ठ (छोटे) भाई हैं। युधिष्ठिर बड़े हैं। भीमसेन और अर्जुन मध्यम 
हैं। विराटपर्वके प्रसंगमें अर्जुन पुरुष नहीं रह गये हैं। अतः भीमसेन ही यहाँ प्रधानरूपसे मध्यम पाण्डव कहे गये हैं। 


अष्टादशोड ध्याय: 
द्रोपदीका भीमसेनके प्रति अपने दुःखके उद्बार प्रकट करना 


वैशम्पायन उवाच 


(सा लज्जमाना भीता च अधोमुखमुखी तत: । 
नोवाच किंचिद्‌ वचन बाष्पदूषितलोचना ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! उस समय लज्जित और भयभीत हुई द्रौपदीके 
नेत्रोंमें आँसू भर आये थे। वह मुह नीचा किये मौन बैठी रही; कुछ भी बोल न सकी। 
अथाब्रवीद्‌ भीमपराक्रमो बली 
वृकोदर: पाण्डवमुख्यसम्मतः । 
प्रत्रूहि कि ते करवाणि सुन्दरि 
प्रियं प्रिये वारणखेलगामिनि ।।) 
तब पाण्डवप्रवर युधिष्ठिरके परम प्रिय भयंकर पराक्रमी महाबली भीम इस प्रकार बोले 
--'सुन्दरि! गजराजकी भाँति लीला-विलासपूर्वक मन्द-गतिसे चलनेवाली प्रिये! बताओ; 
मैं तुम्हारा कौन-सा प्रिय कार्य करूँ?'। 


द्रौपहुुवाच 


अशोच्यत्वं कुतस्तस्य यस्या भर्ता युधिष्ठिर: । 

जाननू्‌ सर्वाणि दु:ःखानि किं मां त्वं परिपृच्छसि ।। १ ।। 

द्रौपदी बोली--जिस स्त्रीके पति राजा युधिष्ठिर हों, वह बिना शोकके रहे, यह कैसे 
सम्भव हो सकता है? तुम मेरे सारे दुःखोंको जानते हुए भी मुझसे कैसे पूछते हो? ।। १ ।। 

यन्मां दासीप्रवादेन प्रातिकामी तदानयत्‌ | 

सभापरिषदो मध्ये तन्‍्मां दहति भारत ।। २ ।। 

दुर्योधनके सेवकके रूपमें दुःशासन मुझे दासी कहकर जो उस समय कौरवोंके 
सभाभवनमें जनसमाजके भीतर घसीट ले गया, वह अपमानकी आग मुझे आजतक जला 
रही है |। २ ।। 

(क्षत्रियैस्तत्र कर्णद्यिर्दृष्टा दुर्योधनेन च । 

श्वशुराभ्यां च भीष्मेण विदुरेण च धीमता ।। 

द्रोणेन च महाबाहो कृपेण च परंतप । 

शत्रुओंको संताप देनेवाले महाबाहु भीम! उस समय वहाँ बैठे हुए कर्ण आदि क्षत्रियोंने, 
दुर्योधनने, मेरे दोनों ससुर भीष्म और बुद्धिमान्‌ विदुरने तथा द्रोणाचार्य और कृपाचार्यने भी 
मुझे उस दुरवस्थामें देखा था। 


साहं श्वशुरयोर्मध्ये भ्रातृमध्ये च पाण्डव ।। 

केशे गृहीत्वैव सभां नीता जीवति वै त्वयि ।) 

पाण्डुनन्दन! इस प्रकार तुम्हारे जीते-जी मेरे केश पकड़कर मुझे दोनों श्वशुरों तथा 
दुर्योधन आदि भ्राताओंके बीच राजसभामें लाया गया। 

पार्थिवस्य सुता नाम का नु जीवति मादृशी । 

अनुभूयेदृशं दुःखमन्यत्र द्रौपदी प्रभो | ३ ।। 

स्वामिन्‌! मुझ ट्रपदकन्याको छोड़कर दूसरी मेरी-जैसी कौन राजकुमारी होगी, जो 
ऐसा दुःख भोगकर जी रही हो ।। ३ ।। 

वनवासगतायाश्च सैन्धवेन दुरात्मना | 

परामर्शो द्वितीयो वै सोढुमुत्सहते तु का ।। ४ ।। 

वनवासमें जानेपर दुरात्मा सिन्धुराज जयद्रथने जो मेरा स्पर्श कर लिया, यह दूसरा 
अपमान था। उसे भी कौन सह सकती है? ।। ४ ।। 

(पदशभ्यां पर्यचरं चाहं देशान्‌ विषमसंस्थितान्‌ | 

दुगज्छवापदसंकीर्णास्त्वयि जीवति पाण्डव ।। 

पाण्डुकुमार! तुम्हारे जीते-जी मुझे हिंसक जन्तुओंसे भरे हुए विषम एवं दुर्गम प्रदेशोंमें 
पैदल विचरना पड़ा। 

ततोऊहं द्वादशे वर्षे वन्‍्यमूलफलाशना । 

इदं पुरमनुप्राप्ता सुदेष्णापरिचारिका ।। 

परस्त्रियमुपातिष्ठे सत्यधर्मपथस्थिता । 

तदनन्तर बारहवें वर्षके अन्तमें मैं जंगली फल-मूलोंका आहार करती हुई इस 
विराटनगरमें आयी और सुदेष्णाकी सेविका बन गयी। मैं सत्यधर्मके मार्गमें स्थित होकर 
आज दूसरी स्त्रीकी सेवा करती हूँ। 

गोशीर्षक॑ पद्मकं च हरिश्यामं च चन्दनम्‌ ।। 

नित्यं पिंषे विराटस्य त्वयि जीवति पाण्डव ।। 

साहं बहूनि दुःखानि गणयामि न ते कृते । 

द्रुपदस्य सुता चाहं धृष्टद्युम्नस्य चानुजा । 

अग्निकुण्डात्‌ समुद्भूता नोव्या जातु चरामि भो: ।।) 

'पाण्डुपुत्र! तुम्हारे जीते-जी मैं प्रतिदिन राजा विराटके लिये गोशीर्ष, पद्मकाष्ठ और 
हरिश्याम आदि चन्दन पीसती हूँ। फिर भी तुम्हारे संतोषके लिये मैं ऐसे बहुत-से दुःखोंको 
कुछ भी नहीं गिनती। मैं ट्रपदकी पुत्री और धृष्टद्युम्नकी बहिन हूँ। अग्निकुण्डसे मेरी उत्पत्ति 
हुई है। मैं कभी धरतीपर पैदल नहीं चलती थी (परंतु अब यहाँ यह दुर्दशा भोग रही हूँ)। 

मत्स्यराजसमक्षं तु तस्य धूर्तस्य पश्यत: । 

कीचकेन परामृष्टा का नु जीवति मादृशी ।। ५ ।। 


मत्स्यदेशके राजा विराटके सामने उस जुआरीके देखते-देखते कीचकने जो लात 
मारकर मेरा अपमान किया है, उसको सहकर मेरी-जैसी कौन राजकुमारी जीवित रह 
सकती है? ।। ५ ।। 

एवं बहुविधे: क्लेशै: क्लिश्यमानां च भारत । 

न मां जानासि कौन्तेय कि फलं जीवितेन मे ।। ६ ।। 

भरतकुलभूषण कुन्तीनन्दन! ऐसे बहुत-से क्लेशोंद्वारा मैं निरन्तर पीड़ित रहती हूँ; क्या 
तुम यह नहीं जानते? फिर मेरे जीनेका ही कया प्रयोजन है? ।। ६ ।। 

यो<यं राज्ञो विराटस्य कीचको नाम भारत । 

सेनानी: पुरुषव्यात्र श्याल: परमदुर्मति: । ७ ।। 

स मां सैरन्ध्रिवेषेण वसन्‍्तीं राजवेश्मनि । 

नित्यमेवाह दुष्टात्मा भार्या मम भवेति वै ॥। ८ ।। 

भारत! पुरुषसिंह! राजा विराटका जो यह कीचक नामक सेनापति है, वह उनका 
साला लगता है। उसकी बुद्धि बड़ी खोटी है। राजमहलमें सैरन्ध्रीके वेशमें निवास करती हुई 
मुझे देखकर वह दुष्टात्मा प्रतिदिन ही आकर मुझसे कहता है--“मेरी ही पत्नी हो जाओ' ।। 

तेनोपमन्त्रयमाणाया वधाहेण सपत्नहन्‌ । 

कालेनेव फलं पकक्‍वं हृदयं मे विदीर्यते ।। ९ ।। 

शत्रुदमन! उस मार डालने योग्य पापीके द्वारा रोज-रोज यह घृणित प्रस्ताव सुनते- 
सुनते समयसे पके हुए फलकी भाँति मेरा हृदय विदीर्ण हो रहा है ।। ९ ।। 

(विजानामि तवामर्ष बल॑ वीर्य च पाण्डव । 

ततो<हं परिदेवामि चाग्रतस्ते महाबल ।। 

महाबली पाण्डुनन्दन! मैं तुम्हारे अमर्ष, बल और पराक्रमको जानती हूँ; इसीलिये मैं 
तुम्हारे आगे रोती-बिलखती हूँ। 

यथा यूथपतिर्मत्त: कुड्जर: षष्टिहायन: । 

भूमौ निपतितं बिल्व॑ पद्धयामाक्रम्य पीडयेत्‌ ।। 

तथैव च शिरस्तस्य निपात्य धरणीतले । 

वामेन पुरुषव्याप्र मर्द पादेन पाण्डव ।। 

पुरुषसिंह पाण्डुपुत्र! जैसे साठ वर्षका मतवाला यूथपति गजराज धरतीपर गिरे हुए 
बेलके फलको पैरोंसे दबाकर कुचल डाले, उसी प्रकार कीचकके मस्तकको पृथ्वीपर 
गिराकर बाँयें पैरसे मसल डालो। 

स चेदुद्यन्तमादित्यं प्रातरुत्थाय पश्यति । 

कीचक: शर्वरीं व्युष्टां नाहं जीवितुमुत्सहे ।।) 

यदि कीचक इस रात्रिके बीतनेपर प्रात:काल उठकर उगते हुए सूर्यका दर्शन कर लेगा, 
तो मैं जीवित नहीं रह सकूँगी । 


भ्रातरं च विगर्हस्व ज्येष्ठं दुर्चतदेविनम्‌ । 

यस्यास्मि कर्मणा प्राप्ता दु:खमेतदनन्तकम्‌ ।। १० ।। 

दूषित द्यूतक्रीड़ामें लगे रहनेवाले अपने उस बड़े भाईकी निन्दा करो, जिसकी करतूतसे 
मैं इस अनन्त दु:खमें पड़ गयी हूँ || १० ।। 

को हि राज्यं परित्यज्य सर्वस्वं चात्मना सह । 

प्रत्रज्यायैव दीव्येत विना दुर्दयृतदेविनम्‌ । ११ ।। 

निन्दनीय जूएमें आसक्त रहनेवाले उस जुआरीको छोड़कर दूसरा कौन ऐसा पुरुष 
होगा, जो अपने साथ ही राज्य तथा सर्वस्वका परित्याग करके वनवास लेनेकी शर्तपर 
जूआ खेल सकता हो? ।। ११ ।। 

यदि निष्कसहस्त्रेण यच्चान्यत्‌ सारवद्‌ धनम्‌ । 

सायम्प्रातरदेविष्यदपि संवत्सरान्‌ बहून्‌ ।। १२ ।। 

रुक्‍्मं हिरण्यं वासांसि यानं युग्यमजाविकम्‌ । 

अध्वाश्वतरसड्घांश्व न जातु क्षयमावहेत्‌ ।। १३ ।। 

यदि वे प्रतिदिन शाम-सबेरे एक सहस्र स्वर्ण-मुद्राओंसे जूआ खेलते तथा जो दूसरे 
बहुमूल्य धन थे, उनको--सोने, चाँदी, वस्त्र, सवारी, रथ, बकरी, भेड़, घोड़े और खच्चरों 
आदिके समूहको बहुत वर्षोतक भी दाँवपर लगाते रहते, तो भी हमारा राज्य-वैभव कभी 
क्षीण नहीं होता ।। १२-१३ ।। 

सो<यं द्यूतप्रवादेन श्रिय: प्रत्यवरोपित: । 

तूष्णीमास्ते यथा मूढ: स्वानि कर्माणि चिन्तयन्‌ ।। १४ ।। 

जूएकी आसस्तिने इन्हें राजलक्ष्मीके सिंहासनसे नीचे उतार दिया है और अब ये अपने 
उन कर्मोंका चिन्तन करते हुए अज्ञकी भाँति चुपचाप बैठे रहते हैं ।। 

दश नागसहस््राणि हयानां हेममालिनाम्‌ । 

यं यान्तमनुयान्तीह सो<यं द्यूतेन जीवति ।। १५ ।। 

जिनके कहीं यात्रा करते समय दस हजार हाथी और सोनेकी मालाएँ पहने हुए सहस्रों 
घोड़े पीछे-पीछे चलते थे, वे ही महाराज यहाँ जूएसे जीविका चलाते हैं ।। 

रथा: शतसहस्राणि नृपाणाममितौजसाम्‌ | 

उपासन्त महाराजमिन्द्रप्रस्थे युधिष्ठिरम्‌ ।। १६ ।। 

शतं दासीसहस्राणां यस्य नित्यं महानसे । 

पात्रीहस्तं दिवारात्रमतिथीन्‌ भोजयन्त्युत ।। १७ ।। 

एष निष्कसहस्राणि प्रदाय ददतां वर: । 

द्यूतजेन हानर्थेन महता समुपाश्रित: ।। १८ ।। 

इन्द्रप्रस्थमें जिनकी सवारीके लिये एक लाख रथ प्रस्तुत रहते थे और जिन महाराज 
युधिष्ठिरकी सेवामें सहस्रों महापराक्रमी राजा बैठा करते थे, जिनके भोजनालयमें नित्य एक 


लाख दासियाँ सोनेके पात्र हाथमें लिये दिन-रात अतिथियोंको भोजन कराया करती थीं 
तथा जो दाताओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिर रोज सहसोरों स्वर्णमुद्राएँ दानमें बाँठा करते थे, वे ही 
धर्मराज यहाँ जूएमें कमाये हुए महान्‌ अनर्थकारी धनसे जीवन-निर्वाह कर रहे हैं || १६-- 
१८ || 

एनं हि स्वरसम्पन्ना बहव: सूतमागधा । 

सायम्प्रातरुपातिष्ठन्‌ सुमृष्टमणिकुण्डला: ।। १९ ।। 

इन्द्रप्रस्थमें विशुद्ध मणिमय कुण्डल धारण करनेवाले बहुत-से सूत और मागध मधुर 
स्वरसे संयुक्त वाणीद्वारा सायंकाल और प्रातःकाल इन महाराजकी स्तुति किया करते 
थे।। १९ |। 

सहस्रमृषयो यस्य नित्यमासन्‌ सभासद: । 

तपःश्रुतोपसम्पन्ना: सर्वकामैरुपस्थिता: ।। २० ।। 

तपस्या और वेदज्ञानसे सम्पन्न सहस्रों पूर्णकाम ऋषि-महर्षि प्रतेदिन इनकी 
राजसभामें बैठा करते थे ।। 

अष्टाशीतिसहस्राणि स्नातका गृहमेधिन: । 

त्रिंशद्वासीक एकैको यान्‌ बिभर्ति युधिष्ठिर: ।। २१ ।। 

अद्वासी हजार स्नातक गृहस्थ ब्राह्मणोंका, जिनमेंसे एक-एककी सेवाके लिये तीस- 
तीस दासियाँ थीं, राजा युधिष्ठिर अपने यहाँ पालन करते थे ।। २१ ।। 

अप्रतिग्राहिणां चैव यतीनामूर्ध्वरेतसाम्‌ । 

दश चापि सहस््राणि सो5यमास्ते नरेश्वर: ।। २२ ।। 

साथ ही ये महाराज दान न लेनेवाले दस हजार ऊध्वरेता संन्यासियोंका भी स्वयं ही 
भरण-पोषण करते थे। आज वे ही इस अवस्थामें रह रहे हैं || २२ ।। 

आनृशंस्यमनुक्रोशं संविभागस्तथैव च । 

यस्मिन्नेतानि सर्वाणि सो5यमास्ते नरेश्वर: ।। २३ ।। 

जिनमें कोमलता, दया और सबको अन्न-वस्त्र देना आदि समस्त सदगुण विद्यमान थे, 
वे ही ये महाराज आज इस दुरखवस्थामें पड़े हैं || २३ ।। 

अन्धान्‌ वृद्धांस्तथानाथान्‌ बालानू्‌ राष्ट्रेषु दुर्गतान्‌ । 

बिभर्ति विविधान्‌ राजा धृतिमान्‌ सत्यविक्रम: । 

संविभागमना नित्यमानृशंस्याद्‌ युधिष्ठिर: || २४ ।। 

धैर्यवान्‌ तथा सत्यपराक्रमी राजा युधिष्ठिर अपने कोमल स्वभावके कारण सदा सबको 
भोजन आदि देनेमें ही मन लगाते थे और अपने राज्यके अनेक अंधों, बूढ़ों, अनाथों, 
बालकों तथा दुर्गतिमें पड़े हुए लोगोंका भरण-पोषण करते रहते थे ।। २४ ।। 

स एष निरयं प्राप्तो मत्स्यस्य परिचारक: । 

सभायां देविता राज्ञ: कड्को ब्रूते युधिष्ठिर: ।। २५ ।। 


वे ही ये युधिष्ठिर आज मत्स्यराजके सेवक होकर परतन्त्रतारूपी नरकमें पड़े हुए हैं। ये 
सभामें राजाको जूआ खेलाते और कंक कहकर अपना परिचय देते हैं || २५ ।। 

इन्द्रप्रस्थे निवसत: समये यस्य पार्थिवा: । 

आसन्‌ बलिभूृत: सर्वे सोउद्यान्यैर्भूतिमिच्छति ।। २६ ।। 

इन्द्रप्रस्थमें रहते समय जिन्हें सब राजा भेंट देते थे, वे ही आज दूसरोंसे अपने भरण- 
पोषणके लिये धन पानेकी इच्छा रखते हैं || २६ ।। 

पार्थिवा: पृथिवीपाला यस्यासन्‌ वशवर्तिन: । 

स वशे विवशो राजा परेषामद्य वर्तते | २७ ।। 

इस पृथ्वीका पालन करनेवाले बहुत-से भूपाल जिनकी आज्ञाके अधीन थे, वे ही 
महाराज आज विवश होकर दूसरोंके वशमें रहते हैं || २७ ।। 

प्रताप्य पृथिवीं सर्वा रश्मिमानिव तेजसा । 

सो<थयं राज्ञो विराटस्य सभास्तारो युधिष्ठिर: || २८ ।। 

सूर्यकी भाँति अपने तेजसे सम्पूर्ण भूमण्डलको प्रकाशित कर अब ये धर्मराज युधिष्छिर 
राजा विराटकी सभाके एक साधारण सदस्य बने हुए हैं || २८ ।। 

यमुपासन्त राजान: सभायामृषिभि: सह । 

तमुपासीनमप्यान्यं पश्य पाण्डव पाण्डवम्‌ ।। २९ ।। 

पाण्डुनन्दन! देखो, राजसभामें ऋषियोंके साथ अनेक राजा जिनकी उपासना करते 
थे, वे ही पाण्डुपुत्र युधिष्ठिर आज दूसरेकी उपासना कर रहे हैं | २९ ।। 

सदस्यं यमुपासीनं परस्य प्रियवादिनम्‌ । 

दृष्टवा युधिष्ठिरं कोपो वर्धते मामसंशयम्‌ ।। ३० ।। 

एक सामान्य सदस्यकी हैसियतसे दूसरेकी सेवामें बैठे हुए वे विराटके मनको प्रिय 
लगनेवाली बातें करते हैं। महाराज युधिष्ठिरको इस दशामें देखकर निश्चय ही मेरा क्रोध बढ़ 
जाता है || ३० ।। 

अतदर्ह महाप्राज्ञं जीवितार्थेडभिसंस्थितम्‌ | 

दृष्टवा कस्य न दु:खं स्याद्‌ धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्‌ ।। ३१ ।। 

जो धर्मात्मा और परम बुद्धिमान्‌ हैं, जिनका कभी इस दुरवस्थामें पड़ना उचित नहीं है, 
वे ही जीविकाके लिये आज दूसरेके घरमें पड़े हैं। महाराज युधिष्ठिरको इस दशामें देखकर 
किसे दुःख न होगा? ।। ३१ ।। 

उपास्ते सम सभायां यं कृत्स्ना वीर वसुन्धरा । 

तमुपासीनमप्यन्यं पश्य भारत भारतम्‌ ॥। ३२ ।। 

वीर! पहले राजसभामें समस्त भूमण्डलके लोग जिनकी सब ओरसे उपासना करते थे, 
भारत! अब उन्हीं भूरतवंशशिरोमणिको आज दूसरे राजाकी सभामें बैठे देख लो ।। ३२ ।। 

एवं बहुविधैर्दु:खै: पीड्यमानामना थवत्‌ । 


शोकसागरमध्यस्थां कि मां भीम न पश्यसि ।। ३३ || 
भीमसेन! इस प्रकार अनेक दु:ःखोंसे अनाथकी भाँति पीड़ित होती हुई मैं शोकके 
महासागरमें डूब रही हूँ, क्या तुम मेरी यह दुर्दशा नहीं देखते? ।। ३३ ।। 
इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि द्रौपदीभीमसंवादे 
अष्टादशो5ड ध्याय: ।। १८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें द्रौपदी भीमरंवादविषयक 
अठारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १३ ३ श्लोक मिलाकर कुल ४६६ “लोक हैं।) 


“+(>9) #2:# #2 5-7 


एकोनविशो< ध्याय: 


पाण्डवोंके दुःखसे दु:खित द्रौपदीका भीमसेनके सम्मुख 
विलाप 


द्रौपहुुवाच 


इदं तु ते महद्‌ दुःखं यत्‌ प्रवक्ष्यामि भारत । 

न मे< भ्यसूया कर्तव्या दुःखादेतद्‌ ब्रवीम्पहम्‌ ।। १ ।। 

द्रौपदी बोली--भारत! अब जो दु:ख मैं तुमसे निवेदन करनेवाली हूँ, वह तो मेरे लिये 
और भी महान्‌ है। तुम इसके लिये मुझे दोष न देना। मैं दुःखसे व्यथित होनेके कारण ही 
यह सब कह रही हूँ ।। १ ।। 

सूदकर्मणि हीने त्वमसमे भरतर्षभ । 

ब्रुवन्‌ बललवजातीय: कस्य शोकं न वर्धये: ।। २ ।। 

भरतर्षभ! जो तुम्हारे लिये सर्वथा अयोग्य है, ऐसे रसोइयेके नीच काममें लगे हो और 
अपनेको “बललव' जातिका मनुष्य बताते हो। इस अवस्थामें तुम्हें देखकर किसका शोक न 
बढ़ेगा? | २ ।। 

सूपकारं विराटस्य बल्‍लवं त्वां विदुर्जना: । 

प्रेष्यत्वं समनुप्राप्तं ततो दुःखतरं नु किम्‌ ।। ३ ।। 

लोग तुम्हें राजा विराटके रसोइये बल्‍लवके नामसे जानते हैं। तुम स्वामी होकर भी 
आज सेवककी दशामें पड़े हो। इससे बढ़कर महान्‌ कष्ट मेरे लिये और क्‍या हो सकता 
है? ।। ३ ।। 

यदा महानसे सिद्धे विराटमुपतिष्ठसि । 

ब्रुवाणो बल्‍लव: सूदस्तदा सीदति मे मन: ।। ४ ।। 

जब पाकशालामें भोजन बना लेनेपर तुम विराटकी सेवामें उपस्थित होते हो और 
कहते हो--“महाराज! बलल्‍लव रसोइया आपको भोजनके लिये बुलाने आया है', तब यह 
सब सुनकर मेरा मन दुःखित हो जाता है ।। ४ ।। 

यदा प्रह्ृष्ट: सम्राट्‌ त्वां संयोधयति कुण्जरै: । 

हसन्त्यन्त:पुरे नार्यो मम तूद्धिजते मनः ।। ५ ।। 

जब विराटनरेश प्रसन्न होकर तुम्हें हाथियोंसे लड़ाते हैं, उस समय रनिवासकी दूसरी 
स्त्रियाँ तो हँसती हैं और मेरा हृदय शोकसे व्याकुल हो उठता है ।। 

शार्टूलैर्महिषै: सिंहैरागारे योध्यसे यदा । 

कैकेय्या: प्रेक्षमाणायास्तदा मे कश्मलं भवेत्‌ ।। ६ ।। 


जब रानी सुदेष्णा दर्शक बनकर बैठती हैं और तुम महलके आँगनमें व्याप्रों, सिंहों तथा 
भैंसोंसे लड़ते हो, उस समय मुझे बड़ी व्यथा होती है ।। ६ ।। 

तत उत्थाय कैकेयी सर्वास्ता: प्रत्यभाषत । 

प्रेष्या: समुत्थिता श्वापि कैकेयीं ता: स्त्रियो5ब्रुवन्‌ ।। ७ ।। 

प्रेक्य मामनवद्यार्ड़ी कश्मलोपहतामिव । 

एक दिन उक्त पशुओंसे तुम्हारा युद्ध देखकर उठनेके बाद मुझ निर्दोष अंगोंवाली 
अबलाको इसी कारण शोकपीड़ित-सी देख केकयराजकुमारी सुदेष्णा अपने साथ आयी 
हुई सम्पूर्ण दासियोंसे और वे खड़ी हुई दासियाँ रानी कैकेयीसे इस प्रकार कहने लगीं-- ।। 

स्नेहात्‌ संवासजाद्‌ धर्मात्‌ सूदमेषा शुचिस्मिता ।। ८ ।। 

योद्धयमानं महावीर्यमियं समनुशोचति । 

कल्याणरूपा सैरन्ध्री बललवश्वापि सुन्दर: ।। ९ ।। 

“यह पवित्र मुसकानवाली सैरन्ध्री पहले (युधिष्ठिरके यहाँ) एक स्थानमें साथ-साथ 
रहनेके कारण पैदा होनेवाले स्नेहसे अथवा धर्मसे प्रेरित होकर उस महापराक्रमी रसोइयेको 
पशुओंसे लड़ते देख उसके लिये बार-बार शोक करने लगती है। सैरन्ध्रीका रूप तो 
मंगलमय है ही, बल्‍लव भी बड़ा सुन्दर है ।। ८-९ |। 

स्त्रीणां चित्तं च दुर्ज्ञेयं युक्तरूपौ च मे मतौ । 

सैरन्ध्री प्रियसंवासान्नित्यं ककणवादिनी ।। १० ।। 

'स्त्रियोंक हृदयको समझ लेना बहुत कठिन है, हमें तो यह जोड़ी अच्छी जान पड़ती 
है। सैरन्ध्री अपने प्रिय सम्बन्धके कारण जब रसोइयेको हाथी आदिसे लड़ानेकी बात की 
जाती है, तब (अत्यन्त दीन-सी होकर) सदा करुणायुक्त वचन बोलने लगती है ।। १० ।। 

अस्मिन्‌ राजकुले चेमौ तुल्यकालनिवासिनौ । 

इति ब्रुवाणा वाक्यानि सा मां नित्यमतर्जयत्‌ ॥। ११ ।। 

क्यों न हो, इस राजपरिवारमें भी तो ये दोनों एक ही समयसे निवास करते हैं? इस 
तरहकी बातें कहकर रानी सुदेष्णा प्राय: नित्य मुझे झिड़का करती हैं ।। 

क्रुध्यन्ती मां च सम्प्रेक्ष्य समशड्कत मां त्वयि । 

तस्यां तथा ब्रुवत्यां तु दुःखं मां महदाविशत्‌ ।। १२ ।। 

और मुझे क्रोध करती देख तुम्हारे प्रति मेरे गुप्त प्रेमकी आशंका कर बैठती हैं। जब- 
जब वे वैसी बातें कहती हैं, उस समय मुझे बहुत दुःख होता है ।। १२ ।। 

त्वय्येवं निरयं प्राप्ते भीमे भीमपराक्रमे । 

शोके यौधिष्ठिरे मग्ना नाहं जीवितुमुत्सहे || १३ ।। 

भीम! भयंकर पराक्रम दिखानेवाले होकर भी तुम ऐसे नरकतुल्य कष्ट भोग रहे हो 
और उधर महाराज युधिष्ठिरको भी भारी शोक सहन करना पड़ता है। इस प्रकार मैं दुःखके 
समुद्रमें डूबी हुई हूँ। अब मुझे जीवित रहनेका तनिक भी उत्साह नहीं है ।। १३ ।। 


यः सदेवान्‌ मनुष्यांश्व सर्वाश्नैकरथो5जयत्‌ । 

सो<थयं राज्ञो विराटस्य कन्यानां नर्तको युवा ।। १४ ।। 

वह तरुण वीर अर्जुन, जो अकेले ही रथमें बैठकर सम्पूर्ण मनुष्यों तथा देवताओंपर भी 
विजय पा चुका है, आज राजा विराटकी कन्याओंको नाचना सिखाता है ।। 

यो5तर्पयदमेयात्मा खाण्डवे जातवेदसम्‌ | 

सो<न्‍्तःपुरगतः पार्थ कूपेडग्निरिव संवृत: ।। १५ ।। 

कुन्तीनन्दद! जो असीम आत्मबलसे सम्पन्न है, जिसने खाण्डववनमें साक्षात्‌ 
अग्निदेवको तृप्त किया था, वही वीर अर्जुन आज कुएँमें पड़ी हुई अग्निकी तरह अन्तःपुरमें 
छिपा हुआ है || १५ ।। 

यस्माद्‌ भयममित्राणां सदैव पुरुषर्षभात्‌ । 

स लोकपरिभूतेन वेषेणास्ते धनंजय: ।। १६ ।। 

जो पुरुषोंमें श्रेष्ठ है, जिससे शत्रुओंको सदा ही भय प्राप्त होता आया है, वही धनंजय 
आज लोकनिन्दित नपुंसकवेषमें रह रहा है || १६ ।। 

यस्य ज्याक्षेपकठिनौ बाहू परिघसंनिभौ । 

स शड्खपरिपूर्णाभ्यां शोचन्नास्ते धनंजय: ।। १७ ।। 

जिसकी परिघ (लोहदण्ड)-के समान मोटी भुजाएँ प्रत्यण्जा खींचते-खींचते कठोर हो 
गयी थीं, वही धनंजय आज हाथोंमें शंखकी चूड़ियाँ पहनकर दु:ख भोग रहा है ।। 

यस्य ज्यातलनिर्घोषात्‌ समकम्पन्त शत्रव: | 

स्त्रियो गीतस्वनं तस्य मुदिता: पर्युपासते ।। १८ ।। 

जिसके धनुषकी टंकारसे समस्त शुत्र थर्रा उठते थे, आज अन्तःपुरकी स्त्रियाँ उसीके 
गीतोंकी ध्वनि सुनती और प्रसन्न होती हैं || १८ ।। 

किरीटं सूर्यसंकाशं यस्य मूर्द्धन्यशोभत । 

वेणीविकृतकेशान्त: सोडयमद्य धनंजय: ।। १९ ।। 

जिसके मस्तकपर सूर्यके समान तेजस्वी किरीट शोभा पाता था, सिरपर चोटी धारण 
करनेके कारण उसी अर्जुनके केशोंकी शोभा बिगड़ गयी है ।। १९ ।। 

त॑ वेणीकृतकेशान्तं भीमधन्वानमर्जुनम्‌ 

कन्यापरिवृतं दृष्टवा भीम सीदति मे मन: ।। २० ।। 

भीम! भयंकर गाण्डीव धनुष धारण करनेवाले वीर अर्जुनको अपने सिरपर केशोंकी 
चोटी धारण किये कन्याओंसे घिरा देख मेरा हृदय विषादसे भर जाता है ।। 

यस्मिन्नस्त्राणि दिव्यानि समस्तानि महात्मनि । 

आधार: सर्वविद्यानां स धारयति कुण्डले ।। २१ ।। 

जिस महात्मामें सम्पूर्ण दिव्यास्त्र प्रतिष्ठित हैं तथा जो समस्त विद्याओंका आधार है, 
वह आज कानोंमें (स्त्रियोंकी भाँति) कुण्डल धारण करता है || २१ ।। 


स्प्रष्ट रा जसहस्राणि तेजसाप्रतिमानि वै | 

समरे नाभ्यवर्तन्त वेलामिव महार्णव: ।। २२ ।। 

सो<थयं राज्ञो विराटस्य कन्यानां नर्तको युवा । 

आस्ते वेषप्रतिच्छन्न: कन्यानां परिचारक: || २३ ।। 

जैसे महासागर तट सीमाको नहीं लाँघ पाता, उसी प्रकार सहस्रों अप्रतिम तेजवाले 
राजा जिस वीरको वशीभूत करनेके लिये आगे न बढ़ सके, वही तरुण अर्जुन इस समय 
राजा विराटकी कन्याओंको नाचना सिखा रहा है और हीजड़ेके वेषमें छिपकर उन 
कन्याओंकी सेवा करता है || २२-२३ ।। 

यस्य सम रथघोषेण समकम्पत मेदिनी । 

सपर्वतवना भीम सहस्थावरजड्मा ।। २४ ।। 

यस्मिन्‌ जाते महाभागे कुन्त्या: शोको व्यनश्यत । 

स शोचयति मामद्य भीमसेन तवानुज: ।। २५ ।। 

भीमसेन! जिसके रथकी घर्घराहटसे पर्वत, वन और चराचर प्राणियोंसहित सम्पूर्ण 
पृथ्वी काँप उठती थी, जिस महान्‌ भाग्यशाली पुत्रके उत्पन्न होनेपर माता कुन्तीका सारा 
शोक नष्ट हो गया था, वही तुम्हारा छोटा भाई अर्जुन आज अपनी दुरवस्थाके कारण मुझे 
शोकमग्न किये देता है ।। २४-२५ ।। 

भूषितं तमलंकारै: कुण्डलै: परिहाटकै: । 

कम्बुपाणिनमायान्तं दृष्टवा सीदति मे मन: ।। २६ ।। 

अर्जुनको स्त्रीजनोचित आभूषणों तथा सुवर्णमय कुण्डलोंसे विभूषित हो हाथोंमें 
शंखकी चूड़ियाँ धारण किये आते देख मेरा हृदय दुःखित हो जाता है || २६ ।। 

यस्य नास्ति समो वीर्ये कश्िदुर्व्या धनुर्धर: । 

सोअ्द्य कन्यापरिवृतो गायजन्नास्ते धनंजय: ।। २७ ।। 

इस भूतलपर जिसके बल-पराक्रमकी समानता करनेवाला कोई धनुर्धर वीर नहीं है, 
वही धनंजय आज राजकन्याओंके बीचमें बैठकर गीत गाया करता है ॥। २७ ।। 

धर्मे शौर्ये च सत्ये च जीवलोकस्य सम्मतम्‌ | 

स्त्रीवेषविकृतं पार्थ दृष्टया सीदति मे मन: ।। २८ ।। 

धर्म, शूरवीरता और सत्यभाषणमें जो सम्पूर्ण जीव-जगत्‌के लिये एक आदर्श था, उसी 
अर्जुनको अब स्त्रीवेषमें विकृत हुआ देखकर मेरा हृदय शोकमें डूब जाता है ।। २८ ।। 

यदा होन॑ परिवृतं कन्याभिददेवरूपिणम्‌ | 

प्रभिन्नमिव मातडूं परिकीर्ण करेणुभि: ।। २९ ।। 

मत्स्यमर्थपतिं पार्थ विराट समुपस्थितम्‌ । 

पश्यामि तूर्यमध्यस्थं दिशो नश्यन्ति मे तदा ।। ३० ।। 


हथिनियोंसे घिरे हुए गण्डस्थलसे मधुकी धारा बहानेवाले गजराजकी भाँति जब 
वाद्ययन्त्रोंके बीचमें बैठे हुए देवरूपधारी कुन्तीनन्दन अर्जुनको (नृत्यशालामें) कनन्‍्याओंसे 
घिरकर धनपति मत्स्यराज विराटकी सेवामें उपस्थित देखती हूँ, उस समय मेरी आँखोंमें 
अँधेरा छा जाता है; मुझे दिशाएँ नहीं सूझती हैं | २९-३० ।। 

नूनमार्या न जानाति कृच्छू प्राप्त धनंजयम्‌ । 

अजातशभन्रुं कौरव्यं मग्नं दुर्यृतदेविनम्‌ ।। ३१ ।। 

निश्चय ही मेरी सास कुन्ती नहीं जानती होंगी कि मेरा पुत्र धनंजय ऐसे संकटमें पड़ा है 
और खोटे जूएके खेलमें आसक्त कुरुवंशशिरोमणि अजातशत्रु युधिष्ठिर भी शोकमें डूबे हुए 
हैं । ३१ ।। 

(ऐन्द्रवारुणवायव्यब्राद्याग्नेयैश्व वैष्णवै: । 

अग्नीन्‌ संतर्पयन्‌ पार्थ: सर्वाश्नैकरथो5जयत्‌ ।। 

दिव्यैरस्त्रैरचिन्त्यात्मा सर्वशत्रुनिबर्हण: ।। 

दिव्यं गान्धर्वमस्त्रं च वायव्यमथ वैष्णवम्‌ । 

ब्राह्मंं पाशुपतं चैव स्थूणाकर्ण च दर्शयन्‌ ।। 

पौलोमान्‌ कालकेयांश्व इन्द्रशत्रूनू महासुरान्‌ । 

निवातकवचै: सार्ध घोरानेकरथो5जयत्‌ । 

सो<न्तःपुरगतः पार्थ: कूपेडग्निरिव संवृतः ।। 

जिन कुन्तीकुमार अर्जुनने ऐन्द्र, वारुण, वायव्य, ब्राह्म, आग्नेय और वैष्णव अस्त्रोंद्वारा 
अग्निदेवको तृप्त करते हुए एकमात्र रथकी सहायतासे सब देवताओंको जीत लिया, 
जिनका आत्मबल अचिन्त्य है, जो अपने दिव्यास्त्रोंद्वारा समस्त शत्रुओंका नाश करनेमें 
समर्थ हैं, जिन्होंने एकमात्र रथपर आरूढ़ हो दिव्य गान्धर्व, वायव्य, वैष्णव, ब्राह्म, पाशुपत 
तथा स्थूणाकर्ण नामक अस्त्रोंका प्रदर्शन करते हुए युद्धमें निवातकवर्चोंसहित भयंकर 
पौलोम और कालकेय आदि महान्‌ असुरोंको, जो इन्द्रसे शत्रुता रखनेवाले थे, परास्त कर 
दिया था, वे ही अर्जुन आज अनन्‍्तःपुरमें उसी प्रकार छिपे बैठे हैं, जैसे प्रजवलित अग्नि 
कुएँमें ढक दी गयी हो। 

कन्यापुरगतं दृष्टवा गोछ्ेष्विव महर्षभम्‌ । 

स्त्रीवेषविकृतं पार्थ कुन्तीं गच्छति मे मन: ।।) 

जैसे बड़ा भारी साँड़ गोशालाओंमें आबद्ध हो, उसी प्रकार स्त्रियोंके वेषसे विकृत 
अर्जुनको कन्याओंके अन्तःपुरमें देखकर मेरा मन बार-बार कुन्तीदेवीकी याद करता है। 

तथा दृष्टवा यवीयांसं सहदेवं गवां पतिम्‌ । 

गोषु गोवेषमायान्तं पाण्डुभूतास्मि भारत ।। ३२ ।। 

भारत! इसी प्रकार तुम्हारे छोटे भाई सहदेवको, जो गौओंका पालक बनाया गया है, 
जब मैं गौओंके बीच ग्वालेके वेशमें आते देखती हूँ, तो मेरा रक्त सूख जाता है और सारा 


शरीर पीला पड़ जाता है ।। ३२ ।। 

सहदेवस्य वृत्तानि चिन्तयन्ती पुनः पुन: । 

न निद्रामभिगच्छामि भीमसेन कुतो रतिम्‌ ।। ३३ ।। 

भीमसेन! सहदेवकी दुर्दशाका बार-बार चिन्तन करनेके कारण मुझे कभी नींदतक 
नहीं आती; फिर सुख कहाँसे मिल सकता है? ।। ३३ ।। 

न विन्दामि महाबाहो सहदेवस्य दुष्कृतम्‌ । 

यस्मिन्नेवंविध॑ दु:खं प्राप्रुयात्‌ सत्यविक्रम: ।। ३४ ।। 

महाबाहो! जहाँतक मैं जानती हूँ, सहदेवने कभी कोई पाप नहीं किया है, जिससे इस 
सत्यपराक्रमी वीरको ऐसा दुःख उठाना पड़े ।। ३४ ।। 

दूयामि भरतमश्रेष्ठ दृष्ट॒वा ते भ्रातरं प्रियम्‌ । 

गोषु गोवृषसंकाशं मत्स्येनाभिनिवेशितम्‌ ।। ३५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! साँड़के समान हृष्ट-पुष्ट तुम्हारे प्रिय भ्राता सहदेवको राजा विराढके द्वारा 
गौओंकी सेवामें लगाया गया देख मुझे बड़ा दुःख होता है ।। ३५ ।। 

संरब्धं रक्तनेपथ्यं गोपालानां पुरोगमम्‌ । 

विराटमभिनन्दन्तमथ मे भवति ज्वर: ।। ३६ ।। 

गेरू आदिसे लाल रंगका शुंगार धारण किये ग्वालोंके अगुआ बने हुए सहदेवको 
उद्विग्न होनेपर भी जब मैं राजा विराटका अभिनन्दन करते देखती हूँ, तब मुझे बुखार चढ़ 
आता है ।। ३६ |। 

सहदेवं हि मे वीर नित्यमार्या प्रशंसति । 

महाभिजनसम्पन्न: शीलवान्‌ वृत्तवानिति ॥| ३७ ।। 

वीर! आर्या कुन्ती मुझसे सहदेवकी सदा प्रशंसा किया करती थीं कि यह महान्‌ कुलमें 
उत्पन्न, शीलवान्‌ और सदाचारी है ।। ३७ ।। 

ह्वीनिषेवो मधुरवाग्धार्मिकश्न प्रियश्न मे । 

स ते<रण्येषु वोढव्यो याज्ञसेनि क्षपास्वपि ।। ३८ ।। 

सुकुमारश्न शूरश्न राजानं चाप्यनुव्रतः । 

ज्येष्ठापचायिनं वीरं स्वयं पाज्चालि भोजये: ।॥। ३९ ।। 

इत्युवाच हि मां कुन्ती रुदती पुत्रगृद्धिनी । 

प्रत्रजन्तं महारण्यं तं परिष्वज्य तिषछतती ।। ४० ।। 

मुझे स्मरण है, जब सहदेव महान्‌ वनमें आने लगे, उस समय पुत्रवत्सला माता कुन्ती 
उन्हें हृदयसे लगाकर खड़ी हो गयीं और रोती हुई मुझसे यों कहने लगीं--“याज्ञसेनी! 
सहदेव बड़ा लज्जाशील, मधुरभाषी और धार्मिक है। यह मुझे अत्यन्त प्रिय है। इसे वनमें 
रात्रिके समय तुम स्वयं सँभालकर (हाथ पकड़कर) ले जाना, क्योंकि यह सुकुमार है 
(सम्भव है, थकावटके कारण चल न सके)। मेरा सहदेव शूरवीर, राजा युधिष्ठिरका भक्त, 


अपने बड़े भाईका पुजारी और वीर है। पाञज्चालराजकुमारी! तुम इसे अपने हाथों भोजन 
कराना || ३८--४० || 

त॑ दृष्टवा व्यापृतं गोषु वत्सचर्मक्षपाशयम्‌ | 

सहदेवं युधां श्रेष्ठ कि नु जीवामि पाण्डव ।। ४१ ।। 

पाण्डुनन्दन! योद्धाओंमें श्रेष्ठ उसी सहदेवको जब मैं गौओंकी सेवामें तत्पर और 
बछड़ोंके चमड़ेपर रातमें सोते देखती हूँ, तब किसलिये जीवन धारण करूँ? ।। ४१ ।। 

यस्त्रिभिननित्यसम्पन्नो रूपेणास्त्रेण मेधया । 

सो<श्चबन्धो विराटस्य पश्य कालस्य पर्ययम्‌ ४२ ।। 

इसी प्रकार जो सुन्दर रूप, अस्त्रबल और मेधाशक्ति--इन तीनोंसे सदा सम्पन्न रहता 
है, वह वीरवर नकुल आज विराटके यहाँ घोड़े बाँधता है। देखो, कालकी कैसी विपरीत गति 
है? ।। ४२ ।। 

अभ्यकीर्यन्त वृन्दानि दामग्रन्थिमुदीक्ष्य तम्‌ | 

विनयन्तं जवेनाश्वान्‌ महाराजस्य पश्यत: ।। ४३ ।। 

जिसे देखकर शत्रुओंके समुदाय बिखर जाते--भाग खड़े होते हैं, वही अब ग्रन्थिक 
बनकर घोड़ोंकी रास खोलता और बाँचता है तथा महाराजके सामने अश्वोंको वेगसे 
चलनेकी शिक्षा देता है ।। ४३ ।। 

अपश्यमेनं श्रीमन्तं मत्स्यं भ्राजिष्णुमुत्तमम्‌ । 

विराटमुपतिष्ठ न्तं दर्शयन्तं च वाजिन: ।। ४४ ।। 

मैंने शोभासम्पन्न, तेजस्वी तथा उत्तम रूपवाले नकुलको अपनी आँखों देखा है। वह 
मत्स्यनरेश विराटको भाँति-भाँतिके घोड़े दिखाता और उनकी सेवामें खड़ा रहता 
है || ४४ ।। 

कि नु मां मन्यसे पार्थ सुखिनीति परंतप । 

एवं दुःखशताविष्टा युधिष्ठिरनिमित्तत: ।। ४५ ।। 

कुन्तीनन्दन! शत्रुदमन! क्या तुम समझते हो, यह सब देखकर मैं सुखी हूँ। राजा 
युधिष्ठिरके कारण ऐसे सैकड़ों दुःख मुझे सदा घेरे रहते हैं || ४५ ।। 

अतः: प्रतिविशिष्टानि दुःखान्यन्यानि भारत । 

वर्तन्ते मयि कौन्तेय वक्ष्यामि शृणु तान्यपि ।। ४६ ।। 

भारत! कुन्तीकुमार! इनसे भी भारी दूसरे दुःख मुझपर आ पड़े हैं, उनका भी वर्णन 
करती हूँ, सुनो ।। 

युष्मासु प्रियमाणेषु दुःखानि विविधान्युत । 

शोषयन्ति शरीरं मे कि नु दुः:खमत: परम्‌ ।। ४७ ।। 

तुम सबके जीते-जी नाना प्रकारके कष्ट मेरे शरीरको सुखा रहे हैं, इससे बढ़कर दुःख 
और क्या हो सकता है? ।। ४७ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि द्रौपदी भीमसंवादे 
एकोनविंशो5 ध्याय: ।। १९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें 
द्रौपदी भीमसेनसंवादविषयक उतन्नीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ५ श्लोक मिलाकर कुल ५२ श्लोक हैं।) 


हि न [हुक हि 7 2 


विशो< ध्याय: 
द्रौपदीद्वारा भीमसेनसे अपना दुःख निवेदन करना 


द्रौपहुवाच 


अहं सैरन्ध्रिवेषेण चरन्ती राजवेश्मनि । 

शौचदास्मि सुदेष्णाया अक्षधूर्तस्य कारणात्‌ ।॥। १ ।। 

द्रौपदी कहती है--परंतप! तुम्हारे जूएमें चतुर चालाक भाईके कारण आज मैं 
राजमहलनमें सैरन्ध्रीका वेश धारण करके टहल बजाती और रानी सुदेष्णाको स्नानकी 
वस्तुएँ जुटाकर देती हूँ || १ ।। 

विक्रियां पश्य मे तीव्रां राजपुत्रया: परंतप । 

आत्मकालमुदीक्षन्ती सर्व दुःखं किलान्तवत्‌ ।। २ ।॥। 

राजपुत्री होकर भी मुझे कैसा भारी हीन कार्य करना पड़ता है, यह अपनी आँखों देख 
लो; परंतु सब लोग अपने अभ्युदयका अवसर देखते रहते हैं; क्योंकि यदि दुःख आता है तो 
उसका अन्त भी होता ही है ।। २ ।। 

अनित्या किल मर्त्यनामर्थसिद्धिर्जयाजयौ । 

इति कृत्वा प्रतीक्षामि भर्तृणामुदयं पुन: ।। ३ ।। 

मनुष्योंकी अर्थ-सिद्धि या जय-पराजय अनित्य हैं। वे सदा स्थिर नहीं रहते। यही 
सोचकर मैं अपने पतियोंके पुनः अभ्युदयकी प्रतीक्षा करती हूँ ।। ३ ।। 

चक्रवत्परिवर्तन्ते हरार्थाक्ष व्यसनानि च । 

इति कृत्वा प्रतीक्षामि भर्तृणामुदयं पुन: ।। ४ ।। 

धन और व्यसन (सम्पत्ति और विपत्ति) सदा गाड़ीके पहियेकी तरह घूमा करते हैं; 
ऐसा विचारकर मैं पतियोंके पुनः अभ्युदयकालकी प्रतीक्षा करती हूँ ।। ४ ।। 

य एव हेतुर्भवति पुरुषस्य जयावह: । 

पराजये च हेतुश्न स इति प्रतिपालये । 

कि मां न प्रतिजानीषे भीमसेन मृतामिव ।। ५ ।। 

जो काल मनुष्यके लिये विजयदायक होता है, वही उसकी पराजयका भी कारण बन 
जाता है। ऐसा विचारकर मैं अपने पक्षकी विजयके अवसरकी राह देखती हूँ। भीमसेन! 
क्या तुम नहीं जानते कि इन दुःखोंके आघातसे मैं मरी हुई-सी हो गयी हूँ ।। ५ ।। 

दत्त्वा याचन्ति पुरुषा हत्वा वध्यन्ति चापरे | 

पातयित्वा च पात्यन्ते परैरिति च मे श्रुतम्‌ ।। ६ ।। 

मैंने सुना है, जो मनुष्य दान करते हैं, वे ही कभी याचनाके लिये विवश हो जाते हैं। 
दूसरे बहुत-से मनुष्य ऐसे हैं, जो दूसरोंको मारकर स्वयं भी दूसरोंके द्वारा मारे जाते हैं तथा 


जो दूसरोंको नीचे गिराते हैं, वे स्वयं भी दूसरे प्रतिपक्षियोंद्वारा नीचे गिराये जाते हैं || ६ ।। 

न देवस्यातिभारो<स्ति न चैवास्यातिवर्तनम्‌ | 

इति चाप्यागमं भूयो दैवस्य प्रतिपालये ।। ७ ।। 

अतः दैवके लिये कुछ भी दुष्कर नहीं है। दैवके विधानको लाँघ जाना भी असम्भव है। 
इसलिये मैं दैवकी प्रधानता बतानेवाले शास्त्र-वचनोंका पालन करती--उन्हें आदर देती 
हूँ ।। ७ ।। 

स्थितं पूर्व जल॑ यत्र पुनस्तत्रैव गच्छति । 

इति पर्यायमिच्छन्ती प्रतीक्षे उदयं पुन: ।। ८ ।। 

पानी जहाँ पहले स्थिर होता है, वह फिर भी वहीं ठहरता है। इस क्रमको चाहती हुई मैं 
पुनः अभ्युदयकालकी प्रतीक्षा करती हूँ ।। ८ ।। 

दैवेन किल यस्यार्थ: सुनीतो5पि विपद्यते । 

दैवस्य चागमे यत्नस्तेन कार्यो विजानता ।। ९ ।। 

उत्तम नीतिद्वारा सुरक्षित पदार्थ भी यदि दैव प्रतिकूल हो तो उसके द्वारा नष्ट हो जाता 
है; अत: विज्ञ पुरुषको दैवको अनुकूल बनानेका ही प्रयत्न करना चाहिये || ९ ।। 

यत्‌ तु मे वचनस्यास्य कथितस्य प्रयोजनम्‌ । 

पृच्छ मां दु:खितां तत्त्वं पृष्टा चात्र ब्रवीमि ते ।। १० ।। 

मैंने इस समय जो ये बातें कही हैं, इनका कया प्रयोजन है? यह मुझ दुखियासे पूछो। 
तुम्हारे पूछनेपर यहाँ मैं यथार्थ बात बताती हूँ, सुनो || १० ।। 

महिषी पाण्जुपुत्राणां दुहिता द्रुपदस्य च । 

इमामवस्थां सम्प्राप्ता मदन्‍्या का जिजीविषेत्‌ ।। ११ ।। 

मैं पाण्डवोंकी पटरानी और ट्रुपदकी पुत्री होकर भी ऐसी दुर्दशामें पड़ी हूँ। मेरे सिवा 
दूसरी कौन स्त्री ऐसी अवस्थामें जीना चाहेगी? ।। ११ ।। 

कुरून्‌ परिभवेत्‌ सर्वान्‌ पज्चालानपि भारत । 

पाण्डवेयांश्व॒ सम्प्राप्तो मम क्लेशो हारिंदम ।। १२ ।। 

भारत! शत्रुदमन! मुझपर पड़ा हुआ यह क्लेश समस्त कौरवों, पाञज्चालों और 
पाण्डवोंके लिये अपमानकी बात है || १२ ।। 

भ्रातृभि: श्वशुरैः पुत्रैबहुभि: परिवारिता । 

एवं समुदिता नारी का त्वन्या दु:खिता भवेत्‌ ।। १३ ।। 

जिसके बहुत-से भाई, श्वशुर और पुत्र हों, जो इन सबसे घिरी हुई हो तथा भलीभाँति 
अभ्युदयशील हो, ऐसी परिस्थितिमें मेरे सिवा दूसरी कौन स्त्री दुःख भोगनेके लिये विवश 
हुई होगी? ।। १३ ।। 

नूनं हि बालया धातुर्मया वै विप्रियं कृतम्‌ । 

यस्य प्रसादाद्‌ दुर्नीत॑ प्राप्तास्मि भरतर्षभ ।। १४ ।। 


भरतश्रेष्ठ! जान पड़ता है, बचपनमें मैंने विधाताका निश्चय ही महान्‌ अपराध किया है, 
जिसके फलस्वरूप मैं आज इस दुर्दशामें पड़ गयी हूँ || १४ ।। 

वर्णावकाशमपि मे पश्य पाण्डव यादृशम्‌ । 

तादृशो मे न तत्रासीद्‌ दु:खे परमके तदा ।। १५ ।। 

पाण्डुनन्दन! देखो, मेरे शरीरकी कान्ति कैसी फीकी पड़ गयी है! यहाँ नगरमें मेरी जो 
अवस्था है, वह उन दिनों अत्यन्त दुःखपूर्ण वनवासके समय भी नहीं थी ।। १६ ।। 

त्वमेव भीम जानीषे यन्मे पार्थ सुखं पुरा । 

साहं दासीत्वमापन्ना न शान्तिमवशा लभे ।। १६ ।। 

नादैविकमहं मन्ये यत्र पार्थो धनंजय: । 

भीमधन्वा महाबाहुरास्ते छन्न इवानल: ।। १७ ।। 

भीमसेन! तुम्हीं जानते हो, पहले मुझे कितना सुख था। यहाँ आकर जबसे मैं 
दासीभावको प्राप्त हुई हूँ, तभीसे परतन्त्र होनेके कारण मुझे तनिक भी शान्ति नहीं मिलती 
है। इसे मैं दैवकी ही लीला मानती हूँ। जहाँ प्रचण्ड धनुष धारण करनेवाले महाबाहु अर्जुन 
भी राखसे ढकी हुई अग्निकी भाँति रनिवासमें छिपकर रहते हैं || १६-१७ ।। 

अशक्या वेदितु पार्थ प्राणिनां वै गतिनरि: । 

विनिपातमिमं मन्ये युष्माकं हविचिन्तितम्‌ ।। १८ ।। 

कुन्तीनन्दन! दैवाधीन प्राणियोंकी कब क्‍या गति होगी, इसे जानना मनुष्योंके लिये 
सर्वथा असम्भव है। मैं तो समझती हूँ, तुमलोगोंकी जो यह अवनति हुई है, इसकी किसीके 
मनमें कल्पनातक नहीं थी ।। १८ ।। 

यस्या मम मुखप्रेक्षा यूयमिन्द्रसमा: सदा | 

सा प्रेक्षे मुखमन्यासामवराणां वरा सती ।। १९ ।। 

एक दिन वह था कि इन्द्रके समान पराक्रमी तुम सब भाई सदा मेरा मुँह निहारा करते 
थे। आज वही मैं श्रेष्ठ होकर भी अपनेसे निकृष्ट दूसरी स्त्रियोंका मुँह जोहती रहती 
हूँ ।। १९ |। 

पश्य पाण्डव मेडवस्थां यथा नाहामि वै तथा । 

युष्मासु प्रियमाणेषु पश्य कालस्य पर्ययम्‌ । २० ।। 

यस्या: सागरपर्यन्ता पृथिवी वशवर्तिनी | 

आसीतू साद्य सुदेष्णाया भीताहं वशवर्तिनी ।। २१ ।। 

पाण्डुनन्दन! देखो, तुम सबके जीते-जी मैं ऐसी बुरी हालतमें पड़ी हूँ, जो मेरे लिये 
कदापि उचित नहीं है। समयके इस उलट-फेरको तो देखो; एक दिन समुद्रके पासतककी 
सारी पृथ्वी जिसके अधीन थी, वही मैं आज सुदेष्णाके वशमें होकर उससे डरती रहती 
हूँ ।। २०-२१ ।। 

यस्या: पुरः:सरा आसनू्‌ पृष्ठतश्नानुगामिन: । 


साहमद्य सुदेष्णाया: पुर: पश्चाच्च गामिनी ॥। २२ ।। 

जिसके आगे और पीछे बहुत-से सेवक रहा करते थे, वही मैं अब रानी सुदेष्णाके आगे 
और पीछे चलती हूँ || २२ ।। 

इदं तु दुः:खं कौन्तेय ममासहां निबोध तत्‌ । 

यान जातु स्वयं पिंषे गात्रोद्वर्तनमात्मन: । 

अन्यत्र कुन्त्या भद्रें ते सा पिनष्म्यद्य चन्दनम्‌ ।। २३ ।। 

पश्य कौन्तेय पाणी मे नैवाभूतां हि यौ पुरा । 

कुन्तीकुमार! इसके सिवा मेरे एक और असहा दुःखको तो देखो। पहले मैं माता 
कुन्तीको छोड़कर (और किसीके लिये तो क्‍या) स्वयं अपने लिये भी कभी उबटन नहीं 
पीसती थी; किंतु वही मैं आज दूसरोंके लिये चन्दन घिसती हूँ। पार्थ! देखो, ये मेरे दोनों 
हाथ, जिनमें घट्ठे पड़ गये हैं, पहले ये ऐसे नहीं थे || २३६ ।। 

इत्यस्य दर्शयामास किणवन्तौ करावुभौ ।। २४ ।। 

ऐसा कहकर द्रौपदीने भीमसेनको अपने दोनों हाथ दिखाये, जिनमें चन्दन रगड़नेसे 
काले दाग पड़ गये थे ।। २४ ।। 

बिभेमि कुन्त्या या नाहं युष्माकं वा कदाचन । 

साद्याग्रतो विराटस्य भीता तिष्ठामि किड्करी ।। २५ ।। 

(फिर वह सिसकती हुई बोली--) “नाथ! जो पहले कभी आर्या कुन्तीसे अथवा 
तुमलोगोंसे भी नहीं डरती थी, वही द्रौपदी आज दासी होकर राजा विराटके आगे भयभीत- 
सी खड़ी रहती है” || २५ ।। 

किं नु वक्ष्यति सम्राण्मां वर्णक: सुकृतो न वा । 

नान्यपिष्ट हि मन्स्यस्य चन्दनं किल रोचते ।। २६ ।। 

उस समय मैं सोचती हूँ, “न जाने सम्राट्‌ मुझे क्या कहेंगे? यह उबटन अच्छा बना है या 
नहीं।” मेरे सिवा दूसरेका पीसा हुआ चन्दन मत्स्यराजको अच्छा ही नहीं लगता || २६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


सा कीर्तयन्ती दुःखानि भीमसेनस्य भामिनी । 

रुरोद शनकै: कृष्णा भीमसेनमुदीक्षती ।। २७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! भामिनी द्रौपदी इस प्रकार भीमसेनसे अपने दुःख 
बताकर उनके मुखकी ओर देखती हुई धीरे-धीरे रोने लगी || २७ ।। 

सा बाष्पकलया वाचा नि: श्वसन्ती पुन: पुन: । 

हृदयं भीमसेनस्य घट्टयन्तीदमब्रवीत्‌ || २८ ।। 

वह बार-बार लंबी साँसें लेती हुई आँसुओंसे गद्गद वाणीमें भीमसेनके हृदयको 
कम्पित करती हुई इस प्रकार बोली-- ।। २८ ।। 


नालल्‍पं कृतं मया भीम देवानां किल्बिषं पुरा । 
अभाग्या यत्र जीवामि कर्तव्ये सति पाण्डव ।। २९ ।। 
'पाण्डुनन्दन भीमसेन! मैंने पूर्वकालमें देवताओंका थोड़ा अपराध नहीं किया है, तभी 
तो मुझ अभागिनीको जहाँ मर जाना चाहिये, उस दशामें भी मैं जी रही हूँ! ।। 
वैशम्पायन उवाच 
ततस्तस्या: करौ सूक्ष्मौी किणबद्धौ वृकोदर: । 
मुखमानीय वै पत्न्या रुरोद परवीरहा ।। ३० ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर शत्रुहन्ता भीमसेन अपनी पत्नी 
द्रौोपदीके दुबले-पतले हाथोंको, जिनमें घट्टे पड़ गये थे, अपने मुखपर लगाकर रो 
पड़े | ३० || 
तौ गृहीत्वा च कौन्तेयो बाष्पमुत्सृज्य वीर्यवान्‌ | 
ततः: परमदु:खार्त इदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ३१ ।। 
फिर पराक्रमी भीमने उन हाथोंको पकड़कर आँसू बहाते हुए अत्यन्त दुःखसे पीड़ित 
हो इस प्रकार कहा ।। ३१ ।। 
इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधरपर्वणि द्रौपदीभीमसंवादे विंशो5ध्याय: ।। 
२० || 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें द्रौपदी-भीम-संवादविषयक 
बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २० ॥। 


8 हा (0) अऑणआ आह 


एकविशो< ध्याय: 
भीमसेन और द्रौपदीका संवाद 


भीमसेन उवाच 

धिगस्तु मे बाहुबलं गाण्डीवं फाल्गुनस्य च । 

यत्‌ ते रक्तौ पुरा भूत्वा पाणी कृतकिणाविमौ ।। १ ।। 

भीमसेन बोले--देवि! मेरे बाहुबलको तथा अर्जुनके गाण्डीव धनुषको भी धिक्कार 
है; क्योंकि तुम्हारे ये दोनों कोमल हाथ, जो पहले लाल थे, अब घट्ठे पड़नेसे काले हो गये 
हैं ।। १ |। 

सभायां तु विराटस्य करोमि कदनं महत्‌ | 

तत्र मे कारणं भाति कौन्तेयो यत्‌ प्रतीक्षते ।। २ ।। 

मैं तो उसी दिन विराटकी सभामें ही भारी संहार मचा देता, किंतु ऐसा न करनेमें कारण 
बन गये कुन्तीनन्दन महाराज युधिष्ठिर। वे प्रकट हो जानेका भय सूचित करते हुए मेरी ओर 
देखने लगे ।। २ ।। 

अथवा कीचकस्याहं पोथयामि पदा शिर: । 

ऐश्वर्यमदमत्तस्य क्रीडन्निव महाद्विप: ।। ३ ।। 

अथवा एऐश्वर्यके मदसे उन्मत्त हुए उस कीचकका मस्तक मैं उसी प्रकार पैरोंसे रौंद 
डालता जैसे क्रीडा करता हुआ महान्‌ गजराज कीचक (बाँस)-के वृक्षको मसल डालता 
है ।। ३ ।। 

अपश्यं त्वां यदा कृष्णे कीचकेन पदा हताम्‌ | 

तदैवाहं चिकीर्षामि मत्स्यानां कदनं महत्‌ ।। ४ ।। 

कृष्णे! जब कीचकने तुम्हें लातसे मारा था, उस समय मैं वहीं था और अपनी आँखों 
यह घटना मैंने देखी थी। उसी क्षण मेरी इच्छा हुई कि आज इन मत्स्यदेशवासियोंका 
महासंहार कर डालूँ ।। ४ ।। 

तत्र मां धर्मराजस्तु कटाक्षेण न्‍्यवारयत्‌ । 

तदहं तस्य विज्ञाय स्थित एवास्मि भामिनि ।। ५ ।। 

किंतु धर्मराजने वहाँ नेत्रोंसे संकेत करके मुझे ऐसा करनेसे रोक दिया। भामिनि! उनके 
उस इशारेको समझकर ही मैं चुप रह गया ।। ५ ।। 

यच्च राष्ट्रात्‌ प्रच्यवनं कुरूणामवधश्नच यः । 

सुयोधनस्य कर्णस्य शकुने: सौबलस्य च ।। ६ ।। 

दुःशासनस्य पापस्य यन्मया नाहतं शिर: । 

तन्मे दहति गात्राणि हृदि शल्यमिवार्पितम्‌ । 


मा धर्म जहि सुश्रोणि क्रोधं जहि महामते ।। ७ ।। 

जिस दिन हमें राज्यसे वज्चित किया गया, उसी दिन जो कौरवोंका वध नहीं हुआ, 
दुर्योधन, कर्ण, सुबलपुत्र शकुनि तथा पापी दुःशासनके मस्तक मैंने नहीं काट डाले, यह 
सब सोचकर मेरे हृदयमें काँटा-सा चुभ जाता है और शरीरमें आग लग जाती है। सुश्रोणि! 
तुम बड़ी बुद्धिमती हो, धर्मको न छोड़ो; क्रोधका त्याग करो ।। ६-७ ।। 

इमं तु समुपालम्भं त्वत्तो राजा युधिष्ठिर: । 

शृणुयाद्‌ वापि कल्याणि कृत्स्नं जह्मात्‌ स जीवितम्‌ ॥। ८ ।। 

कल्याणी! यदि राजा युधिष्ठिर तुम्हारे मुखसे यह सारा उपालम्भ सुन लेंगे तो प्राण 
त्याग देंगे ।। ८ ।। 

धनंजयो वा सुश्रोणि यमौ वा तनुमध्यमे । 

लोकान्तरगतेष्वेषु नाहं शक्ष्यामि जीवितुम्‌ ।। ९ ।। 

सुश्रोणि! तनुमध्यमे! धनंजय अथवा नकुल-सहदेव भी इसे सुनकर जीवित नहीं रह 
सकते। इन सबके परलोकवासी हो जानेपर मैं भी नहीं जी सकूँगा ।। 

पुरा सुकन्या भार्या च भार्गव॑ च्यवनं वने । 

वल्मीकभूतं शाम्यन्तमन्वपद्यत भामिनी ।। १० ।। 

नारायणी चेन्द्रसेना रूपेण यदि ते श्रुता । 

पतिमन्वचरद्‌ वृद्ध पुरा वर्षमहस्रिणम्‌ ।। ११ ।। 

प्राचीन कालकी बात है, भृगुनन्दन महर्षि च्यवन तपस्या करते-करते बाँबीके समान हो 
गये थे, मानो अब उनका जीवनदीप बुझ जायगा; ऐसी दशा हो गयी थी, तो भी उनकी 
कल्याणमयी पत्नी सुकन्याने उन्हींका अनुसरण किया--वह उन्हींकी सेवा-शुश्रूषामें लगी 
रही। नारायणी इन्द्रसेना भी अपने रूप-सौन्दर्यके कारण विख्यात थी। तुमने भी उसका 
नाम सुना होगा। पूर्वकालमें उसने अपने हजार वर्षके बूढ़े पति मुदुगल ऋषिकी निरन्तर 
सेवा की थी ।। १०-११ ।। 

दुहिता जनकस्यापि वैदेही यदि ते श्रुता । 

पतिमन्वचरत्‌ सीता महारण्यनिवासिनम्‌ ।। १२ ।। 

जनकनन्दिनी वैदेही सीताका नाम तो तुम्हारे कानोंमें पड़ा ही होगा। उन्होंने अत्यन्त 
घोर वनमें निवास करनेवाले अपने पति श्रीरामचन्द्रजीका अनुगमन किया था ।। १२ ।। 

रक्षसा निग्रहं प्राप्प रामस्य महिषी प्रिया । 

क्लिश्यमानापि सुश्रोणि राममेवान्वपद्यत ।। १३ ।। 

सुश्रोणि! जानकी श्रीरामकी प्यारी रानी थीं। वे राक्षसकी कैदमें पड़कर दीर्घकालतक 
क्लेश उठाती रहीं, तो भी उन्होंने श्रीरामको ही अपनाये रखा; अपना धर्म नहीं 
छोड़ा ।। १३ ।। 

लोपामुद्रा तथा भीरु वयोरूपसमन्विता । 


अगस्तिमन्वयाद्धित्वा कामान्‌ सर्वानमानुषान्‌ ।। १४ ।। 

भीरु! नयी अवस्था और अनुपम रूप-सौन्दर्यसे सम्पन्न राजकुमारी लोपामुद्राने सम्पूर्ण 
अलौकिक सुख-भोगोंपर लात मारकर अपने पति महर्षि अगस्त्यका ही अनुसरण किया 
था || १४ |। 

द्युमत्सेनसुतं वीर॑ सत्यवन्तमनिन्दिता । 

सावित्र्यनुचचारैका यमलोकं॑ मनस्विनी ।। १५ ।। 

सती-साध्वी मनस्विनी सावित्री द्युमत्सेनके पुत्र वीरवर सत्यवान्‌के मर जानेपर उनके 
पीछे-पीछे अकेली ही यमलोककी ओर गयी थी ।। १५ ।। 

यथैता: कीर्तिता नार्यो रूपवत्य: पतिव्रता: । 

तथा त्वमपि कल्याणि सर्व: समुदिता गुणै: ।। १६ ।। 

कल्याणि! इन रूपवती पतिव्रता नारियोंका जैसा आदर्श बताया गया है, उसी प्रकार 
तुम भी समस्त सदगुणोंसे सम्पन्न हो || १६ ।। 

मादीर्घ क्षम काल त्वं मासमर्ध च सम्मितम्‌ | 

पूर्णे त्रयोदशे वर्षे राज्ञां राज्ञी भविष्यसि ।। १७ ।। 

अब तुम थोड़े दिनोंतक और ठहर जाओ । वर्ष पूरा होनेमें महीना--आध-महीना और 
रह गया है। तेरहवाँ वर्ष पूर्ण होते ही तुम राजरानी बनोगी ।। १७ ।। 

(सत्येन ते शपे चाहं भविता नान्यथेति ह । 

सर्वासां परमस्त्रीणां प्रामाण्यं कर्तुमहसि । 

देवि! मैं सत्यकी शपथ खाकर कहता हूँ, ऐसा ही होगा; यह टल नहीं सकता। तुम्हें 
सभी श्रेष्ठ स्त्रियोंके समक्ष अपना आदर्श उपस्थित करना चाहिये। 

सर्वेषां च नरेन्द्राणां मूर्थ्नि स्थास्यसि भामिनि ।। 

भर्तृभक्त्या च वृत्तेन भोगान्‌ प्राप्स्यसि दुर्लभान्‌ ।।) 

भामिनि! तुम अपनी पतिभक्ति तथा सदाचारसे सम्पूर्ण नरेशोंके मस्तकपर स्थान प्राप्त 
करोगी और तुम्हें दुर्लभ भोग सुलभ होंगे। 

द्रौपहुुवाच 


आरत॑यैतन्मया भीम कृतं बाष्पप्रमोचनम्‌ । 

अपारयन्त्या दुःखानि न राजानमुपालभे ॥। १८ ।। 

द्रौपदीने कहा--प्राणनाथ भीम! इधर अनेक प्रकारके दु:ःखोंको सहन करनेमें असमर्थ 
एवं आर्त होकर ही मैंने ये आँसू बहाये हैं। मैं राजा युधिष्ठिरको उलाहना नहीं दूँगी ।। १८ ।। 

किमुक्तेन व्यतीतेन भीमसेन महाबल । 

प्रत्युपस्थितकालस्य कार्यस्यानन्तरो भव ।। १९ |। 


महाबली भीमसेन! अब बीती बातोंको दुहरानेसे क्या लाभ? इस समय जिसका 
अवसर उपस्थित है, उस कार्यके लिये तैयार हो जाओ ।। १९ ।। 

ममेह भीम कैकेयी रूपाभिभवशड्कया । 

नित्यमुद्विजते राजा कथं नेयादिमामिति ।। २० ।। 

भीम! केकयकुमारी सुदेष्णा यहाँ मेरे रूपसे पराजित होनेके कारण सदा इस शंकासे 
उद्विग्न रहती है कि राजा विराट किसी प्रकार इसपर आसक्त न हो जायेँ ।। २० ।। 

तस्या विदित्वा तं भावं स्वयं चानृतदर्शन: । 

कीचको<थयं सुदुष्टात्मा सदा प्रार्थयते हि माम्‌ ।। २१ ।। 

जिसका देखना भी अनृत (पापमय) है, वही यह परम दुष्टात्मा कीचक रानी सुदेष्णाके 
उक्त मनोभाव-को जानकर सदा स्वयं आकर मेरे आगे प्रार्थना किया करता है || २१ ।। 

तमहं कुपिता भीम पुनः कोप॑ं नियम्य च । 

अब्र॒ुवं कामसम्मूढमात्मानं रक्ष कीचक ।। २२ ।। 

भीम! पहले-पहल उसके ऐसा कहनेपर मैं कुपित हो उठी; किंतु पुनः क्रोधके वेगको 
रोककर बोली--'कीचक! तू कामसे मोहित हो रहा है। अरे! तू अपने-आपकी रक्षा 
कर || २२ ।। 

गन्धर्वाणामहं भार्या पञड्चानां महिषी प्रिया । 

ते त्वां निहन्यु: कुपिता: शूरा: साहसकारिण: ।। २३ ।। 

“मैं पाँच गन्धर्वोकी पत्नी तथा प्यारी रानी हूँ। वे साहसी तथा शूरवीर गन्धर्व तुम्हें 
कुपित होकर मार डालेंगे” || २३ ।। 

एवमुक्त: सुदुष्टात्मा कीचक: प्रत्युवाच ह । 

नाहं बिभेमि सैरन्ध्रि गन्धर्वाणां शुचिस्मिते ।। २४ ।। 

मेरे ऐसा कहनेपर महा दुष्टात्मा कीचकने उत्तर दिया--'पवित्र मुसकानवाली सैरन्ध्री! 
मैं गन्धर्वोंसे नहीं डरता || २४ ।। 

शतं शतसहस्राणि गन्धर्वाणामहं रणे । 

समागतं हनिष्यामि त्वं भीरु कुरु मे क्षणम्‌ ।। २५ ।। 

'भीरु! यदि युद्धमें मेरे सामने एक करोड़ गन्धर्व भी आ जाया, तो मैं उन्हें मार डालूँगा; 
परंतु तुम मुझे स्वीकार कर लो' || २५ ।। 

इत्युक्ते चाब्रुवं मत्तं कामातुरमहं पुनः । 

नत्वं प्रतिबलश्नैषां गन्धर्वाणां यशस्विनाम्‌ ।। २६ ।। 

उसके इस प्रकार उत्तर देनेपर मैंने पुन उस कामातुर और मतवाले कीचकसे कहा 
--'कीचक! तू मेरे यशस्वी पति गन्धर्वोके समान बलवान्‌ नहीं है || २६ ।। 

धर्मे स्थितास्मि सततं कुलशीलसमन्विता । 

नेच्छामि कंचिद्‌ वध्यन्तं तेन जीवसि कीचक ।। २७ ।। 


“मैं सदा पातिव्रत्य-धर्ममें स्थित रहती हूँ एवं अपने उत्तम कुलकी मर्यादा और 
सदाचारसे सम्पन्न हूँ। मैं नहीं चाहती कि मेरे कारण किसीका वध हो, इसीलिये तू अबतक 
जीवित है” || २७ ।। 

एवमुक्त: स दुष्टात्मा प्राहसत्‌ स्वनवत्‌ तदा । 

अथ मां तत्र कैकेयी प्रैषयत्‌ प्रणयेन तु ।। २८ ।। 

तेनैव देशिता पूर्व भ्रातृप्रियचिकीर्षया । 

सुरामानय कल्याणि कीचकस्य निवेशनात्‌ ।। २९ ।। 

मेरी यह बात सुनकर वह दुष्टात्मा ठहाका मारकर हँसने लगा। तदनन्तर 
केकयराजकुमारी सुदेष्णा, जैसा कीचकने पहले उसे सिखा रखा था, उसी योजनाके 
अनुसार अपने भाईका प्रिय करनेकी इच्छासे मुझे प्रेमपूर्वक कीचकके यहाँ भेजने लगी 
और बोली--“कल्याणि! तुम कीचकके महलसे मेरे लिये मदिरा ले आओ” ।। २८-२९ ।। 

सूतपुत्रस्तु मां दृष्टवा महत्‌ सान्त्वमवर्तयत्‌ | 

सान्त्वे प्रतिहते क्रुद्ध: परामर्शमना भवत्‌ ।। ३० ।। 

मैं वहाँ गयी। सूतपुत्रने मुझे देखकर पहले तो अपनी बात मान लेनेके लिये बड़े-बड़े 
आश्वासनोंके साथ समझाना आरम्भ किया; किंतु जब मैंने उसकी प्रार्थना ठुकरा दी, तब 
उसने क्रोधपूर्वक मेरे साथ बलात्कार करनेका विचार किया ।। ३० ।। 

विदित्वा तस्य संकल्पं कीचकस्य दुरात्मन: । 

तथाहं राजशरणं जवेनैव प्रधाविता ।। ३१ ।। 

दुरात्मा कीचकके उस संकल्पको मैं जान गयी और राजाकी शरणमें पहुँचनेके लिये 
बड़े वेगसे भागी ।। 

संदर्शने तु मां राज्ञ: सूतपुत्र: परामृशत्‌ । 

पातयित्वा तु दुष्टात्मा पदाहं तेन ताडिता ॥। ३२ ।। 

किंतु वहाँ भी दुष्टात्मा सूतपुत्रने राजाके सामने मुझे पकड़ लिया और पृथ्वीपर 
गिराकर लातसे मारा ।। 

प्रेक्षते सम विराटस्तु कड्कस्तु बहवो जना: । 

रथिन: पीठमर्दाक्ष हस्त्यारोहाश्ष नैगमा: ।। ३३ ।। 

राजा विराट देखते रह गये। कंक तथा अन्य लोगोंने भी यह सब देखा। रथी, पीठमर्द 
(राजाके प्रियव्यक्ति), महावत, वैदिक विद्वान्‌ तथा नागरिक--सबकी दृष्टिमें यह बात आयी 
थी ।। ३३ ।। 

उपालब्धो मया राजा कड्कश्षापि पुन: पुनः । 

ततो न वारितो राज्ञा न तस्याविनय: कृत: ॥। ३४ ।। 

मैंने राजा विराट और कंकको बार-बार फटकारा, तो भी राजाने न तो उसे मना किया 
और न उसकी उद्दण्डताका दमन ही किया ।। ३४ ।। 


यो<यं राज्ञो विराटस्थ कीचको नाम सारथि: । 

त्यक्तधर्मा नृशंसश्न नरस्त्रीसम्मतः प्रिय: ।। ३५ ।। 

राजा विराटका यह जो कीचक नामवाला सारथि है, इसने धर्मको त्याग दिया है। यह 
अत्यन्त क्रूर है, तो भी विराट और सुदेष्णा दोनों पति-पत्नी उसे बहुत मानते हैं। यह उनका 
प्रिय सेनापति है || ३५ ।। 

शूरो5भिमानी पापात्मा सर्वार्थिषु च मुग्धवान्‌ | 

दारामर्शी महाभाग लभते<र्थान्‌ बहूनपि ।। ३६ ।। 

इसे अपनी शूरवीरताका बड़ा अभिमान है। यह पापात्मा सब बातोंमें मूर्ख है। 
महाभाग! यह परायी स्त्रियोंपर बलात्कार करता और लोगोंसे बहुत धन हड़पता रहता 
है || ३६ || 

आहरेदपि वित्तानि परेषां क्रोशतामपि । 

न तिष्ठति सम सन्मार्गें न च धर्म बुभूषति ।। ३७ ।। 

लोग रोते-चिल्लाते रह जाते हैं; किंतु यह उनका सारा धन हड़प लेता है। यह सन्मार्गमें 
स्थिर नहीं रहता तथा धर्मोपार्जन भी नहीं करना चाहता है || ३७ ।। 

पापात्मा पापभावश्च कामबाणवशानुग: । 

अविनीतश्न दुष्टात्मा प्रत्याख्यात: पुन: पुन: ॥। ३८ ।। 

यह पापात्मा है; इसके मनमें पापकी ही वासना है। यह कामदेवके बाणोंसे विवश हो 
रहा है। उद्दण्ड और दुष्टात्मा तो है ही। मैंने बार-बार इसकी प्रार्थना ठुकरायी है ।। ३८ ।। 

दर्शने दर्शने हन्याद्‌ यदि जहां च जीवितम्‌ । 

तद्‌ धर्मे यतमानानां महान्‌ धर्मो नशिष्यति ।। ३९ ।। 

अतः यह जब-जब सामने आयेगा, मुझे मारेगा। सम्भव है, किसी दिन मुझे जीवनसे 
भी हाथ धोना पड़े। उस दशामें धर्मके लिये प्रयत्न करनेवाले तुम सब लोगोंका सबसे महान्‌ 
धर्म नष्ट हो जायगा ।। ३९ |। 

समयं रक्षमाणानां भार्या वो न भविष्यति | 

भार्यायां रक्ष्यमाणायां प्रजा भवति रक्षिता ।। ४० ।। 

यदि तुमलोग प्रतिज्ञाके अनुसार तेरह वर्षकी अवधिका पालन करते रहोगे, तो तुम्हारी 
यह भार्या जीवित न रहेगी। भार्याकी रक्षा करनेपर संतानकी रक्षा होती है ।। ४० ।। 

प्रजायां रक्ष्यमाणायामात्मा भवति रक्षित: । 

आत्मा हि जायते तस्‍यां तेन जायां विदुर्बुधा: ।। ४१ ।। 

संतानकी रक्षा होनेपर अपना आत्मा सुरक्षित होता है। आत्मा ही पत्नीके गर्भसे 
पुत्ररूपमें जन्म लेता है। इसीलिये विद्वान्‌ पुरुष पत्नीको “जाया” कहते हैं ।। ४१ ।। 

भर्ता तु भार्यया रक्ष्य: कथं जायान्ममोदरे | 

वदतां वर्णधर्मश्ने ब्राह्मणानामिति श्रुत: |। ४२ ।। 


मैंने वर्णधर्मका उपदेश देनेवाले ब्राह्मणोंके मुँहले सुना है, पत्नीको पतिकी रक्षा 
इसलिये करनी चाहिये कि यह किसी दिन मेरे पेटसे पुत्ररूपमें जन्म लेगा ।। ४२ ।। 

क्षत्रियस्य सदा धर्मों नान्य: शत्रुनिबर्हणात्‌ । 

पश्यतो धर्मराजस्य कीचको मां पदावधीत्‌ ।। ४३ ।। 

तव चैव समक्षे वै भीमसेन महाबल । 

त्वया हाहं परित्राता तस्माद्‌ घोराज्जटासुरात्‌ ।। ४४ ।। 

महाबली भीमसेन! क्षत्रियके लिये सदा शत्रुओंका संहार करनेके सिवा और कोई धर्म 
नहीं है। कीचकने धर्मराज युधिष्ठिरके देखते-देखते और तुम्हारी आँखोंके सामने मुझे लात 
मारी है। तुमने उस भयंकर राक्षस जटासुरसे मेरी रक्षा की है ।। ४३-४४ ।। 

जयद्रथं तथैव त्वमजैषी भ्रातृभि: सह । 

जहीममपि पापिष्ठं यो5यं मामवमन्यते ।। ४५ ।। 

भाइयोंसहित तुमने जयद्रथको भी परास्त किया है। अत: अब इस महापापी कीचकको 
भी मार डालो, जो मेरा अपमान कर रहा है ।। ४५ ।। 

कीचको राजवाल्लभ्याच्छोककृन्मम भारत । 

तमेवं कामसम्मत्तं भिन्धि कुम्भमिवाश्मनि ।। ४६ ।। 

भारत! राजाका प्रिय होनेके कारण ही कीचक मेरे लिये शोककारक हो रहा है। अतः 
ऐसे कामोन्मत्त पापीको तुम उसी तरह विदीर्ण कर डालो, जैसे पत्थर-पर पटककर घड़ेको 
फोड़ दिया जाता है || ४६ ।। 

यो निमित्तमनर्थानां बहूनां मम भारत । 

त॑ चेज्जीवन्तमादित्य: प्रातरभ्युदयिष्यति ।। ४७ ।। 

विषमालोड्य पास्यामि मा कीचकवशं गमम्‌ | 

श्रेयो हि मरणं महां भीमसेन तवाग्रत: ।। ४८ ।। 

भारत! जो मेरे लिये बहुत-से अनर्थोंका कारण बना हुआ है, उसके जीते-जी यदि कल 
सूर्योदय हो जायगा, तो मैं विष घोलकर पी लूँगी; किंतु कीचकके अधीन नहीं होऊँगी। 
भीमसेन! कीचकके वशगमें पड़नेकी अपेक्षा तुम्हारे सामने प्राण त्याग देना मेरे लिये 
कल्याणकारी होगा ।। ४७-४८ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्त्वा प्रारुदत्‌ कृष्णा भीमस्योर:सम॒श्रिता । 

भीमश्न तां परिष्वज्य महत्‌ सान्त्वं प्रयुज्य च ।। ४९ |। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर द्रौपदी भीमके वक्ष:स्थलपर माथा 
टेककर फूट-फ़ूटकर रोने लगी। भीमसेनने उसको हृदयसे लगाकर बहुत सान्त्वना 
दी || ४९ || 


आश्वासयित्वा बहुशो भृशमार्ता सुमध्यमाम्‌ । 

हेतुतत्त्वार्थसंयुक्तैर्वचोभिट्रूीपदात्मजाम्‌ ।। ५० ।। 

प्रमृज्य वदनं तस्या: पाणिनाश्रुसमाकुलम्‌ | 

कीचकं मनसागच्छत्‌ सृक्किणी परिसंलिहन्‌ । 

उवाच चैनां दुःखार्ता भीम: क्रोधसमन्वित: ।। ५१ ।। 

वह बहुत आर्त हो रही थी, अतः उन्होंने सुन्दर कटिभागवाली ट्रुपदकुमारीको 
युक्तियुक्त तात्विक वचनोंसे अनेक बार आश्वासन देकर अपने हाथसे उसके आँसूभरे 
मुँहको पोंछा और क्रोधसे जबड़े चाटते हुए मन-ही-मन कीचकका स्मरण किया। तदनन्तर 
भीमने दुःखपीड़ित द्रौपदीसे इस प्रकार कहा || ५०-५१ ।। 
इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि द्रौपदीसान्त्वने एकविंशो5ध्याय: 

॥॥ २१ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें द्रौपदीको आश्वासनविषयक 
इक्कीसवाँ अध्याय प्रा हुआ ॥/ २९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ५३ श्लोक हैं।) 


हि आय >> () हि २ 7 


दाविशोद्ध्याय: 
कीचक और भीमसेनका युद्ध तथा कीचकवध 


भीमसेन उवाच 


तथा भद्रे करिष्यामि यथा त्वं भीरु भाषसे । 

अद्य तं॑ सूदयिष्यामि कीचकं सहबान्धवम्‌ ।। १ ।। 

भीमसेन बोले--भद्रे! तू जैसा कह रही है, वैसा ही करूँगा। भीरु! मैं आज 
कीचकको उसके भाई-बन्धुओंसहित मार डालूँगा ।। १ ।। 

अस्या: प्रदोषे शर्वर्या: कुरुष्वानेन संगतम्‌ | 

दुःखं शोकं च निर्धूय याज्ञसेनि शुचिस्मिते ।। २ ।। 

पवित्र मुसकानवाली द्रौपदी! तुम दुःख-शोक भुलाकर आगामी रात्रिके प्रदोषकालमें 
कीचकसे मिलो और उसे नृत्यशालामें आनेके लिये कह दो ।। २ ।। 

यैषा नर्तनशालेह मत्स्यराजेन कारिता । 

दिवात्र कन्या नृत्यन्ति रात्रौ यान्ति यथागृहम्‌ ।। ३ ।॥। 

मत्स्यराज विराटने जो यहाँ नृत्यशाला बनवायी है, उसमें दिनके समय तो कन्याएँ 
नाचती हैं तथा रातको अपने-अपने घर चली जाती हैं ।। ३ ।। 

तत्रास्ति शयन दिव्यं दृढाड़ं सुप्रतिक्तितम्‌ । 

तत्रास्य दर्शयिष्यामि पूर्वप्रेतानू पितामहान्‌ ।। ४ ।। 

उस नृत्यशालामें एक बहुत सुन्दर मजबूत पलंग बिछा हुआ है। वहीं आनेपर उस 
कीचकको मैं उसके मरे हुए बाप-दादोंका दर्शन कराऊँगा ।। ४ ।। 

यथा च त्वां न पश्येयु: कुर्वाणां तेन संविदम्‌ । 

कुर्यास्तथा त्वं कल्याणि यथा संनिहितो भवेत्‌ ।। ५ ।। 

तुम ऐसी चेष्टा करना, जिससे उसके साथ गुप्त वार्तालाप करते समय कोई तुम्हें देख न 
ले। कल्याणी! तुम ऐसी बात करना, जिससे वहाँ दिये हुए संकेतके अनुसार वह अवश्य मेरे 
पास आ जाय ॥। ५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तथा तौ कथयित्वा तु बाष्पमुत्सूज्य दु:खितौ । 

रात्रिशेषं तमत्युग्रं धारयामासतुर्ह्ददि || ६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार बातचीत करके वे दोनों दुःखी दम्पति 
आँसू बहाकर अलग हुए तथा रात्रिके शेषभागको उन्होंने बड़ी व्याकुल॒तासे बिताया और 
आपसकी बातचीतको मनमें ही गुप्त रखा ।। ६ ।। 


तस्यां रात्र्यां व्यतीतायां प्रातरुत्थाय कीचक: । 

गत्वा राजकुलायैव द्रौपदीमिदमब्रवीत्‌ ।। ७ ।। 

वह रात बीत जानेपर कीचक सबेरे उठा और राजमहलमें जाकर द्रौपदीसे इस प्रकार 
बोला-- |। ७ || 

सभायां पश्यतो राज्ञ: पातयित्वा पदाहनम्‌ | 

न चैवालभसे त्राणमभिपन्ना बलीयसा ।। ८ ।। 

'सैरन्ध्री! मैंने राजसभामें तुम्हारे महाराजके देखते-देखते तुम्हें पृथ्वीपर गिराकर 
लातोंसे मारा था। तुम मुझ-जैसे महाबलवान्‌ पुरुषके पाले पड़ी हो; तुम्हें कोई बचा नहीं 
सकता || ८ ।। 

प्रवादेनेह मत्स्यानां राजा नाम्नायमुच्यते । 

अहमेव हि मत्स्यानां राजा वै वाहिनीपति: ।। ९ ।। 

“राजा विराट तो कहनेके लिये ही मत्स्यदेशका नाममात्रका राजा है। वास्तवमें मैं ही 
यहाँका राजा हूँ; क्योंकि सेनाका मालिक मैं हूँ |। ९ ।। 

मां सुखं प्रतिपद्यस्व दासो भीरु भवामि ते । 

अद्वाय तव सुश्रोणि शतं निष्कान्‌ ददाम्यहम्‌ ।। १० ।। 

'भीरु! सुखपूर्वक मुझे स्वीकार कर लो, फिर तो मैं तुम्हारा दास बन जाऊँगा। 
सुश्रोणि! मैं तुम्हारे दैनिक खर्चके लिये प्रतिदिन सौ मोहरें देता रहूँगा || १० ।। 

दासीशतं च ते दद्यां दासानामपि चापरम्‌ | 

रथं चाश्व॒तरीयुक्तमस्तु नौ भीरु संगम: ।। ११ ।। 

“तुम्हारी सेवाके लिये सौ दासियाँ और उतने ही दास दूँगा। तुम्हारी सवारीके लिये 
खच्चरियोंसे जुता हुआ रथ प्रस्तुत रहेगा। भीरु! अब हम दोनोंका परस्पर समागम होना 
चाहिये ।। ११ ।। 

द्रौपहुुवाच 


एवं मे समयं त्वद्य प्रतिपद्यस्व कीचक । 

न त्वां सखा वा भ्राता वा जानीयात्‌ संगतं मया ।। १२ ।। 

द्रौोपदीने कहा--कीचक! यदि ऐसी बात है, तो आज मेरी एक शर्त स्वीकार करो। तुम 
मुझसे मिलने आते हो--यह बात तुम्हारा मित्र अथवा भाई कोई भी न जाने || १२ ।। 

अनुप्रवादाद्‌ भीतास्मि गन्धर्वाणां यशस्विनाम्‌ | 

एवं मे प्रतिजानीहि ततो5हं वशगा तव ।। १३ |। 

क्योंकि मैं यशस्वी गन्धरवोके अपवादसे डरती हूँ। यदि इस बातके लिये मुझसे प्रतिज्ञा 
करो, तो मैं तुम्हारे अधीन हो सकती हूँ || १३ ।। 


कीचक उवाच 


एवमेतत्‌ करिष्यामि यथा सुश्रोणि भाषसे । 

एको भद्रे गमिष्यामि शून्यमावसथं तव ।। १४ ।। 

कीचक बोला--ठीक है। सुश्रोणि! तुम जैसा कहती हो, वैसा ही करूँगा। भद्रे! 
तुम्हारे सूने घरमें मैं अकेला ही जाऊँगा ।। १४ ।। 

समागमार्थ रम्भोरु त्वया मदनमोहित: । 

यथा त्वां नैव पश्येयुर्गन्धर्वा: सूर्यवर्चस: ।। १५ ।। 

रम्भोरु! मैं कामसे मोहित होकर तुम्हारे साथ समागमके लिये इस प्रकार आऊँगा, 
जिससे सूर्यके समान तेजस्वी गन्धर्व तुम्हें उस समय मेरे साथ न देख सकें ।। १५ ।। 

द्रौपहुुवाच 


यदेतन्नर्तनागारं मत्स्यराजेन कारितम्‌ | 

दिवात्र कन्या नृत्यन्ति रात्रौ यान्ति यथागृहम्‌ ।। १६ ।। 

द्रौोपदीने कहा--कीचक! मत्स्यराजने यह जो नृत्यशाला बनवायी है, उसमें दिनके 
समय कन्याएँ नृत्य करती हैं तथा रातमें अपने-अपने घर चली जाती हैं ।। 

तमिस्रे तत्र गच्छेथा गन्धर्वास्तन्न जानते | 

तत्र दोष: परिहृतो भविष्यति न संशय: ।। १७ || 

वहाँ अँधेरा रहता है, अतः मुझसे मिलनेके लिये वहीं जाना। उस स्थानको गन्धर्व नहीं 
जानते। वहाँ मिलनेसे सब दोष दूर हो जायगा; इसमें संशय नहीं है || १७ ।। 

(कीचक उवाच 


तथा भद्रे करिष्यामि यथा त्वं भीरु मन्यसे । 

एक: सन्‌ नर्तनागारमागमिष्यामि शो भने ।। 

समागमार्थ सुश्रोणि शपे च सुकृतेन मे । 

कीचक बोला--भद्रे! भीरु! तुम जैसा ठीक समझती हो, वैसा ही करूँगा। शोभने! मैं 
तुमसे मिलनेके लिये अकेला ही नृत्यशालामें आऊँगा। सुश्रोणि! यह बात मैं अपने पुण्यकी 
शपथ खाकर कहता हूँ। 

यथा त्वां नावबुध्यन्ते गन्धर्वा वरवर्णिनि ।। 

सत्य॑ं ते प्रतिजानामि गन्धर्वेभ्यो न ते भयम्‌ ।) 

वरवर्णिनी! मैं ऐसा प्रयत्न करूँगा, जिससे गन्धर्वोंको तुम्हारे विषयमें कुछ भी पता न 
लगे। मैं सच्ची प्रतिज्ञा करके कहता हूँ कि तुम्हें गन्‍्धरवोसे कोई भय नहीं है। 

वैशम्पायन उवाच 


तमर्थमपि जल्पन्त्या: कृष्णाया: कीचकेन ह । 
दिवसार्ध समभवन्मासेनैव समं नृप ।। १८ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! इस प्रकार कीचकके साथ बात करनेके बाद 
द्रौोपदीको अवशिष्ट आधा दिन (भीमसेनसे यह बात निवेदन करनेकी प्रतीक्षामें) एक 
महीनेके समान भारी मालूम हुआ ।। १८ ।। 

कीचको<थ गृहं गत्वा भृशं हर्षपरिप्लुत: । 

सैरन्ध्रीरूपिणं मूढो मृत्युं तं नावबुद्धवान्‌ ।। १९ ।। 

इधर कीचक महान्‌ हर्षमें भरा हुआ अपने घरको गया। उस मूर्खको यह पता नहीं था 
कि सैरन्ध्रीके रूपमें मेरी मृत्यु आ रही है ।। १९ ।। 

गन्धाभरणमाल्येषु व्यासक्त: सविशेषत: । 

अलंचक्रे तदा55त्मानं सत्वर: काममोहित:ः ।। २० ।। 

वह तो कामसे मोहित हो रहा था, अतः घर जाकर शीघ्र ही अपने-आपको (गहने- 
कपड़ोंसे) सजाने लगा। वह विशेषत:ः सुगन्धित पदार्थों, आभूषणों तथा मालाओंके सेवनमें 
संलग्न रहा || २० ।। 

तस्य तत्‌ कुर्वतः कर्म कालो दीर्घ इवाभवत्‌ । 

अनुचिन्तयतश्चापि तामेवायतलोचनाम्‌ ।। २१ ।। 

मन-ही-मन विशाल नेत्रोंवाली द्रौपदीका बारंबार चिन्तन करते हुए शृंगार धारण करते 
समय कीचकको वह थोड़ा-सा समय भी उत्कण्ठावश बहुत बड़ा-सा प्रतीत हुआ ।। २१ ।। 

आसीदभ्यधिका चापि श्री: श्रियं प्रमुमुक्षत: | 

निर्वाणकाले दीपस्य वर्तीमिव दिधक्षत: ।। २२ ।। 

वास्तवमें जो सदाके लिये राजलक्ष्मीसे वियुक्त होनेवाला है, उस कीचककी भी उस 
समय शुंगार आदि धारण करनेसे श्री (शोभा) बहुत बढ़ गयी थी। ठीक उसी तरह जैसे 
बुझनेके समय बत्तीको भी जला देनेकी इच्छावाले दीपककी प्रभा विशेष बढ़ जाती 
है ।। २२ ।। 

कृतसम्प्रत्ययस्तस्या: कीचक: काममोहित: । 

नाजानाद दिवसं यान्तं चिन्तयान: समागमम्‌ ।। २३ || 

काममोहित कीचकने द्रौपदीकी बातपर पूरा विश्वास कर लिया था; अतः उसके 
समागम-सुखका चिन्तन करते-करते उसे यह भी पता न चला कि दिन कब बीत 
गया ।। २३ || 

ततस्तु द्रौपदी गत्वा तदा भीम॑ महानसे । 

उपातिष्ठत कल्याणी कौरव्यं पतिमन्तिकम्‌ || २४ ।। 

तदनन्तर कल्याणस्वरूपा द्रौपदी पाकशालामें अपने पति कुरुनन्दन भीमसेनके पास 
गयी ।। २४ ।। 

तमुवाच सुकेशान्ता कीचकस्य मया कृत: । 

संगमो नर्तनागारे यथावोच: परंतप || २५ || 


वहाँ सुन्दर लटोंवाली कृष्णाने कहा--“शत्रुतापन! जैसा तुमने कहा था, उसके अनुसार 
मैंने कीचकको नृत्यशालामें मिलनेका संकेत कर दिया है || २५ ।। 

शून्यं स नर्तनागारमागमिष्यति कीचक: । 

एको निशि महाबाहो कीचकं तं॑ निषूदय ।। २६ ।। 

“अतः महाबाहो! कीचक रातके समय उस सूनी नृत्यशालामें अकेला आवेगा। तुम वहीं 
उसे मार डालना ।। 

त॑ सूतपुत्रं कौन्तेय कीचकं मददर्पितम्‌ । 

गत्वा त्वं नर्तनागारं निर्जीवं कुरु पाण्डव ।। २७ ।। 

“कुन्तीकुमार! पाण्डुनन्दन! तुम नृत्यगृहमें जाकर उस मदोन्मत्त सूतपुत्र कीचकको 
प्राणशून्य कर दो || २७ ।। 

दर्पाच्च सूतपुत्रो$सौ गन्धर्वानवमन्यते । 

त॑ त्वं प्रहरतां श्रेष्ठ हृदान्नागमिवोद्धर || २८ ॥। 

“प्रहार करनेवालोंमें श्रेष्ठ वीर! वह सूतपुत्र अपनी वीरताके घमंडमें आकर गन्धर्वोंकी 
अवहेलना करता है; अतः: जलाशयसे सर्पकी भाँति उसे तुम इस जगत्‌से निकाल 
फेंको || २८ ।। 

अश्रु दुःखाभिभूताया मम मार्जस्व भारत । 

आत्मनश्लैव भद्रं ते कुरुमानं कुलस्य च ।। २९ ।। 

“भारत! तुम्हारा कल्याण हो। तुम कीचकको मारकर मुझ दुःखपीड़ित अबलाके आँसू 
पोंछो तथा अपना और अपने कुलका सम्मान बढ़ाओ' ।। २९ |। 

भीमसेन उवाच 


स्वागतं ते वरारोहे यन्मां वेदयसे प्रियम्‌ । 

न हान्यं कज्चिदिच्छामि सहायं वरवर्णिनि ।। ३० ।॥। 

भीमसेन बोले--वरारोहे! तुम्हारा स्वागत है; क्योंकि तुमने मुझे प्रिय संवाद सुनाया 
है। सुन्दरी! मैं इस कार्यमें दूसरे किसीको सहायक बनाना नहीं चाहता ।। 

या मे प्रीतिस्त्वया55ख्याता कीचकस्य समागमे । 

हत्वा हिडिम्बं सा प्रीतिर्ममासीद्‌ वरवर्णिनि ।। ३१ ।। 

वरवर्णिनि! कीचकसे मिलनेके लिये तुमने जो शुभ संवाद दिया है और इसे सुनकर 
मुझे जितनी प्रसन्नता हुई है, ऐसी प्रसन्नता मुझे हिडिम्बासुरको मारकर प्राप्त हुई 
थी | ३१ ।। 

सत्य भ्रातृश्न धर्म च पुरस्कृत्य ब्रवीमि ते । 

कीचकं निहनिष्यामि वृत्रं देवपतिर्यथा ।। ३२ ।। 


मैं सत्य, धर्म और भाइयोंको आगे करके--उनकी शपथ खाकर तुमसे कहता हूँ, जैसे 
देवराज इन्द्रने वृत्रासुरको मारा था, उसी प्रकार मैं भी कीचकका वध कर डालूँगा ।। ३२ ।। 

त॑ गद्दरे प्रकाशे वा पोथयिष्यामि कीचकम्‌ | 

अथ चेदपि योत्स्यन्ति हिंसे मत्स्यानपि ध्रुवम्‌ ।। ३३ ।। 

एकान्तमें या जन-समुदायमें जहाँ भी वह मिलेगा, कीचकको मैं कुचल डालूँगा और 
यदि मत्स्यदेशके लोग उसकी ओरसे युद्ध करेंगे, तो उन्हें भी निश्चय ही मार 
डालूँगा || ३३ ।। 

ततो दुर्योधन हत्वा प्रतिपत्स्ये वसुन्धराम्‌ । 

काम मत्स्यमुपास्तां हि कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: ।। ३४ ।। 

तदनन्तर दुर्योधनको मारकर समूची पृथ्वीका राज्य ले लूँगा। भले ही कुन्तीपुत्र 
युधिष्ठिर यहाँ बैठकर मत्स्यराज विराटकी उपासना करते रहें ।। ३४ ।। 


द्रौपहुुवाच 


यथा न संत्यजेथास्त्वं सत्यं वै मत्कृते विभो । 

निगूढस्त्वं तथा पार्थ कीचकं त॑ं निषूदय ।। ३५ ।। 

द्रौोपदीने कहा--प्रभो! तुम वही करो, जिससे मेरे लिये तुम्हें सत्यका परित्याग न 
करना पड़े। कुन्तीनन्दन! तुम अपनेको गुप्त रखकर ही उस कीचकका संहार 
करो ।। ३५ ।। 


भीमसेन उवाच 


एवमेतत्‌ करिष्यामि यथा त्वं भीरु भाषसे । 

अद्य तं॑ सूदयिष्यामि कीचकं सह बान्धवै: ।। ३६ ।। 

भीमसेन बोले--ठीक है, भीरु! तुम जैसा कहती हो, वही करूँगा। आज मैं उस 
कीचकको उसके भाई-बन्धुओंसहित मार डालूँगा || ३६ ।। 

अदृश्यमानस्तस्याथ तमस्विन्यामनिन्दिते । 

नागो बिल्वमिवाक्रम्य पोथयिष्याम्यहं शिर: । 

अलभ्यामिच्छतस्तस्य कीचकस्य दुरात्मन: ।। ३७ ।। 

अनिन्दिते! गजराज जैसे बेलके फलपर पैर रखकर उसे कुचल दे, उसी प्रकार मैं 
अँधेरी रातमें उससे अदृश्य रहकर तुझ-जैसी अलभ्य नारीको प्राप्त करनेकी इच्छावाले 
दुरात्मा कीचकके मस्तकको कुचल डालूँगा ।। ३७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


भीमो<थ प्रथमं गत्वा रात्रौ छन्न उपाविशत्‌ | 
मृगं हरिरिवादृश्य: प्रत्याकाडक्षत कीचकम्‌ ।। ३८ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर भीमसेन रातके समय पहले ही जाकर 
नृत्यशालामें छिपकर बैठ गये और कीचककी इस प्रकार प्रतीक्षा करने लगे, जैसे सिंह 
अदृश्य रहकर मृगकी घातमें बैठा रहता है || ३८ ।। 

कीचकश्चाप्यलंकृत्य यथाकाममुपागमत्‌ | 

तां वेलां नर्तनागारं पाउ्चालीसंगमाशया ।। ३९ |। 

इधर कीचक भी इच्छानुसार वस्त्राभूषणोंसे सज-धजकर द्रौपदीके साथ समागमकी 
अभिलाषासे उसी समय नृत्यशालाके समीप आया ।। ३९ |। 

मन्यमान: स संकेतमागारं प्राविशच्च तत्‌ । 

प्रविश्य च स तद्‌ वेश्म तमसा संवृतं महत्‌ ।। ४० ।। 

उस गृहको संकेत-स्थान मानकर उसने भीतर प्रवेश किया। वह विशाल भवन सब 
ओरसे अन्धकारसे आच्छन्न हो रहा था || ४० ।। 

पूर्वांगतं ततस्तत्र भीममप्रतिमौजसम्‌ । 

एकान्तावस्थितं चैनमाससाद स दुर्मति: ।। ४१ ।। 

शयानं शयने तत्र सूतपुत्र: परामृशत्‌ । 

जाज्वल्यमानं कोपेन कृष्णाधर्षणजेन ह ।। ४२ ।। 

अतुलितपराक्रमी भीमसेन तो वहाँ पहलेसे ही आकर एकान्तमें एक शब्यापर लेटे हुए 
थे। खोटी बुद्धिवाला सूतपुत्र कीचक वहीं पहुँच गया और उन्हें हाथसे टटोलने लगा। उस 
समय भीमसेन कीचकढद्दारा द्रौपदीके अपमानके कारण क्रोधसे जल रहे थे || ४१-४२ ।। 


उपसंगम्य चैवैनं कीचक: काममोहितः: । 

हर्षोन्मथितचित्तात्मा स्मयमानो5भ्यभाषत ।। ४३ ।। 

उनके पास पहुँचते ही काममोहित कीचक हर्षसे उन्मत्तचित्त हो मुसकराते हुए बोला 
-- || ४३ || 

प्रापितं ते मया वित्त बहुरूपमनन्तकम्‌ | 

यत्‌ कृतं धनरत्नाब्यं दासीशतपरिच्छदम्‌ ।। ४४ ।। 

रूपलावण्ययुक्ताभियुवतीभिरलंकृतम्‌ । 

गृहं चान्त:पुरं सुभ्रु क्रीडारतिविराजितम्‌ । 

तत्‌ सर्व त्वां समुद्दिश्य सहसाहमुपागत: ।। ४५ ।। 

'सुभ्रु! मैंने अनेक प्रकारका जो अनन्त धन संचित किया है, वह सब तुम्हें भेंट कर 
दिया तथा मेरा जो धन-रत्नादिसे सम्पन्न, सैकड़ों दासी आदि उपकरणोंसे युक्त, रूप- 
लावण्यवती युवतियोंसे अलंकृत तथा क्रीडा-विलाससे सुशोभित गृह एवं अन्तःपुर है, वह 
सब तुम्हारे लिये ही निछावर करके मैं सहसा तुम्हारे पास चला आया हूँ ।। ४४-४५ ।। 

अकस्मान्मां प्रशंसन्ति सदा गृहगता: स्त्रिय: | 

सुवासा दर्शनीयश्व नान्यो<5स्ति त्वादृश: पुमान्‌ ।। ४६ ।। 

मेरे घरकी स्त्रियाँ अकस्मात्‌ मेरी प्रशंसा करने लगती हैं और कहती हैं--“आपके 
समान सुन्दर वस्त्रधारी और दर्शनीय दूसरा कोई पुरुष नहीं है” || ४६ ।। 

भीमसेन उवाच 


दिष्ट्या त्वं दर्शनीयो5थ दिष्ट्या55त्मानं प्रशंससि । 

ईदृशस्तु त्वया स्पर्श: स्पृष्टपूर्वो न कहिचित्‌ ।। ४७ ।। 

भीमसेन बोले--सौभाग्यकी बात है कि तुम ऐसे दर्शनीय हो और यह भी भाग्यकी ही 
बात है कि तुम स्वयं ही अपनी प्रशंसा कर रहे हो। परंतु ऐसा कोमल स्पर्श भी तुम्हें पहले 
कभी नहीं प्राप्त हुआ होगा ।। 

स्पर्श वेत्सि विदग्धस्त्वं कामधर्मविचक्षण: । 

सत्रीणां प्रीतिकरो नान्यस्त्वत्सम: पुरुषस्त्विह ॥। ४८ ।। 

स्पर्शको तो तुम खूब पहचानते हो। इस कलामें बड़े चतुर हो। कामधर्मके विलक्षण 
ज्ञाता जान पड़ते हो। इस संसारमें स्त्रियोंको प्रसन्न करनेवाला तुम्हारे सिवा दूसरा कोई 
पुरुष नहीं है ।। ४८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्त्वा तं महाबाहुर्भीमो भीमपराक्रम: । 
सहसोत्पत्य कौन्तेय: प्रहस्येदमुवाच ह ।। ४९ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! कीचकसे ऐसा कहकर भयंकरपराक्रमी कुन्तीपुत्र 
महाबाहु भीमसेन सहसा उछलकर खड़े हो गये और हँसते हुए इस प्रकार बोले 
-- || ४९ || 

अद्य त्वां भगिनी पापं कृष्यमाणं मया भुवि | 

द्रक्ष्यतेडद्रिप्रतिकाशं सिंहेनेव महागजम्‌ ।। ५० ।। 

“अरे! तू पर्वतके समान विशालकाय है, तो भी जैसे सिंह महान्‌ गजराजको घसीटता 
है, उसी प्रकार आज मैं तुझ पापीको पृथ्वीपर पटककर घसीटूँगा और तेरी बहिन यह सब 
देखेगी ।। ५० ।। 

निराबाधा त्वयि हते सैरन्ध्री विचरिष्यति । 

सुखमेव चरिष्यन्ति सैरन्ध्य्रा: पतय: सदा ।। ५१ ।। 

“इस प्रकार तेरे मारे जानेपर सैरन्ध्री बेखटके विचरेगी और उसके पति भी सदा सुखसे 
ही रहेंगे” || ५१ ।। 

ततो जग्राह केशेषु माल्यवत्सु महाबल: । 

स केशेषु परामृष्टो बलेन बलिनां वर: ।। ५२ ।। 

आशक्षिप्य केशान्‌ वेगेन बाद्ोर्जग्राह पाण्डवम्‌ । 

बाहुयुद्धे तयोरासीत्‌ क्रुद्धयोर्नरसिंहयो: ।। ५३ ।। 

वसन्ते वासिताहेतोर्बलवद्गजयोरिव । 

ऐसा कहकर महाबली भीमसेनने उसके पुष्पहार-विभूषित केश पकड़ लिये। कीचक 
भी बलवानोंमें श्रेष्ठ था। सिरके बाल पकड़ लिये जानेपर उसने बलपूर्वक झटका देकर उन्हें 
छुड़ा लिया और बड़ी फुर्तीसे पाण्डुनन्दन भीमको दोनों भुजाओंमें भर लिया। तदनन्तर 
क्रोधमें भरे हुए उन दोनों पुरुषसिंहोंमें बाहुयुद्ध होने लगा, मानो वसन्त-ऋतुमें हथिनीके 
लिये दो बलवान्‌ गजराज एक-दूसरेसे जूझ रहे हों || ५२-५३ $ ।। 

कीचकानां तु मुख्यस्य नराणामुत्तमस्य च ।। ५४ ।। 

वालिसुग्रीवयो भ्रात्रो: पुरेव कपिसिंहयो: । 

अन्योन्यमपि संरब्धौ परस्परजयैषिणौ ।। ५५ ।। 

एक ओर कीचकोंका प्रधान कीचक था, तो दूसरी ओर मनुष्योंमें श्रेष्ठ भीमसेन। जैसे 
पूर्वकालमें कपिश्रेष्ठ वाली और सुग्रीव दोनों भाइयोंमें घोर युद्ध हुआ था, वैसा ही इन दोनोंमें 
भी होने लगा। दोनों एक-दूसरेपर कुपित थे और परस्पर विजय पानेकी इच्छासे लड़ रहे 
थे || ५४-५५ || 

ततः समुद्यम्य भुजौ पञ्चशीर्षाविवोरगौ । 

नखदंष्टाभिरन्योन्यं घ्नत: क्रोधविषोद्धतौ ।। ५६ ।। 

फिर दोनों क्रोधरूपी विषसे उद्धत हुए पाँच मस्तकोंवाले सर्पोकी भाँति अपनी-अपनी 
(पाँच अंगुलियोंसे युक्त) भुजाओंको ऊपर उठाकर एक-दूसरेपर नखों और दाँतोंसे प्रहार 


करने लगे ।। ५६ ।। 

वेगेनाभिहतो भीम: कीचकेन बलीयसा । 

स्थिरप्रतिज्ञ: स रणे पदान्न चलित: पदम्‌ ।। ५७ ।। 

बलिष्ठ कीचकने बड़े वेगसे आघात किया, तो भी दृढ़प्रतिज्ञ भीम उस युद्धमें स्थिर रहे; 
एक पग भी पीछे नहीं हटे ।। ५७ ।। 

तावन्योन्यं समा श्लिष्य प्रकर्षन्तौ परस्परम्‌ | 

उभावपि प्रकाशेते प्रवृद्धो वृषभाविव ।। ५८ ।। 

फिर दोनों आपसमें गुँथ गये और एक-दूसरेको खींचने लगे। उस समय वे दो हृष्ट-पुष्ट 
साँड़ोंकी भाँति सुशोभित होते थे ।। ५८ ।। 

तयोहासीत्‌ सुतुमुल:ः सम्प्रहार: सुदारुण: । 

नखदन्तायुधवतोर्व्याच्रयोरिव दृप्तयो: ।। ५९ ।। 

नख और दाँत ही उनके आयुध थे। जैसे दो मतवाले व्याप्र परस्पर लड़ रहे हों, उसी 
प्रकार उनमें अत्यन्त भयंकर तुमुल युद्ध होने लगा ।। ५९ ।। 

अभिपत्याथ बाहुश्यां प्रत्यगृह्नादमर्षित: । 

मातज़् इव मातडुूं प्रभिन्नकरटामुखम्‌ ।। ६० ।। 

जैसे क्रोधमें भरा हुआ एक हाथी गण्डस्थलसे मद टपकाते हुए दूसरे हाथीको सूँड़से 
पकड़ ले, उसी प्रकार रोषयुक्त कीचकने सहसा झपटकर दोनों हाथोंसे भीमसेनको पकड़ 
लिया || ६० ।। 

स चाप्येनं तदा भीम: प्रतिजग्राह वीर्यवान्‌ । 

तमाक्षिपत्‌ कीचको5थ बलेन बलिनां वर: ।। ६१ ।। 

तब पराक्रमी भीमने भी झपटकर उसे पकड़ा, किंतु बलवानोंमें श्रेष्ठ कीचकने 
बलपूर्वक उन्हें झटक दिया ।। ६१ ।। 

तयोर्भुजविनिष्येषादुभयोबलिनोस्तदा । 

शब्द: समभवद्‌ घोरो वेणुस्फोटसमो युधि ॥। ६२ ।। 

उस समय उस युद्धमें उन दोनों बलवानोंकी भुजाओंकी रगड़से बाँस फटनेका-सा 
भयानक शब्द होने लगा ।। ६२ ।। 

अथैनमाक्षिप्य बलाद्‌ गृहमध्ये वृकोदर: । 

धूनयामास वेगेन वायुश्नण्ड इव द्रुमम्‌ ।। ६३ ।। 

फिर जिस प्रकार प्रचण्ड आँधी वृक्षको झकझोर डालती है, उसी प्रकार भीमसेन 
कीचकको बलपूर्वक धक्के दे-देकर उसे नृत्यशालामें वेगसे घुमाने लगे ।। ६३ ।। 

भीमेन च परामृष्टो दुर्बलो बलिना रणे । 

प्रास्पन्दत यथाप्राणं विचकर्ष च पाण्डवम्‌ ।। ६४ ।। 


उस युद्धमें बलवान्‌ भीमकी पकड़में आकर यद्यपि कीचक अपना बल खो रहा था, 
तथापि वह यथाशक्ति उन्हें परास्त करनेकी चेष्टा करता रहा और भीमसेनको अपनी ओर 
खींचने लगा ।। ६४ ।। 

ईषदाकलितं चापि क्रोधाद्‌ द्रुतपदं स्थितम्‌ । 

कीचको बलवान्‌ भीम॑ जानुभ्यामाक्षिपद्‌ भुवि ।। ६५ |। 

जब वे कुछ-कुछ वशमें आ गये और उनका पैर कुछ लड़खड़ाने लगा, तब उस दशामें 
खड़े हुए भीमसेनको बलवान्‌ कीचकने क्रोधपूर्वक दोनों घुटनोंसे मारकर पृथ्वीपर गिरा 
दिया ।। ६५ ।। 

पातितो भुवि भीमस्तु कीचकेन बलीयसा । 

उत्पपाताथ वेगेन दण्डपाणिरिवान्तक: ।। ६६ ।। 

अत्यन्त बलशाली कीचकद्दारा इस प्रकार भूमिपर गिराये हुए भीमसेन हाथमें दण्ड 
धारण करनेवाले यमराजकी भाँति बड़े वेगसे उछलकर खड़े हो गये ।। ६६ ।। 

स्पर्थया च बलोन्मत्ता तावुभौ सूतपाण्डवौ । 

निशीथे पर्यकर्षेतां बलिनौ निर्जने स्थले ।। ६७ ।। 

सूतपुत्र और पाण्डुनन्दन दोनों बलसे उन्मत्त हो रहे थे। वे दोनों बलवान्‌ वीर स्पर्धाके 
कारण उस निर्जन स्थानमें आधी रातके समय एक-दूसरेको खींचते और धक्के देते 
रहे || ६७ ।। 

ततस्तदू भवन श्रेष्ठ प्राकम्पत मुहुर्मुहुः । 

बलवच्चापि संक्रुद्धावन्योन्यं प्रति गर्जत: ।। ६८ ।। 

इससे वह विशाल भवन बार-बार हिल उठता था। दोनों योद्धा बड़े क्रोधमें भरकर एक- 
दूसरेके सामने जोर-जोरसे गरज रहे थे || ६८ ।। 

तलाभ्यां स तु भीमेन वक्षस्यभिहतो बली । 

कीचको रोषसंतप्त: पदान्न चलित: पदम्‌ ।। ६९ ।। 

इतनेमें ही भीमने दोनों हथेलियोंसे कीचककी छातीपर प्रहार किया। चोट खाकर 
बलवान्‌ कीचक क्रोधसे जल उठा, किंतु अपने स्थानसे एक पग भी विचलित नहीं 
हुआ ।। ६९ || 

मुहूर्त तु स तं वेगं सहित्वा भुवि दुःसहम्‌ । 

बलादहीयत तदा सूतो भीमबलार्दित: ।। ७० || 

भूमिपर खड़े रहकर दो घड़ीतक उस दुःसह वेगको सह लेनेके पश्चात्‌ भीमसेनके बलसे 
पीड़ित हो सूतपुत्र कीचक अपनी शक्ति खो बैठा || ७० ।। 

त॑ हीयमानं विज्ञाय भीमसेनो महाबल: । 

वक्षस्यानीय वेगेन ममर्देनं विचेतसम्‌ ।। ७१ ।। 


महाबली भीमसेन उसे निर्बल एवं अचेत होते देख उसकी छातीपर चढ़ बैठे और बड़े 
वेगसे उसे रौंदने लगे || ७१ ।। 

क्रोधाविष्टो विनि:श्वस्य पुनश्नैनं वृकोदर: । 

जग्राह जयतां श्रेष्ठ: केशेष्वेव तदा भूशम्‌ ।। ७२ ।। 

विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ भीमसेनका क्रोधावेश अभी उतरा नहीं था। उन्होंने पुनः बारंबार 
उच्छवास लेकर कीचकके केश पकड़ लिये ।। ७२ ।। 

गृहीत्वा कीचकं॑ भीमो विरराज महाबल: । 

शार्टूल: पिशिताकाड्क्षी गृहीत्वेव महामृगम्‌ ।। ७३ ।। 

जैसे कच्चे मांसकी अभिलाषा रखनेवाला सिंह महान्‌ मृगको पकड़ ले, उसी प्रकार 
महाबली भीम कीचकको पकड़कर बड़ी शोभा पा रहे थे || ७३ ।। 

तत एन॑ परिश्रान्तमुपलभ्य वृकोदर: । 

योक्‍्त्रयामास बाहुभ्यां पशुं रशनया यथा ।। ७४ ।। 

तदनन्तर उसे अत्यन्त थका जानकर भीमने अपनी भुजाओंमें इस प्रकार कस लिया, 
जैसे पशुको रस्सीसे बाँध दिया गया हो ।। ७४ ।। 

नदन्तं च महानादं भिन्नभेरीसमस्वनम्‌ | 

भ्रामयामास सुचिरं विस्फुरन्तमचेतसम्‌ ।। ७५ ।। 

अब वह फूटे नगारेके समान विकृत स्वरमें जोर-जोरसे सिंहनाद करने तथा बन्धनसे 
छूटनेके लिये छटपटाने लगा। उसकी चेतना लुप्त हो रही थी। उसी दशामें भीमसेनने बहुत 
देरतक उसे घुमाया || ७५ ।। 

प्रगृह् तरसा दोर्भ्या कण्ठं तस्य वृकोदर: । 

अपीडयत कृष्णायास्तदा कोपोपशान्तये ।। ७६ ।। 

फिर द्रौपदीका क्रोध शान्त करनेके लिये उन्होंने दोनों हाथोंसे उसका गला पकड़कर 
बड़े वेगसे दबाया ।। 

अथ तं भग्नसर्वड़िं व्याविद्धनयनाम्बरम्‌ । 

आक्रम्य च कटीदेशे जानुना कीचकाधमम्‌ । 

अपीडयत बाहुभ्यां पशुमारममारयत्‌ ।। ७७ ।। 

इस प्रकार जब उसके सब अंग भग्न हो गये, आँखकी पुतलियाँ बाहर निकल आयीं 
और वस्त्र फट गये, तब उन्होंने उस कीचकाधमकी कमरको अपने घुटनोंसे दबाकर दोनों 
भुजाओंद्वारा उसका गला घोंट दिया और उसे पशुकी तरह मारने लगे ।। ७७ ।। 

त॑ विषीदन्तमाज्ञाय कीचकं पाण्डुनन्दन: । 

भूतले भ्रामयामास वाक्यं चेदमुवाच ह ।। ७८ ।। 

मृत्युके समय कीचकको विषाद करते देख पाण्डुनन्दन भीमने उसे धरतीपर घसीटा 
और इस प्रकार कहा-- ।। ७८ ।। 


अद्याहमनृणो भूत्वा भ्रातुर्भार्यापहारिणम्‌ । 

शान्तिं लब्धास्मि परमां हत्वा सैरन्ध्रिकण्टकम्‌ ।। ७९ |।। 

'जो सैरन्ध्रीके लिये कण्टक था, जिसने मेरे भाईकी पत्नीका अपहरण करनेकी चेष्टा 
की थी, उस दुष्ट कीचकको मारकर आज मैं उऋण हो जाऊँगा और मुझे बड़ी शान्ति 
मिलेगी” ।। ७९ || 

इत्येवमुक्त्वा पुरुषप्रवीर- 

स्‍्तं कीचकं क्रोधसरागनेत्र: | 
आस्त्रस्तवस्त्रा भरणं स्फुरन्त- 
मुद्भ्रान्तनेत्रं व्यसुमुत्ससर्ज || ८० ।। 

पुरुषोंमें उत्कृष्ट वीर भीमसेनके नेत्र क्रोधसे लाल हो रहे थे। उन्होंने उपर्युक्त बातें 
कहकर कीचकको नीचे डाल दिया। उस समय उसके गहने-कपड़े इधर-उधर बिखर गये 
थे। वह छटपटा रहा था। उसकी आँखें ऊपरको चढ़ गयी थीं और उसके प्राणपखेरू निकल 
रहे थे || ८० ॥। 

निष्पिष्य पाणिना पार्णिं संदष्टौष्ठपुर्ट बली । 

समाक्रम्य च संक्रुद्धो बलेन बलिनां वर: || ८१ ।। 

बलवानोंमें श्रेष्ठ भीम अब भी क्रोधमें भरे थे। वे हाथसे हाथ मलते हुए दाँतोंसे ओठ 
दबाकर पुन: बलपूर्वक कीचकके ऊपर चढ़ गये ।। ८१ ।। 

तस्य पादौ च पाणी च शिरो ग्रीवां च सर्वश: | 

काये प्रवेशयामास पशोरिव पिनाकधूक्‌ ।। ८२ ।। 

तदनन्तर जैसे महादेवजीने गयासुरके सब अंगोंको उसके शरीरके भीतर घुसेड़ दिया 
था, उसी प्रकार उन्होंने भी कीचकके हाथ, पैर, सिर और गर्दन आदि सब अंगोंको उसके 
धड़में ही घुसा दिया || ८२ ।। 

त॑ सम्मथितसर्वाज़ू मांसपिण्डोपमं कृतम्‌ | 

कृष्णाया दर्शयामास भीमसेनो महाबल: ।। ८३ ।। 

महाबली भीमने उसका सारा शरीर मथ डाला और उसे मांसका लोंदा-सा बना दिया। 
इसके बाद उन्होंने द्रौपदीको दिखाया || ८३ ।। 

उवाच च महातेजा द्रौपदीं योषितां वराम्‌ । 

पश्यैनमेहि पाञज्चालि कामुको5यं यथा कृत: ।। ८४ ।। 

उस समय महातेजस्वी भीमने युवतियोंमें श्रेष्ठ द्रोपीसे कहा--'पांचाली! यहाँ आओ 
और इसे देखो। इस कामीकी शक्ल कैसी बना दी है!” || ८४ ।। 

एवमुक्‍्त्वा महाराज भीमो भीमपराक्रम: । 

पादेन पीडयामास तस्य कायं दुरात्मन: ।। ८५ || 


महाराज! भयंकर पराक्रमी भीमने ऐसा कहकर उस दुरात्माकी लाशको पैरसे 
दबाया ।। ८५ || 

ततोडग्निं तत्र प्रज्वाल्य दर्शयित्वा तु कीचकम्‌ । 

पाज्चालीं स तदा वीर इदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ८६ ।। 

फिर वहाँ आग जलाकर उन्होंने कीचकका शव दिखाया। उस समय वीरवर भीमने 
पांचालीसे यह बात कही-- ।। ८६ |। 

प्रार्थयन्ति सुकेशान्ते ये त्वां शीलगुणान्विताम्‌ । 

एवं ते भीरु वध्यन्ते कीचक: शोभते यथा ॥। ८७ |। 

“सुन्दर केशोंवाली भीरु पांचाली! तुम सुशील और सदगुणोंसे सम्पन्न हो। जो दुष्ट 
तुमसे समागमकी याचना करेंगे, वे इसी प्रकार मारे जायँगे। जैसे आज कीचक शोभा पाता 
है, वही दशा उनकी भी होगी” ।। ८७ ।। 

तत्‌ कृत्वा दुष्करं कर्म कृष्णाया: प्रियमुत्तमम्‌ । 

तथा स कीचकं हत्वा गत्वा रोषस्य वै शमम्‌ ।। ८८ ।। 

आमन्त्र्य द्रौपदी कृष्णां क्षिप्रमायान्‍न्महानसम्‌ । 

कीचकं घातयित्वा तु द्रौपदी योषितां वरा । 

प्रह्दश गतसंतापा सभापालानुवाच ह ।। ८९ |। 

द्रौपदीको प्रिय लगनेवाले इस उत्तम एवं दुष्कर कर्मको करके ऊपर बताये अनुसार 
कीचकको मारकर अपना रोष शान्त करनेके पश्चात्‌ द्रौपदीसे पूछकर भीमसेन पुनः 
पाकशालामें चले गये। युवतियोंमें श्रेष्ठ द्रौपदी इस प्रकार कीचकको मरवाकर बड़ी प्रसन्न 
हुई। उसके सब संताप दूर हो गये। फिर वह सभाभवनके रक्षकोंके पास जाकर बोली 
-- || ८८-८९ || 

कीचको<यं हत:ः शेते गन्धर्व: पतिभिम्मम । 

परस्त्रीकामसम्मत्तस्तत्रागच्छत पश्यत ।। ९० ।। 

“आओ, देखो, “परायी स्त्रीके प्रति कामोन्मत्त रहनेवाला यह कीचक मेरे पति 
गन्धर्वोद्वारा मारा जाकर वहाँ नृत्यशालामें पड़ा है” || ९० ।। 

तच्छुत्वा भाषितं तस्या नर्तनागाररक्षिण: । 

सहसैव समाजग्मुरादायोल्का: सहस्रश: ।। ९१ |। 

उसका यह कथन सुनकर नृत्यशालाके रक्षक सहस्रोंकी संख्यामें हाथोंमें मसाल लिये 
सहसा वहाँ आये ।। ९१ ।। 

ततो गत्वाथ तद्‌ वेश्म कीचकं विनिपातितम्‌ । 

गतासुं ददृशुर्भूमी रुधिरेण समुक्षितम्‌ ।। ९२ ।। 

और उस घरके भीतर जाकर उन्होंने देखा; कीचकको गन्धर्वने मार गिराया है, उसके 
प्राण निकल गये हैं और उसकी लाश खूनसे लथपथ होकर धरतीपर पड़ी है ।। ९२ ।। 


पाणिपाददिदीनं तु दृष्टवा च व्यथिता5भवन्‌ | 

निरीक्षन्ति तत: सर्वे परं विस्मयमागता: ।। ९३ |। 

उसे हाथ-पैरसे हीन देख उन सबको बड़ी व्यथा हुई। फिर वे सभी बड़े आश्षचर्यमें 
पड़कर उसे ध्यानसे देखने लगे ।। ९३ ।। 

अमानुषं कृतं कर्म तं दृष्टवा विनिपातितम्‌ । 

क्वास्य ग्रीवा क्व चरणौ क्व पाणी क्‍्व शिरस्तथा । 

इति सम त॑ परीक्षन्ते गन्धर्वेण हतं तदा ।। ९४ ।। 

कीचकको इस तरह मारा गया देख वे आपसमें बोले--“यह कर्म तो किसी मनुष्यका 
किया हुआ नहीं हो सकता। देखो न, इसकी गर्दन, हाथ, पैर और सिर आदि अंग कहाँ चले 
गये?' यों कहकर जब परीक्षा की, तो वे इसी निश्चयपर पहुँचे कि हो-न-हो, इसे गन्धर्वने ही 
मारा है | ९४ ।। 
इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि कीचकवचधे द्वाविंशोडध्याय: ।। २२ 

|| 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें कीचकक्धविषयक बाईसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २६ “लोक मिलाकर कुल ९६३ श्लोक हैं।) 


हू... “+(>9) #:<..# #25-7 


त्रयोविशो5 ध्याय: 


उपकीचकोंका सैरन्ध्रीको बाँधकर श्मशानभूमिमें ले जाना 
और भीमसेनका उन सबको मारकर सैरन्ध्रीको छुड़ाना 


वैशमग्पायन उवाच 


तस्मिन्‌ काले समागम्य सर्वे तत्रास्य बान्धवा: | 
रुरुदु: कीचकं दृष्टवा परिवार्य समन्ततः ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उसी समय यह समाचार पाकर कीचकके सब 
बन्धु-बान्धव वहाँ आ गये। वे कीचककी यह दशा देख उसे चारों ओरसे घेरकर विलाप 
करने लगे ।। १ ।। 


सर्वे संहृष्टरोमाण: संत्रस्ता: प्रेक्ष्य कीचकम्‌ । 

तथा सम्भिन्नसर्वाजू कूर्म स्थल इवोद्धृतम्‌ ।। २ ।। 

उसके सारे अवयव शरीरमें घुस गये थे, इसलिये वह जलसे निकालकर स्थलमें रखे 
हुए कछुएके समान जान पड़ता था। कीचकके शवकी वह दुर्गति देखकर वे सब थर्रा उठे, 
उन सबके रोंगटे खड़े हो गये ।। २ ।। 


पोथितं भीमसेनेन तमिन्द्रेणेव दानवम्‌ । 

संस्कारयितुमिच्छन्तो बहिनेंतुं प्रचक्रमु: । ३ ।। 

जैसे इन्द्रने दानव वृत्रासुरका वध किया था, उसी प्रकार भीमसेनके हाथसे मारे गये 
उस कीचकका दाह-संस्कार करनेकी इच्छासे उसके बान्धवगण उसे बाहर (श्मशानभूमिमें) 
ले जानेकी तैयारी करने लगे ।। ३ ।। 

ददृशुस्ते ततः कृष्णां सूतपुत्रा: समागता: । 

अदूराच्चानवद्याड़ीं स्तम्भमालिड़य तिष्ठतीम्‌ ।। ४ ।। 

इसी समय वहाँ आये हुए सूतपुत्रोंने देखा, निर्दोष अंगोंवाली द्रौपदी थोड़ी ही दूरपर 
एक खंभेका सहारा लिये खड़ी है || ४ ।। 

समवेतेषु सर्वेषु तामूचुरुपकीचका: । 

हन्यतां शीघ्रमसती यत्कृते कीचको हत: ।। ५ ।। 

जब सब लोग जुट गये, तब उन उपकीचकों (कीचकके भाइयों)-ने द्रौपदीको लक्ष्य 
करके कहा--“इस दुष्टाको शीघ्र मार डाला जाय, क्योंकि इसीके लिये कीचककी जान गयी 
है ।। ५ |। 

अथवा नैव हन्तव्या दहाुतां कामिना सह | 

मृतस्यापि प्रियं कार्य सूतपुत्रस्य सर्वथा ।। ६ ।। 

“अथवा मारा न जाय। कामी कीचककी लाशके साथ ही इसे भी जला दिया जाय। मर 
जानेपर भी सूतपुत्रका जो प्रिय हो; जिससे उसकी आत्मा प्रसन्न हो, वह कार्य हमें सर्वथा 
करना चाहिये” ।। ६ ।। 

ततो विराटमूचुस्ते कीचको<स्या: कृते हतः । 

सहानेनाद्य दहोम तदनुज्ञातुमहसि ।। ७ ।। 

तदनन्तर उन्होंने विराट्से कहा--“इस सैरन्ध्रीके लिये ही कीचक मारा गया है, अतः 
आज हम कीचककी लाशके साथ इसे भी जला देना चाहते हैं, आप इसके लिये आज्ञा 
दें! ।। ७ ।। 

पराक्रमं तु सूतानां मत्वा राजान्वमोदत । 

सैरन्ध्य्रा: सूतपुत्रेण सह दाहं विशाम्पति: ।। ८ ।। 

राजाने सूतपुत्रोंके पराक्रमका विचार करके सैरन्ध्रीको कीचकके साथ जला डालनेकी 
अनुमति दे दी ।। ८ ।। 

तां समासाद्य वित्रस्तां कृष्णां कमललोचनाम्‌ । 

मोमुहामानां ते तत्र जगृूहु: कीचका भूशम्‌ ।। ९ ।। 

फिर कया था, उपकीचकोंने उसके पास जाकर भयभीत एवं मूर्च्छित हुई कमललोचना 
कृष्णाको बलपूर्वक पकड़ लिया ।। ९ ।। 

ततस्तु तां समारोप्य निबध्य च सुमध्यमाम्‌ । 


जम्मुरुद्यम्य ते सर्वे श्मशानाभिमुखास्तदा ।। १० |। 

फिर उन्होंने सुन्दर कटिभागवाली उस देवीको टिकटीपर चढ़ाकर लाशके साथ ही बाँध 
दिया। इसके बाद वे सब लोग मृतकको उठाकर श्मशानभूमिकी ओर ले चले ।। १० ।। 

हियमाणा तु सा राजन्‌ सूतपुत्रैरनिन्दिता । 

प्राक्रोशन्नाथमिच्छन्ती कृष्णा नाथवती सती ।। ११ ।। 

राजन! सूतपुत्रोंद्वारा इस प्रकार ले जायी जाती हुई सती द्रौपदी सनाथा होकर भी 
[अनाथा-सी हो रही थी, वह] नाथ (रक्षक)-की इच्छा करती हुई जोर-जोरसे पुकारने 
लगी ।। ११ ।। 

द्रौपहुुवाच 


जयो जयन्तो विजयो जयत्सेनो जयद्धल: । 

ते मे वाचं विजानन्तु सूतपुत्रा नयन्ति माम्‌ ।। १२ ।। 

द्रौपदी बोली--मेरे पति जय, जयन्त, विजय, जयत्सेन और जयद्वल जहाँ भी हों, 
मेरी यह आर्त वाणी सुनें और समझें। ये सूतपुत्र मुझे श्मशानमें लिये जा रहे हैं ।। १२ ।। 

येषां ज्यातलनिर्घोषो विस्फूर्जितमिवाशने: । 

व्यश्रूयत महायुद्धे भीमघोषस्तरस्विनाम्‌ ।। १३ ।। 

रथघोषश्न बलवान्‌ गन्धर्वाणां तरस्विनाम्‌ । 

ते मे वाचं विजानन्तु सूतपुत्रा नयन्ति माम्‌ ।। १४ ।। 

जिन वेगवान्‌ गन्धर्वोंके धनुषोंकी प्रत्यंचाका भीषण शब्द वज्राघातके समान सुनायी 
देता है तथा जिनके रथोंकी घर्घराहटकी आवाज भी बड़े जोरसे उठती और दूरतक फैलती 
है, वे मेरी आर्त वाणी सुनें और समझें। ये सुतपुत्र मुझे श्मशानमें ले जा रहे हैं || १३-१४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तस्यास्ता: कृपणा वाच: कृष्णाया: परिदेवितम्‌ । 

श्रुत्वैवाभ्यापतद्‌ भीम: शयनादविचारयन्‌ ।। १५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! द्रौपदीकी वह दीन वाणी और करुण विलाप सुनते 
ही भीमसेन बिना कोई विचार किये शय्यासे कूद पड़े ।। १५ ।। 


भीमसेन उवाच 


अहं शृणोमि ते वाचं त्वया सैरन्ध्रि भाषिताम्‌ | 

तस्मात्‌ ते सूतपुत्रेभ्यो भयं भीरु न विद्यते ।। १६ ।। 

भीमसेन बोले--सैरन्ध्री! तुम जो कुछ कह रही हो, तुम्हारी वह वाणी मैं सुनता हूँ। 
इसलिये भीरु! अब इन सूतपुत्रोंसे तेरे लिये कोई भय नहीं है ।। १६ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्त्वा स महाबाहुर्विजजृम्भे जिघांसया । 

ततः स व्यायतं कृत्वा वेषं विपरिवर्त्य च ।। १७ ।। 

अद्वारेणाभ्यवस्कन्द्र निर्जगाम बहिस्तदा । 

स भीमसेन: प्राकारादारुह्मु तरसा टद्रुमम्‌ ।। १८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर महाबाहु भीमसेनने उपकीचकोंका 
वध करनेके लिये अँगड़ाई लेते हुए अपने शरीरको बढ़ा लिया और प्रयत्नपूर्वक वेष 
बदलकर बिना दरवाजेके ही दीवार फाँदकर पाकशालासे बाहर निकल गये। फिर वे 
नगरका परकोटा लाँघकर बड़े वेगसे एक वृक्षपर चढ़ गये (और वहींसे यह देखने लगे कि 
उपकीचक द्रौपदीको किधर ले जा रहे हैं) | १७-१८ ।। 

श्मशानाभिमुख: प्रायाद्‌ यत्र ते कीचका गता: । 

स लड्घयित्वा प्राकारं नि:सृत्य च पुरोत्तमात्‌ | 

जवेन पतितो भीम: सूतानामग्रतस्तदा ।। १९ |। 

तत्पश्चात्‌ वे उपकीचक जिधर गये थे, उसी ओर भीमसेन भी श्मशानभूमिकी दिशामें 
चल दिये। चहारदीवारी लाँघनेके पश्चात्‌ उस श्रेष्ठ नगरसे निकलकर भीमसेन इतने वेगसे 
चले कि सूतपुत्रोंसे पहले ही वहाँ पहुँच गये || १९ ।। 

चितासमीपे गत्वा स तत्रापश्यद्‌ वनस्पतिम्‌ । 

तालमात्रं महास्कन्ध॑ मूर्थशुष्क॑ विशाम्पते || २० ।। 

राजन! चिताके समीप जाकर उन्होंने वहाँ ताड़के बराबर एक वृक्ष देखा, जिसकी 
शाखाएँ बहुत बड़ी थीं और जो ऊपरसे सूख गया था ।। २० ।। 

त॑ नागवदुपक्रम्य बाहुभ्यां परिरभ्य च । 

स्कन्धमारोपयामास दशबव्यामं परंतप: ॥। २१ ।। 

उस वृक्षकी ऊँचाई दस व्याम थी। उसे शत्रुतापन भीमसेनने दोनों भुजाओंमें भरकर 
हाथीके समान जोर लगाकर उखाड़ा और अपने कंधेपर रख लिया ।। २१ ।। 

सतं वृक्ष दशव्यामं सस्कन्धविटपं बली | 

प्रगृह्मा भ्यद्रवत्‌ सूतान्‌ दण्डपाणिरिवान्तक: ।। २२ ।। 

शाखा-प्रशाखाओंसहित उस दस व्याम ऊँचे वृक्षको लेकर बलवान्‌ भीम दण्डपाणि 
यमराजके समान उन सूतपुत्रोंकी ओर दौड़े || २२ ।। 

ऊरुवेगेन तस्याथ न्यग्रोधाश्वत्थकिंशुका: । 

भूमौ निपतिता वृक्षा: सड्घशस्तत्र शेरते ।। २३ ।। 

उस समय उनकी जंघाओंके वेगसे टकराकर बहुतेरे बरगद, पीपल और ढाकके वृक्ष 
पृथ्वीपर गिरकर ढेर-के-ढेर बिखर गये ।। २३ ।। 

त॑ सिंहमिव संक्रुद्धं दृष्टवा गन्धर्वमागतम्‌ | 

वित्रेसु: सर्वश: सूता विषादभयकम्पिता: ।। २४ ।। 


सिंहके समान क्रोधमें भरे हुए गन्धर्वरूपी भीमको अपनी ओर आते देखकर सभी 
सूतपुत्र डर गये और विषाद एवं भयसे काँपते हुए कहने लगे--- ।। २४ ।। 

गन्धर्वो बलवानेति क्रुद्ध उद्यम्य पादपम्‌ । 

सैरन्ध्री मुच्यतां शीघ्रं यतो नो भयमागतम्‌ ।। २५ ।। 

“अरे! देखो, यह बलवान गन्धर्व वृक्ष उठाये कुपित हो हमारी ओर आ रहा है। 
सैरन्ध्रीको शीघ्र छोड़ दो, क्योंकि उसीके कारण हमें यह भय उपस्थित हुआ है” || २५ ।। 

ते तु दृष्टया तदा5<विद्धं भीमसेनेन पादपम्‌ | 

विमुच्य द्रौपदी तत्र प्राद्रवन्नगरं प्रति ॥। २६ ।। 

इतनेमें ही भीमसेनके द्वारा घुमाये जाते हुए उस वृक्षको देखकर वे द्रौपदीको वहीं छोड़ 
नगरकी ओर भागने लगे ।। २६ ।। 

द्रवतस्तांस्तु सम्प्रेक्ष्य स वज्ी दानवानिव । 

शतं पञज्चाधिकं भीम: प्राहिणोद्‌ यमसादनम्‌ ।। २७ ।। 

वृक्षेणैतेन राजेन्द्र प्रभज्जनसुतो बली । 

राजेन्द्र! उन्हें भागते देख वायुपुत्र बलवान्‌ भीमने, वज्रधारी इन्द्र जैसे दानवोंका वध 
करते हैं, उसी प्रकार उस वृक्षसे एक सौ पाँच उपकीचकोंको यमराजके घर भेज 
दिया || २७३ ।। 

तत आश्वासयत्‌ कृष्णां स विमुच्य विशाम्पते ।। २८ ।। 

महाराज! तदनन्तर उन्होंने द्रौषपदीको बन्धनसे मुक्त करके आश्वासन दिया ।। २८ ।। 


उवाच च महाबाहु: पाज्चालीं तत्र द्रौपदीम्‌ । 

अश्रुपूर्णमुखी दीनां दुर्धर्ष: स वृकोदर: ।॥ २९ |। 

उस समय पांचालराजकुमारी द्रौपदी बड़ी दीन एवं दयनीय हो गयी थी। उसके मुखपर 
आँसुओंकी धारा बह रही थी। दुर्धर्ष वीर महाबाहु वृकोदरने उसे धीरज बँधाते हुए कहा 
-- || २९ || 

एवं ते भीरु वध्यन्ते ये त्वां क्लिश्यन्त्यनागसम्‌ । 

प्रैहि त्वं नगरं कृष्णे न भयं विद्यते तव ।। ३० ।। 

अन्येनाहं गमिष्यामि विराटस्य महानसम्‌ ।। ३१ ।। 

'भीरु! जो तुझ निरपराध अबलाको सतायेंगे, वे इसी तरह मारे जायँगे। कृष्णे! नगरको 
जाओ। अब तुम्हारे लिये कोई भय नहीं है। मैं दूसरे मार्गसे विराटकी पाकशालामें चला 
जाऊँगा' ।। ३०-३१ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


पज्चाधिकं शतं तच्च निहतं तेन भारत । 
महावनमिवच्छिन्नं शिश्ये विगलितद्गुमम्‌ ।। ३२ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--भारत! भीमसेनके द्वारा मारे गये वे एक सौ पाँच 
उपकीचक वहाँ श्मशानभूमिमें इस प्रकार सो रहे थे, मानो काटा हुआ महान्‌ जंगल गिरे हुए 
पेड़ोंसे भरा हो ।। ३२ ।। 

एवं ते निहता राजछछतं पञठ्च च कीचका: । 

स च सेनापति: पूर्वमित्येतत्‌ सूतबघट्शतम्‌ ।। ३३ ।। 

राजन! इस प्रकार वे एक सौ पाँच उपकीचक और पहले मरा हुआ सेनापति कीचक 
सब मिलकर एक सौ छ: सूतपुत्र मारे गये | ३३ ।। 

तद्‌ दृष्टवा महदाश्चर्य नरा नार्यश्न॒ संगता: । 

विस्मयं परमं गत्वा नोचु: किउड्चन भारत ।। ३४ ।। 

भारत! उस समय श्मशानभूमिमें बहुत-से पुरुष और स्त्रियाँ एकत्र हो गयी थीं। उन 
सबने यह महान्‌ आश्वर्यजनक काण्ड देखा, किंतु भारी विस्मयमें पड़कर किसीने कुछ कहा 
नहीं ।। ३४ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि त्रयोविंशो 5ध्याय: ।। २३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें तेईसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ २३ ॥ 


हि आय न [हुक है 


- दोनों हाथोंको फैलानेपर जितनी लंबाई होती है, उसे एक व्याम कहते हैं। 


चतुर्विशो$ध्याय: 


द्रोपदीका राजमहलमें लौटकर आना और बृहन्नला एवं 
सुदेष्णासे उसकी बातचीत 


वैशम्पायन उवाच 


ते दृष्टवा निहतान्‌ सूतान्‌ राज्ञे गत्वा न्यवेदयन्‌ । 

गन्धर्वर्निहता राजन्‌ सूतपुत्रा महाबला: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! नगरवासियोंने सूतपुत्रोंका यह संहार देख राजा 
विराटके पास जाकर निवेदन किया--“महाराज! गन्धर्वोने महाबली सूतपुत्रोंको मार 
डाला || १ || 

यथा वज्ञेण वै दीर्ण पर्वतस्य महच्छिर: । 

व्यतिकीर्णा: प्रदृश्यन्ते तथा सूता महीतले ।। २ ।। 

'जैसे पर्वतका महान्‌ शिखर वज्से विदीर्ण हो गया हो, उसी प्रकार वे सूतपुत्र पृथ्वीपर 
बिखरे दिखायी देते हैं ।। २ ।। 

सैरन्ध्री च विमुक्तासौ पुनरायाति ते गृहम्‌ । 

सर्व संशयितं राजन्‌ नगरं ते भविष्यति ।। ३ ।। 

'सैरन्ध्री बन्धनमुक्त हो गयी है, अब वह पुन: आपके महलकी ओर आ रही है। उसके 
रहनेसे आपके सम्पूर्ण नगरका जीवन संकटमें पड़ जायगा ।। ३ ।। 

यथारूपा च सैरन्ध्री गन्धर्वाश्न महाबला: । 

पुंसामिष्ट श्ष विषयो मैथुनाय न संशय: ।। ४ ।। 

'सैरन्ध्रीका जैसा अप्रतिम रूप-सौन्दर्य है, वह सबको विदित ही है। उसके पति गन्धर्व 
भी बड़े बलवान हैं। पुरुषोंको मैथुनके लिये विषयभोग अभीष्ट है ही; इसमें संशय नहीं 
है ।। ४ ।। 

यथा सैरन्ध्रिदोषेण न ते राजन्निदं पुरम्‌ । 

विनाशमेति वै क्षिप्रं तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ।। ५ ।। 

“अतः राजन! आप शीघ्र ही कोई ऐसी नीति अपनावें, जिससे सैरन्ध्रीके दोषसे 
आपका यह नगर नष्ट न हो जाय” ।। ५ ।। 

तेषां तद्‌ वचन श्रुत्वा विराटो वाहिनीपति: । 

अब्रवीत्‌ क्रियतामेषां सूतानां परमक्रिया ।। ६ ।। 

उनकी वह बात सुनकर सेनाओंके स्वामी राजा विराटने कहा--“इन सूतपुत्रोंका 
अन्त्येष्टि-संस्कार किया जाय ।। ६ ।। 


एकस्मिन्नेव ते सर्वे सुसमिद्धे हुताशने । 

दहान्तां कीचका: शीघ्र रत्नैर्गन्चैश्व सर्वशः ।। ७ ।। 

“एक ही चितामें अग्नि प्रजजलित करके रत्न और सुगन्धित पदार्थोके साथ सम्पूर्ण 
कीचकोंका दाह करना चाहिये” ।। ७ ।। 

सुदेष्णामब्रवीद्‌ राजा महिषीं जातसाध्वस: । 

सैरन्ध्रीमागतां ब्रूया ममैव वचनादिदम्‌ ।। ८ ।। 

तदनन्तर राजाने भयभीत होकर रानी सुदेष्णाके पास जाकर कहा--'देवि! जब 
सैरन्ध्री यहाँ आ जाय, तो मेरी ही ओरसे उससे यों कहो-- ।। ८ ।। 

गच्छ सैरन्दध्रि भद्रं ते यथाकामं वरानने । 

बिभेति राजा सुश्रोणि गन्धर्वेभ्य: पराभवात्‌ ।। ९ ।। 

'सैरन्ध्री! तुम्हारा कल्याण हो। वरानने! तुम्हारी जहाँ रुचि हो, चली जाओ। सुश्रोणि! 
गन्धर्वोंके तिरस्कारसे राजा डरते हैं ।। ९ ।। 

न हि त्वामुत्सहे वक्तुं स्वयं गन्धर्वरक्षिताम्‌ | 

स्त्रियास्त्वदोषस्तां वक्तुमतस्त्वां प्रब्रवीम्पहम्‌ ।। १० ।। 

“तुम गन्धर्वोंसे सुरक्षित हो। मैं पुरुष होनेके कारण स्वयं तुमसे कोई बात नहीं कह 
सकता। किंतु स्त्रीके मुखसे तुम्हारे प्रति यह सब कहलानेमें दोष नहीं है; अतः: अपनी 
पत्नीके द्वारा स्वयं ही तुमसे यह बात कह रहा हूँ" || १० ।। 

वैशम्पायन उवाच 


अथ मुक्ता भयात्‌ कृष्णा सूतपुत्रान्‌ निरस्थ च | 

मोक्षिता भीमसेनेन जगाम नगरं प्रति ॥। ११ ।। 

त्रासितेव मृगी बाला शार्टूलेन मनस्विनी । 

गात्राणि वाससी चैव प्रक्षाल्य सलिलेन सा ।। १२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! जब सूतपुत्रोंकी मारकर भीमसेनने द्रौपदीका 
बन्धन खोल दिया और वह भयसे मुक्त हो गयी, तब जलसे स्नान करके अपने शरीर और 
वस्त्रोंको धोकर सिंहसे डरायी हुई हरिणीकी भाँति वह मनस्विनी बाला नगरकी ओर 
चली ।। ११-१२ |। 

तां दृष्टवा पुरुषा राजन प्राद्रवन्त दिशो दश । 

गन्धर्वाणां भयत्रस्ता: केचिद्‌ दृष्टवा न्‍न्यमीलयन्‌ ।। १३ ।। 

जनमेजय! उस समय द्रौपदीको देखकर गन्धर्वोंके भयसे डरे हुए पुरुष दसों 
दिशाओंकी ओर भाग जाते थे और कोई-कोई उसे देखकर आँख मूँद लेते थे ।। 

ततो महानसद्वारि भीमसेनमवस्थितम्‌ । 

ददर्श राजन पाञज्चाली यथा मत्तं महाद्विपम्‌ ।। १४ ।। 


तदनन्तर पाकशालाके द्वारपर पहुँचकर पांचालीने वहाँ मतवाले गजराजके समान 
भीमसेनको खड़ा देखा ।। 
तं॑ विस्मयन्ती शनकै: संज्ञाभिरिदमब्रवीत्‌ | 
गन्धर्वराजाय नमो येनास्मि परिमोचिता ।। १५ ।। 
और विस्मयविमुग्ध होकर उसने धीरेसे संकेतपूर्वक इस प्रकार कहा--'उन 
गन्धर्वराजको नमस्कार है, जिन्होंने मुझे भारी संकटसे मुक्त किया है” || १५ ।। 
भीमसयेन उवाच 


ये पुरा विचरन्तीह पुरुषा वशवर्तिन: । 
तस्यास्ते वचन श्रुत्वा हनूणा विहरन्त्वतः ।। १६ ।। 
भीमसेन बोले--देवि! जो पुरुष तुम्हारी आज्ञाके अधीन होकर यहाँ पहलेसे विचर रहे 
हैं, वे तुम्हारी यह बात सुनकर प्रतिज्ञासे उऋण हो इच्छानुसार विहार करें ।। १६ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


ततः सा नर्तनागारे धनंजयमपश्यत । 
राज्ञ: कन्या विराटस्य नर्तयानं महाभुजम्‌ ।। १७ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तत्पश्चात्‌ द्रौपदीने नृत्यशालामें पहुँचकर महाबाहु 
अर्जुनको देखा, जो राजा विराटकी कनन्‍्याओंको नृत्य सिखा रहे थे || १७ ।। 
ततस्ता नर्तनागाराद विनिष्क्रम्प सहार्जुना: । 
कन्या ददृशुरायान्तीं क्लिष्टां कृष्णामनागसम्‌ ।। १८ ।। 
उसके आनेका समाचार पाकर अर्जुनसहित वे सब कन्याएँ नृत्यगृहसे बाहर निकल 
आयीं और वहाँ आती हुई निरपराध सतायी गयी कृष्णाको देखने लगीं ।। १८ ।। 
कन्या ऊचु: 
दिष्ट्या सैरन्ध्रि मुक्तासि दिष्ट्यासि पुनरागता । 
दिष्ट्या विनिहता: सूता ये त्वां क्लिश्यन्त्यनागसम्‌ ।। १९ ।। 
उसे देखकर कन्याओंने कहा--सैरन्ध्री! सौभाग्य-की बात है कि तुम संकटसे मुक्त 
हो गयीं और सौभाग्यसे यहाँ पुन: लौट आयीं। वे सूतपुत्र जो तुम्हें बिना किसी अपराधके ही 
वष्ट दे रहे थे, मार दिये गये, यह भी भाग्यवश अच्छा ही हुआ ।। १९ |। 
ब॒ह्न्नलोवाच 
कथं सैरन्ध्रि मुक्तासि कथं पापाश्न ते हता: । 
इच्छामि वै तव श्रोतुं सर्वमेव यथातथम्‌ ।। २० ।। 
बृहज्नलाने पूछा--सैरन्ध्री! तू उन पापियोंके हाथसे कैसे छूटी? और वे पापी कैसे मारे 
गये? मैं ये सब बातें तेरे मुखसे ज्यों-की-त्यों सुनना चाहती हूँ |। २० ।। 


सैरन्ध्युवाच 

बृहन्नले कि नु तव सैरन्ध्र्या कार्यमद्य वै । 

या त्वं वससि कल्याणि सदा कन्यापुरे सुखम्‌ ॥। २१ ।। 

सैरन्ध्री बोली--बृहन्नले! अब तुम्हें सैरन्ध्रीसे क्या काम है? कल्याणी! तुम तो मौजसे 
इन कन्याओंके अन्तःपुरमें रहती हो || २१ ।। 

न हि दुःखं समाप्रोषि सैरन्ध्री यदुपाश्ुते । 

तेन मां दुःखितामेवं पृच्छसे प्रहसन्निव ।। २२ ।। 

सैरन्ध्री जो दुःख भोग रही है, उसे दूर तो करोगी नहीं या उसका अनुभव तो तुम्हें होता 
नहीं; इसीलिये मुझ दुखियाकी केवल हँसी उड़ानेके लिये ऐसा प्रश्न कर रही हो? ।। २२ ।। 
बुह्॒त्न॒लोवाच 


बृहन्नलापि कल्याणि दुः:खमाप्रोत्यनुत्तमम्‌ । 

तिर्यग्योनिगता बाले न चैनामवबुध्यसे ।। २३ ।। 

बृहन्नलाने कहा--कल्याणी! पशुओंकी-सी नीच या नपुंसक योनिमें पड़कर बृहन्नला 
भी महान्‌ दुःख भोग रही है, तू अभी भोली-भाली है; इसीलिये बृहन्नलाको नहीं समझ 
पाती ।। २३ ।। 

त्वया सहोषिता चास्मि त्वं च सर्व: सहोषिता । 


क्लिश्यन्त्यां त्वयि सुश्रोणि को नु दुःखं न चिन्तयेत्‌ ।। २४ ।। 

सुश्रोणि! तेरे साथ तो मैं रह चुकी हूँ और तू भी हम सबके साथ रही है; फिर तेरे ऊपर 
कष्ट पड़नेपर किसको दुःख न होगा? ।। २४ ।। 

न तु केनचिदत्यन्तं कस्यचिद्धृदयं क्वचित्‌ । 

वेदितुं शक्‍्यते नूनं तेन मां नावबुध्यसे | २५ |। 

निश्चय ही, कोई अन्य व्यक्ति किसी दूसरेके हृदयको कभी पूर्णरूपसे नहीं समझ 
सकता, यही कारण है कि तुम मुझे नहीं समझ पाती; मेरे कष्टका अनुभव नहीं कर 
पाती || २५ || 

वैशम्पायन उवाच 


ततः सहैव कन्याभिद्रौपदी राजवेश्म तत्‌ । 

प्रविवेश सुदेष्णाया: समीपमुपगामिनी ।। २६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर उन कन्याओंके साथ ही द्रौपदी 
राजभवनमें गयी और रानी सुदेष्णाके पास जाकर खड़ी हो गयी ।। २६ ।। 

तामब्रवीद्‌ राजपुत्री विराटवचनादिदम्‌ । 

सैरन्दध्रि गम्यतां शीघ्र यत्र कामयसे गतिम्‌ || २७ ।। 

तब राजपुत्री सुदेष्णाने विराटके कथनानुसार उससे कहा--'सैरन्ध्री! तुम जहाँ जाना 
चाहो, शीघ्र चली जाओ ।। 

राजा बिभेति ते भद्रे गन्धर्वेभ्य: पराभवात्‌ । 

त्वं चापि तरुणी सुभ्रु रूपेणाप्रतिमा भुवि । 

पुंसामिष्ट श्व विषयो गन्धर्वाश्वातिकोपना: ।। २८ ।। 

“भद्रे! तुम्हारे गन्धर्वोद्वारा प्राप्त होनेवाले पराभवसे महाराजको भय हो रहा है। सुभ्रु! 
तुम अभी तरुणी हो, रूप-सौन्दर्यमें भी तुम्हारी समानता कर सके, ऐसी कोई स्त्री इस 
भूमण्डलमें नहीं है। पुरुषोंको विषयभोग प्रिय होता ही है; (अतः उनसे प्रमाद होनेकी 
सम्भावना है।) इधर तुम्हारे गन्धर्व बड़े क्रोधी हैं (वे न जाने कब क्या कर बैठें?2)” ।। २८ ।। 

सैरन्ध्युवाच 

त्रयोदशाहमात्र मे राजा क्षाम्यतु भामिनि । 

कृतकृत्या भविष्यन्ति गन्धर्वास्ते न संशय: ।। २९ ।। 

सैरन्ध्रीने कहा--भामिनि! मेरे लिये तेरह दिन और महाराज क्षमा करें। नि:संदेह 
तबतक गन्धर्वों-का अभीष्ट कार्य पूर्ण हो जायगा--वे कृतकृत्य हो जायँगे ।। २९ ।। 

ततो मामुपनेष्यन्ति करिष्यन्ति च ते प्रियम्‌ । 

ध्रुवं च श्रेयसा राजा योक्ष्यते सह बान्धवै: ।। ३० ।। 


इसके बाद वे मुझे तो ले ही जायँगे, आपका भी प्रिय करेंगे। (गन्धर्वोकी प्रसन्नतासे) 
अवश्य ही राजा विराट अपने भाई-बन्धुओंसहित कल्याणके भागी होंगे ।। 

(राज्ञा कृतोपकाराश्च कृतज्ञाश्व सदा शुभे । 

साधवश्न बलोत्सिक्ता: कृतप्रतिकृतेप्सव: ।। 

अर्थिनी प्रब्रवीम्येषा यद्‌ वा तद्‌ वेति चिन्तय । 

भरस्व तदहमात्र ततः श्रेयो भविष्यति ।। 

शुभे! राजा विराटने गन्धर्वोंका बड़ा उपकार किया है; अतः वे सदा उनके प्रति कृतज्ञ 
बने रहते हैं। गन्धर्वलोग बलके अभिमानी होते हुए भी साधु स्वभावके पुरुष हैं और अपने 
प्रति किये हुए उपकारका बदला चुकानेकी इच्छा रखते हैं। मैं एक प्रयोजनसे यहाँ रहती हूँ; 
इसीलिये तुमसे अभी कुछ दिन और यहाँ ठहरने देनेके लिये अनुरोध करती हूँ। तुम अपने 
मनमें जो कुछ भी सोच-विचार करो, किंतु कुछ गिने गिनाये दिनोंतक अभी और मेरा 
भरण-पोषण करती चलो; इससे तुम्हारा कल्याण होगा। 

वैशम्पायन उवाच 


तस्यास्तद्‌ वचन श्रुत्वा कैकेयी दुःखमोहिता । 

उवाच द्रौपदीमार्ता भ्रातृव्यसनकर्शिता ।। 

वस भठ्रे यथेष्ट॑ त्वं त्वामहं शरणं गता । 

त्रायस्व मम भर्तरिं पुत्रांश्षेव विशेषतः ।।) 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! सैरन्ध्रीकी यह बात सुनकर केकयराजकुमारी 
सुदेष्णा भाईके शोकसे पीड़ित और दुःखसे मोहित हो आर्त होकर द्रौपदीसे बोली--“भट्रे! 
तुम्हारी जबतक इच्छा हो, यहाँ रहो; परंतु मेरे पति और पुत्रोंकी विशेषरूपसे रक्षा करो। 
इसके लिये मैं तुम्हारी शरणमें आयी हूँ'। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि कीचकवधपर्वणि कीचकदाहे चतुर्विशो5ध्याय: ।। 
२४ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत कीचकवधपर्वमें कीचकोंके दाह- 
संस्कारविषयक चौबीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ श्लोक मिलाकर कुल ३४ श्लोक हैं।) 


#2:8 #:23:.:7 () हि २ 7 


(गोहरणपर्व) 
पजञ्चविशो< ध्याय: 


दुर्योधनके पास उसके गुप्तचरोंका आना और उनका 
पाण्डवोंके विषयमें कुछ पता न लगा, यह बताकर 
कीचकवधका वृत्तान्त सुनाना 


वैशम्पायन उवाच 


(कीचके तु हते राजा विराट: परवीरहा । 

शोकमाहारयत तीव्रं सामात्य: सपुरोहितः ।।) 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! कीचकके मारे जानेपर शत्रुवीरोंका वध करनेवाले 
राजा विराट पुरोहित और मन्त्रियोंसहित बहुत दुःखी हुए। 

कीचकस्य तु घातेन सानुजस्य विशाम्पते । 

अत्याहितं चिन्तयित्वा व्यस्मयन्त पृथग्‌ जना: ।। १ ।। 

नरेश्वर! भाइयोंसहित कीचकका वध होनेसे सब लोग इसको बड़ी भारी दुर्घटना या 
दुःसाहसका काम मानकर अलग-अलग आश्चर्यमें पड़े रहे || १ ।। 

तस्मिन्‌ पुरे जनपदे संजल्पो5भूच्च सड्घश: । 

शौर्यद्धि वल्लभो राज्ञों महासत्त्व:ः: स कीचक: ॥। २ ।। 

उस नगर तथा राष्ट्रमें झुंड-के-झुंड मनुष्य एकत्र हो जाते और उनमें इस तरहकी बातें 
होने लगती थीं--“महाबली कीचक अपनी शूरवीरताके कारण राजा विराटको बहुत प्रिय 
था।।२।। 

आसीतू प्रहर्ता सैन्यानां दारामर्शी च दुर्मति: । 

स हत: खलु पापात्मा गन्धर्वर्दुष्टपूरुष: ।। ३ ।। 

“उसने विपक्षी दलोंकी बहुत-सी सेनाओंका संहार किया था, किंतु उसकी बुद्धि बड़ी 
खोटी थी। वह परायी स्त्रियोंपर बलात्कार करनेवाला पापात्मा और दुष्ट था; इसीलिये 
गन्धर्वोद्वारा मारा गया है ।। ३ ।॥। 

इत्यजल्पन्‌ महाराज परानीकविनाशनम्‌ | 

देशे देशे मनुष्याश्व कीचकं दुष्प्रधर्षणम्‌ ।। ४ ।। 


महाराज जनमेजय! शत्रुओंकी सेनाका संहार करनेवाले उस दुर्धर्ष वीर कीचकके 
विषयमें देश-देशके लोग ऐसी ही बातें किया करते थे ।। ४ ।। 

अथ वै धार्तराष्ट्रेण प्रयुक्ता ये बहिश्चरा: | 

मृगयित्वा बहून्‌ ग्रामान्‌ राष्ट्रीणि नगराणि च ।। ५ ।। 

संविधाय यथादृष्टं यथादेशप्रदर्शनम्‌ । 

कृतकृत्या न्यवर्तन्त ते चरा नगरं प्रति ।। ६ ।। 

इधर अज्ञातवासकी अवस्थामें पाण्डवोंका पता लगानेके लिये दुर्योधनने जो बाहरके 
देशोंमें घूमनेवाले गुप्तचर लगा रखे थे, वे अनेक ग्राम, राष्ट्र और नगरोंमें उन्हें दूँढ़कर, जैसा 
वे देख सकते या पता लगा सकते थे अथवा जिन-जिन देशोंमें छान-बीन कर सकते थे, उन 
सबमें उसी प्रकार देखभाल करके अपना काम पूरा करके पुनः हस्तिनापुरमें लौट 
आये ।। ५-६ |। 

तत्र दृष्टवा तु राजानं कौरव्यं धृतराष्ट्रजम्‌ 

द्रोणकर्णकृपै: सार्थ भीष्मेण च महात्मना ।। ७ ।। 

संगतं भ्रातृभिश्नापि त्रिगर्तैश्न महारथै: । 

दुर्योधनं सभामध्ये आसीनमिदमन्रुवन्‌ ।। ८ ।। 

वहाँ वे धृतराष्ट्रपुत्र कुरुनन्दन दुर्योधनसे मिले, जो द्रोण, कर्ण, कृपाचार्य, महात्मा 
भीष्म, अपने सम्पूर्ण भाई तथा महारथी त्रिगर्तोंके साथ राजसभामें बैठा था। उससे मिलकर 
उन गुप्तचरोंने यों कहा ।। ७-८ ।। 

चरा ऊचु. 

कृतोस्माभि: परो यत्नस्तेषामन्वेषणे सदा | 

पाण्डवानां मनुष्येन्द्र तस्मिन्‌ महति कानने ।। ९ ।। 

गुप्तचर बोले--नरेन्द्र! हमने उस विशाल वनमें पाण्डवोंकी खोजके लिये सदा महान्‌ 
प्रयत्न जारी रखा है ।। 

निर्जने मृगसंकीर्णे नानाद्रुमलताकुले । 

लताप्रतानबहुले नानागुल्मसमावृते ।। १० ।। 

नच विद्यो गता येन पार्था: सुदृढविक्रमा: । 

मार्गमाणा: पदन्यासं तेषु तेषु तथा तथा ।। ११ ।। 

मृगोंसे भरे हुए निर्जन वनमें, जो अनेकानेक वृक्षों और लताओंसे व्याप्त, विविध 
लताओंकी बहुलता एवं विस्तारसे विलसित तथा नाना गुल्मोंसे समावृत है, घूमकर वहाँके 
विभिन्न स्थानोंमें अनेक प्रकारसे उनके पदचिह्न हम ढूँढ़ते रहे हैं तथापि वे सुदृढ़ पराक्रमी 
कुन्तीकुमार किस मार्गसे कहाँ गये? यह नहीं जान सके ।। १०-११ ।। 

गिरिकूटेषु तुड्रेषु नानाजनपदेषु च । 


जनाकीर्रेंषु देशेषु खर्वटेषु पुरेषु च ।। १२ ।। 

नरेन्द्र बहुशो<न्विष्टा नैव विद्यश्न॒ पाण्डवान्‌ । 

अत्यन्तं वा विनष्टास्ते भद्रं तुभ्यं नर्षभ ।। १३ ।। 

महाराज! हमने पर्वतोंके ऊँचे-ऊँचे शिखरोंपर, भिन्न-भिन्न देशोंमें, जनसमूहसे भरे हुए 
स्थानोंमें तथा तराईके गाँवों, बाजारों और नगरोंमें भी उनकी बहुत खोज की, परंतु कहीं भी 
पाण्डवोंका पता नहीं लगा। नरश्रेष्ठी] आपका कल्याण हो। सम्भव है, वे सर्वथा नष्ट हो गये 
हों ।। १२-१३ ।। 

वर्त्मन्यन्वेष्यमाणा वै रथिनां रथिसत्तम । 

नहि विद्यो गतिं तेषां वासं हि नरसत्तम ।। १४ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ नरोत्तम! हमने रथियोंके मार्गपपर भी उनका अन्वेषण किया है, किंतु वे 
कहाँ गये और कहाँ रहते हैं? इसका पता हमें नहीं लगा ।। १४ ।। 

किंचित्काले मनुष्येन्द्र सूतानामनुगा वयम्‌ । 

मृगयित्वा यथान्यायं वेदितार्था: सम तत्त्वतः ।। १५ ।। 

मानवेन्द्र! कुछ कालतक हमलोग उनके सारथियोंके पीछे लगे रहे और अच्छी तरह 
खोज करके हमने एक यथार्थ बातका ठीक-ठीक पता लगा लिया है ।। १५ ।। 

प्राप्ता द्वारवतीं सूता विना पार्थ: परंतप । 

न तत्र कृष्णा राजेन्द्र पाण्डवाश्व महाव्रता: ।। १६ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले राजेश्वर! पाण्डवोंके इन्द्रसेन आदि सारथि उनके बिना ही 
द्वारकापुरीमें पहुँच गये हैं। वहाँ न तो द्रौपदी है और न महान्‌ व्रतधारी पाण्डव ही 
हैं ।। १६ ।। 

सर्वथा विप्रणष्टास्ते नमस्ते भरतर्षभ । 

नहि विद्यो गति तेषां वासं वापि महात्मनाम्‌ ।। १७ ।। 

पाण्डवानां प्रवृत्ति च विद्य: कर्मापि वा कृतम्‌ 

स न: शाधि मनुष्येन्द्र अत ऊर्ध्व विशाम्पते ।। १८ ।। 

जान पड़ता है; वे बिल्कुल नष्ट हो गये। भरतश्रेष्ठल आपको नमस्कार है। हम महात्मा 
पाण्डवोंके मार्ग, निवासस्थान, प्रवृत्ति अथवा उनके द्वारा किये हुए कार्यके विषयमें कुछ भी 
जानकारी नहीं प्राप्त कर सके। प्रजापालक नरेश! इसके बाद हमारे लिये क्‍या आज्ञा 
है? ।। १७-१८ ।। 

अन्वेषणे पाण्डवानां भूय: कि करवामहे । 

इमां च नः प्रियां वीर वाचं भद्रवर्ती शूणु | १९ ।। 

बताइये, पाण्डवोंको ढूँढ़नेके लिये हम पुनः क्या करें? वीर! हमारी एक बात और 
सुनिये, यह आपको प्रिय लगेगी। इसमें आपके लिये मंगलजनक समाचार है ।। १९ ।। 

येन त्रिगर्ता निहता बलेन महता नृप । 


सूतेन राज्ञो मत्स्यस्य कीचकेन बलीयसा ।। २० ।। 

स हत: पतित: शेते गन्धर्वर्नेशि भारत । 

अदृश्यमानैर्दुष्टात्मा भ्रातृभि: सह सोदरै: ।। २१ ।। 

राजन! मत्स्यराज विराटके जिस महाबली सेनापति सूतपुत्र कीचकने बहुत बड़ी 
सेनाके द्वारा त्रिगर्तदेश और वहाँके निवासियोंको तहस-नहस कर दिया था, भारत! 
गन्धर्वोने उस दुष्टात्माको उसके सहोदर भाइयोंसहित रात्रिमें गुप्तरूपसे मार डाला है। अब 
वह श्मशानभूमिमें पड़ा सो रहा है ।। २०-२१ ।। 

(श्यालो राज्ञो विराटस्य सेनापतिरुदारधी: । 

सुदेष्णाया: स वै ज्येष्ठ: शूरो वीरो गतव्यथ: ।। 

उत्साहवान्‌ महावीर्यों नीतिमान्‌ बलवानपि । 

युद्धज्ञो रिपुवीरघ्न: सिंहतुल्यपराक्रम: ।। 

प्रजारक्षणदक्षश्न शत्रुग्रहणशक्तिमान्‌ । 

विजितारिरहायुद्धे प्रचण्डो मानवत्‌ पर: ।। 

नरनारीमनोह्लादी धीरो वाग्मी रणप्रिय: । 

उदारचित्त कीचक राजा विराटका साला और सेनापति था। रानी सुदेष्णाका वह बड़ा 
भाई लगता था। कीचक शूरवीर, व्यथारहित, उत्साही, महापराक्रमी, नीतिमान, बलवान, 
युद्धकी कलाको जाननेवाला, शत्रु-वीरोंका संहार करनेमें समर्थ, सिंहके समान पराक्रम- 
सम्पन्न, प्रजारक्षणमें कुशल, शत्रुओंको काबूमें लानेकी शक्ति रखनेवाला, बड़े-बड़े युद्धोंमें 
वैरियोंपर विजय पानेवाला, अत्यन्त क्रोधी, अभिमानी, नर-नारियोंके मनको आह्वादित 
करनेवाला, रणप्रिय धीर और बोलनेमें चतुर था। 

स हतो निशि गन्धर्व: स्त्रीनिमित्तं नराधिप । 

अमृष्यमाणो दुष्टात्मा निशीथे सह सोदरै: ।। 

सुहृदश्चास्य निहता योधाश्व प्रवरा हता: ।) 

नरेश्वर! वह अमर्षशील दुष्टात्मा कीचक एक स्त्रीके कारण गन्धर्वोद्वारा आधीरातमें 
अपने भाइयोंसहित मार डाला गया है। उसके प्रिय सुहृद्‌ और श्रेष्ठ सैनिक भी मारे गये हैं। 

प्रियमेतदुपश्रुत्य शत्रूणां च पराभवम्‌ । 

कृतकृत्यश्व कौरव्य विधत्स्व यदनन्तरम्‌ ।। २२ |। 

कुरुनन्दन! शत्रुओंके पराभवका यह प्रिय संवाद सुनकर आप कृतकृत्य हों और इसके 
बाद जो कुछ करना हो, वह करें ।। २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि चारप्रत्यागमने पठचविंशो<5 ध्याय: ।। 
२५ || 


इस प्रकार श्रीमह्ा भारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वमें गुप्तचरोंके लौटकर आनेसे 
सम्बन्ध रखनेवाला पचीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २५ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ६ श्लोक मिलाकर कुल २८ श्लोक हैं।) 


हि >> मत न () है ० 


षड्विशोडध्याय: 


दुर्योधनका सभासदोंसे पाण्डवोंका पता लगानेके लिये 
परामर्श तथा इस विषयमें कर्ण और दुःशासनकी सम्मति 


वैशम्पायन उवाच 


ततो दुर्योधनो राजा ज्ञात्वा तेषां वचस्तदा । 


चिरमन्तर्मना भूत्वा प्रत्युवाच सभासद: ।। १ || 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर राजा दुर्योधन उस समय दूतोंकी 


बातपर विचार करके बहुत देरतक मन-ही-मन कुछ सोचता रहा। उसके बाद उसने 
सभासदोंसे कहा-- ।। १ ।। 


हु 


(0 ॥॥॥ कि 5 


िममनन»ा ०० मपट ८63५ 


सुदु:ःखा खलूु कार्याणां गतिर्विज्ञातुमन्तत: । 
तस्मात्‌ सर्वे निरीक्षध्वं क्व नु ते पाण्डवा गता: । २ ।। 
'कार्योंके अन्तिम परिणामको ठीक-ठीक समझ लेना अत्यन्त कठिन है; अतः: आप 


सब लोग इस बातको समझें कि पाण्डव कहाँ चले गये? ।॥ २ ।। 
अल्पावशिष्ट॑ कालस्य गतभूयिष्ठमन्तत: । 


तेषामज्ञातचर्यायामस्मिन्‌ वर्षे त्रयोदशे ।। ३ ।। 

“इस तेरहवें वर्षमें पाण्डवोंके अज्ञातवासका अधिकांश समय बीत चुका है और थोड़े 
ही दिन शेष हैं ।। ३ ।। 

अस्य वर्षस्य शेषं चेद्‌ व्यतीयुरिह पाण्डवा: । 

निवृत्तसमयास्ते हि सत्यव्रतपरायणा: ।। ४ ।। 

क्षरन्त इव नागेन्द्रा: सर्वे ह्याशीविषोपमा: । 

दुःखा भवेयु: संरब्धा: कौरवान्‌ प्रति ते ध्रुवम्‌ ।। ५ ।॥। 

“यदि शेष समय भी पाण्डव इसी प्रकार यहाँ व्यतीत कर लें, तो वे प्रतिज्ञापालनके 
भारसे मुक्त हो जायँगे। फिर तो वे सत्यव्रती पाण्डव मदकी धारा बहानेवाले गजराजों और 
विषधर सर्पोके समान क्रोधमें भरकर निश्चय ही कौरवोंके लिये दुःखदायी हो 
जायूँगे ।। ४-५ ।। 

सर्वे कालस्य वेत्तार: कृच्छुरूपधरा: स्थिता: । 

प्रविशेयुर्जितक्रोधास्तावदेव पुनर्वनम्‌ ।। ६ ।। 

तस्मात्‌ क्षिप्रं बुभूषध्वं यथा ते5त्यन्तमव्ययम्‌ | 

राज्य निर्द्धन्द्यमव्यग्रं निःसपत्नं चिरं भवेत्‌ ।। ७ ।। 

“वे सब समयकी नियत अवधिको जानते हैं; अतः कही ऐसा वेष धारण करके छिपे 
होंगे, जिससे उन्हें पहचानना कठिन हो गया है; इसलिये आपलोग शीघ्र उनका पता 
लगानेकी चेष्टा करें, जिससे वे क्रोधको दबाकर उतने ही समयके लिये अर्थात्‌ बारह वर्षोके 
लिये फिर वनमें चले जायँ। ऐसा होनेपर ही मेरा यह राज्य दीर्घकाल-तकके लिये निर्द॑न्द्ध, 
व्यग्रताशून्य तथा निष्कण्टक हो जायगा” || ६-७ |। 

अथाब्रवीत्‌ तत: कर्ण: क्षिप्रं गच्छन्तु भारत । 

अन्‍्ये धूर्ता नरा दक्षा निभूृता: साधुकारिण: ।। ८ ।। 

यह सुनकर कर्णने कहा--“भरतनन्दन! तब शीघ्र ही दूसरे कार्यकुशल गुप्तचर भेजे 
जायूँ, जो धूर्त होनेके साथ ही छिपे रहकर अपना कार्य अच्छी तरह कर सकें ।। ८ ।। 

चरन्तु देशान्‌ संवीता: स्फीताञज्जनपदाकुलान्‌ । 

तत्र गोष्ठीषु रम्यासु सिद्धप्रत्रजितेषु च ।। ९ ।। 

परिचारेषु तीर्थेषु विविधेष्वाकरेषु च । 

विज्ञातव्या मनुष्यैस्तैस्तर्कया सुविनीतया ।। १० ।। 

*वे गुप्तरूपसे धन-धान्यसम्पन्न एवं जनसमुदायसे भरे हुए देशोंमें जायेँ और वहाँ 
सुरम्य सभाओंमें, सिद्ध-संन्यासी महात्माओंके आश्रमोंमें, राजनगरोंमें, नाना प्रकारके तीर्थों 
और सर्वोत्तम स्थानोंमें, वहाँ निवास करनेवाले मनुष्योंसे विनयपूर्ण युक्तिसे पूछकर उनका 
पता लगावें ।। ९-१० ।। 

विविधैस्तत्परै: सम्यक्‌ तज्जै्निपुणसंवृतै: । 


अन्वेष्टव्या: सुनिपुणै: पाण्डवाश्छन्नचवासिन: ।। ११ ।। 

नदीकुज्जेषु तीर्थेषु ग्रामेषु नगरेषु च । 

आश्रमेषु च रम्येषु पर्वतेषु गुहासु च । १२ ।। 

'पाण्डव छिपकर किसी गुप्त स्थानमें निवास करते होंगे; अतः जो कार्यसाधनमें तत्पर, 
उन्हें अच्छी तरह पहचाननेवाले, बुद्धिमानीसे स्वयं भी छिपकर कार्य करनेवाले और 
अत्यन्त कुशल हों, ऐसे अनेक गुप्तचर नदी-तटवर्ती कुंजों, तीर्थों, गाँवों, नगरों, रमणीय 
आश्रमों, पर्वतों तथा गुफाओंमें जा-जाकर उनकी खोज करें” ।। ११-१२ ।। 

अथाग्रजानन्तरज: पापभावानुरागवान्‌ | 

ज्येष्ठं दु:शासनस्तत्र भ्राता भ्रातरमब्रवीत्‌ ।। १३ ।। 

तदनन्तर सदा पापभावनामें अनुरक्त रहनेवाला दुर्योधनसे छोटा भाई दुःशासन अपने 
बड़े भाईसे बोला-- ।। १३ ।। 

येषु नः प्रत्ययो राजंश्वारेषु मनुजाधिप । 

ते यान्तु दत्तदेया वै भूयस्तान्‌ परिमार्गितुम्‌ ।। १४ ।। 

“राजन! नरेश्वर! जिन गुप्तचरोंपर हमारा अधिक विश्वास हो, उन्हें देनेयोग्य सब साधन 
देकर पुन: पाण्डवोंकी खोजके लिये भेजा जाय ।। १४ ।। 

एतच्च कर्णो यत्‌ प्राह सर्वमीहामहे तथा । 

यथोद्दिष्टं चरा: सर्वे मृगयन्तु यतस्तत: ।। १५ ।। 

“कर्णने जो बात कही है, वह सब हम करें। इनके बताये हुए स्थानोंमें जहाँ-तहाँ घूमकर 
सभी गुप्तचर उनका पता लगावें' ।। १५ ।। 

एते चान्ये च भूयांसो देशाद्‌ देशं यथाविधि । 

नतु तेषां गतिर्वास:ः प्रवृत्तिश्नोपलभ्यते ।। १६ ।। 

'ये तथा और भी बहुत-से लोग एक देशसे दूसरे देशमें विधिपूर्वक खोज करें। अभीतक 
तो पाण्डवोंके गन्तव्य स्थान, निवास तथा प्रवृत्तिका कुछ भी पता नहीं लग रहा 
है || १६ || 

अत्यन्तं वा निगूढास्ते पारं चोर्मिमतो गता: । 

व्यालैश्वापि महारण्ये भक्षिता: शूरमानिन: ।। १७ ।। 

'या तो वे अधिक गुप्त स्थानमें छिपे हैं या समुद्रके उस पार चले गये हैं। यह भी सम्भव 
है कि अपनेको शूरवीर माननेवाले इन पाण्डवोंको उस महान्‌ वनमें अजगर निगल गये 
हों ।। १७ ।। 

अथवा विषमं प्राप्प विनष्टा: शाश्वती: समा: । 

तस्मान्मानसमपव्यग्रं कृत्वा त्वं कुरुनन्दन । 

कुरु कार्य महोत्साहं मन्यसे यन्नराधिप ।। १८ ।। 


“अथवा वे किसी विषम परिस्थितिमें पड़कर सदाके लिये नष्ट हो गये हों। अतः 
कुरुनन्दन! मनुजेश्वर! आप अपने चित्तको स्वस्थ करके जो ठीक समझमें आवे, वह कार्य 
पूर्ण उत्साहके साथ करें" || १८ ।। 

इति श्रीमहा भारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि कर्णदुः:शासनवाक्ये षड्विंशो5ध्याय: 
॥॥ २६ || 

इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वरमें कर्ण और दु:ःशासनके 

वचनविषयक छब्बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६ ॥/ 


हि >> आम () है आम 


सप्तविशो्ध्याय: 
आचार्य द्रोणकी सम्मति 


वैशम्पायन उवाच 


अथाब्रवीन्महावीरयों द्रोणस्तत्त्वार्थदर्शिवान्‌ 

न तादृशा विनश्यन्ति न प्रयान्ति पराभवम्‌ ।। १ ।। 

शूराश्व कृतविद्याश्न बुद्धिमन्तो जितेन्द्रिया: । 

धर्मज्ञाश्न कृतज्ञाश्न धर्मराजमनुव्रता: ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर तत्त्वार्थदर्शी महापराक्रमी द्रोणाचार्यने 
कहा--'पाण्डवलोग शूरवीर, विद्वान, बुद्धिमान, जितेन्द्रिय, धर्मज्ञ, कृतज्ञ और अपने बड़े 
भाई धर्मराज युधिष्ठिरकी आज्ञा माननेवाले उनके भक्त हैं। ऐसे महापुरुष न तो नष्ट होते हैं 
और न किसीसे तिरस्कृत ही होते हैं ।। १-२ ।। 

नीतिथधर्मार्थतत्त्वज्ञं पितृवच्च समाहितम्‌ । 

धर्मे स्थितं सत्यधृतिं ज्येष्ठं ज्येष्ठानुयायिन: ।। ३ ।। 

अनुव्रता महात्मानं भ्रातरो भ्रातरं नृप । 

अजातशश्न्रु श्रीमन्तं कह हक प्‌ ।। ४ ।। 

“उनमें धर्मराज तो नीति, धर्म और अर्थके तत्त्वको जाननेवाले, भाइयोंद्वारा पिताकी 
भाँति सम्मानित, धर्मपर अटल रहनेवाले, सत्यपरायण और भाइयोंमें सबसे ज्येष्ठ हैं। 
राजन! उनके भाई भी अपनेसे बड़ोंके अनुगामी और अपने महात्मा बन्धु श्रीमान्‌ 
अजातशत्रु युधिष्ठिरके भक्त हैं। धर्मामज भी सब भाइयोंपर अत्यन्त स्नेह रखते 
हैं ।। ३-४ ।। 

तेषां तथा विधेयानां निभृतानां महात्मनाम्‌ | 

किमर्थ नीतिमान्‌ पार्थ: श्रेयो नैषां करिष्यति ।। ५ ।। 

“जो इस प्रकार आज्ञापालक, विनयशील और महात्मा हैं, ऐसे अपने छोटे भाइयोंका 
नीतिज्ञ धर्मराज कैसे भला नहीं करेंगे? ।। ५ ।। 

तस्माद्‌ यत्नात्‌ प्रतीक्षन्ते कालस्योदयमागतम्‌ । 

न हि ते नाशमृच्छेयुरिति पश्याम्यहं धिया ।। ६ ।। 

“अतः मैं अपनी बुद्धि और अनुभवकी दृष्टिसे यह देखता हूँ कि पाण्डवलोग अपने 
अनुकूल समयके आनेकी प्रतीक्षा कर रहे हैं; वे नष्ट नहीं हो सकते ।। ६ ।। 

साम्प्रतं चैव यत्‌ कार्य तच्च क्षिप्रमकालिकम्‌ । 

क्रियतां साधु संचिन्त्य वासश्नैषां प्रचिन्त्यताम्‌ ।। ७ ।। 

यथावत्‌ पाण्जुपुत्राणां सर्वार्थेषु धृतात्मनाम्‌ । 


दुर्जेया: खलु शूरास्ते दुरापास्तपसा वृता: ।। ८ ।। 

“इस समय जो कुछ करना है, वह खूब सोच-विचारकर शीघ्र किया जाना चाहिये। 
इसमें विलम्ब करना ठीक नहीं है। सभी विषयोंमें धैर्य रखनेवाले उन पाण्डवोंके निवास- 
स्थानका ही ठीक-ठीक पता लगाना चाहिये। वे सभी शूरवीर और तपस्यासे आवृत हैं, अतः 
उन्हें पाना कठिन है। पा लेनेपर भी उन्हें पहचानना तो और भी कठिन है ।। ७-८ ।। 

शुद्धात्मा गुणवान्‌ पार्थ: सत्यवान्‌ नीतिमान्‌ शुचि: । 

तेजोराशिरसंख्येयो गृह्लीयादपि चक्षुषा ।। ९ ।। 

दुन्तीपुत्र युधिष्ठिर शुद्धचित्त, गुणवान्‌, सत्यवान्‌, नीतिमान्‌, पवित्र और तेजके पुंज 
हैं; अतः उन्हें पहचानना असम्भव है। आँखोंसे दीख जानेपर भी वे मनुष्यको मोह लेंगे-- 
पहचाने नहीं जा सकेंगे ।। ९ ।। 

विज्ञाय क्रियतां तस्माद्‌ भूयश्व मृगयामहे । 

ब्राह्मणैश्वारकै: सिद्धैयें चान्ये तद्विदों जना: ।। १० ।। 

“इसलिये इन बातोंको अच्छी तरह सोच-समझकर ही हमें कोई काम करना चाहिये। 
ब्राह्मण, गुप्तचर, सिद्ध पुरुष अथवा जो दूसरे लोग उन्हें पहचानते हों, उनके द्वारा पुनः उन 
सबकी खोज करानी चाहिये” ।। १० ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि द्रोणवाक्ये चारप्रत्याचारे 
सप्तविंशोडध्याय: ।। २७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वमें द्रोणवाक्य एवं गुप्तचर भेजनेसे 
सम्बन्ध रखनेवाला सत्ताईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २७ ॥। 


आह (0) अऑमआ आए 


अष्टाविशोश् ध्याय: 


युधिष्ठिरकी महिमा कहते हुए भीष्मकी पाण्डवोंके 
अन्वेषणके विषयमें सम्मति 


वैशम्पायन उवाच 


तत: शान्तनवो भीष्मो भरतानां पितामह: । 

श्रुतवान्‌ देशकालज्ञस्तत्त्वज्ञ: सर्वधर्मवित्‌ ।। १ ॥। 

आचार्यवाक्योपरमे तद्घाक्यमभिसंदधत्‌ | 

हितार्थ समुवाचैनां भारतीं भारतान्‌ प्रति ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इसके पश्चात्‌ भरतवंशियोंके पितामह, देशकालके 
ज्ञाता, वेद-शास्त्रोंके विद्वान, तत्त्वज्ञानी और सम्पूर्ण धर्मोको जाननेवाले शान्तनुनन्दन 
भीष्मजीने आचार्य द्रोणकी बात पूरी होनेपर कौरवोंके हितके लिये आचार्यके कथनसे मेल 
खाती हुई यह बात कौरवोंसे कही ।। १-२ ।। 

युधिष्ठिरे समासक्तां धर्मज्ञे धर्मसंवृताम्‌ । 

असत्सु दुर्लभां नित्यं सतां चाभिमतां सदा ।॥। ३ ।। 

उनकी वह बात धर्मज्ञ युधिष्ठिससे सम्बन्ध रखनेवाली तथा धर्मसे युक्त थी। वह दुष्ट 
पुरुषोंके लिये सदा दुर्लभ और सत्पुरुषोंको सदैव प्रिय लगने-वाली थी ।। ३ ।। 

भीष्म: समवदत्‌ तत्र गिरं साधुभिरचिंताम्‌ । 

यश्नैष ब्राह्मण: प्राह द्रोण: सर्वार्थतत्त्ववित्‌ ।। ४ ।। 

इस प्रकार भीष्मजीने वहाँ सत्पुरुषोंद्वारा प्रशंसित सम्यक्‌ वचन कहा--“सब विषयोंके 
तत्त्वज्ञ तथा विप्रवर आचार्य द्रोणने जैसा कहा है, वह ठीक है ।। ४ ।। 

सर्वलक्षणसम्पन्ना: साधुव्रतसमन्विता: । 

श्रुतव्रतोपपन्नाश्वन नानाश्रुतिसमन्विता: ।। ५ ।। 

वृद्धानुशासने युक्ता: सत्यव्रतपरायणा: । 

समयं समयज्ञास्ते पालयन्त: शुचिव्रता: ।। ६ ।। 

वास्तवमें पाण्डव समस्त शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न, साधु-पुरुषोचित नियमों एवं व्रतके 
पालनमें तत्पर, वेदोक्त व्रतके पालक, नाना प्रकारकी श्रुतियोंके ज्ञाता, बड़े-बूढ़ोंके उपदेश 
और आदेशके पालनमें संलग्न, सत्यव्रतपरायण तथा शुद्ध व्रत धारण करनेवाले हैं। वे 
अज्ञातवासके नियत समयको जानते हैं, इसीलिये उसका पालन कर रहे हैं ।। ५-६ ।। 

क्षत्रधर्मरता नित्यं केशवानुगता: सदा । 

प्रवीरपुरुषास्ते वै महात्मानो महाबला: । 


नावसीदितुमर्न्ति उद्बहन्त: सतां धरम्‌ ।। ७ ।। 

'पाण्डव क्षत्रिय-धर्ममें नित्य अनुरक्त रहकर सदा भगवान्‌ श्रीकृष्णका अनुगमन 
करनेवाले हैं। वे उत्तम वीर पुरुष, महात्मा, महाबलवान्‌ तथा साधु पुरुषोंके लिये उचित 
कर्तव्यका भार वहन कर रहे हैं; अतः वे कष्ट भोगने या नष्ट होने योग्य नहीं हैं |। ७ ।। 

धर्मतश्वैव गुप्तास्ते सुवीर्येण च पाण्डवा: । 

न नाशमधिगच्छेयुरिति मे धीयते मति: ।। ८ ।। 

'पाण्डव अपने धर्म तथा उत्तम पराक्रमसे सुरक्षित हैं। अतः वे नष्ट नहीं हो सकते, यह 
मेरा निश्चित विचार है ।। ८ ।। 

तत्र बुद्धि प्रवक्ष्यामि पाण्डवान्‌ प्रति भारत । 

न तु नीति: सुनीतस्य शक्यते<न्वेषितुं परै: ।। ९ ।। 

“भरतनन्दन! पाण्डवोंके विषयमें मेरी बुद्धिका जो निश्चय है, उसे बताता हूँ। जो उत्तम 
नीतिसे सम्पन्न है, उसकी उस नीतिका अनुसंधान दूसरे (अनीतिपरायण) मनुष्य नहीं कर 
सकते ।। ९ ।। 

यत्‌ तु शक्‍्यमिहास्माभिस्तान्‌ वै संचिन्त्य पाण्डवान्‌ | 

बुद्धया प्रयुक्त न द्रोहात्‌ प्रवक्ष्यामि निबोध तत्‌ ।। १० ।। 

'पाण्डवोंके सम्बन्धमें अपनी बुद्धिसे भलीभाँति सोच-विचारकर मुझे जो युक्तिसंगत 
जान पड़ा है, वही उपाय हम यहाँ कर सकते हैं। मैं उसे द्रोणके कारण नहीं, तुम्हारे भलेके 
लिये बताता हूँ; ध्यान देकर सुनो || १० ।। 

न वत्वियं मादृशैर्नीतिस्तस्थ वाच्या कथंचन । 

सा त्वियं साधु वक्तव्या न त्वनीति: कथंचन ।। ११ ।। 

'युधिष्ठिरकी जो नीति है, उसकी मेरे-जैसे पुरुषोंको कभी निन्दा नहीं करनी चाहिये। 
उसे अच्छी नीति ही कहनी चाहिये, अनीति कहना किसी प्रकार ठीक नहीं है ।। ११ ।। 

वृद्धानुशासने तात तिष्ठता सत्यशीलिना । 

अवश्यं त्विह धीरेण सतां मध्ये विवक्षता ।। १२ ।। 

यथाह॑मिह वक्तव्यं सर्वथा धर्मलिप्सया । 

“तात! जो वृद्धपुरुषोंके अनुशासनमें रहनेवाला और सत्यपालक है, वह धीर पुरुष यदि 
साधुपुरुषोंके समाजमें कुछ कहना चाहता है, तो उसे यहाँ सर्वथा धर्म प्राप्त करनेकी 
इच्छासे यथार्थ एवं उचित बात ही कहनी चाहिये || १२३ ।। 

तत्र नाहं तथा मन्ये यथायमितरो जन: ।। १३ ।। 

निवासं धर्मराजस्य वर्षेडस्मिन्‌ वै त्रयोदशे । 

“अतः इस तेरहवें वर्षमें धर्मराज युधिष्ठिरके निवासके सम्बन्धमें दूसरे लोग जैसी 
धारणा रखते हैं, वैसा मैं नहीं मानता || १३६ ।। 

तत्र तात न तेषां हि राज्ञां भाव्यमसाम्प्रतम्‌ ।। १४ ।। 


पुरे जनपदे चापि यत्र राजा युधिष्ठिर: । 

दानशीलो वदान्यश्न निभूतो हीनिषेवक: । 

जनो जनपदे भाव्यो यत्र राजा युधिष्ठिर: ।। १५ ।। 

“तात! जिस नगर या राष्ट्रमें राजा युधिष्ठिर निवास करते होंगे, वहाँके राजाओंका 
अकल्याण नहीं हो सकता। जहाँ राजा युधिष्ठिर होंगे, उस जनपदके लोगोंको दानशील, 
उदार, विनयी और लज्जाशील होना चाहिये ।। १४-१५ ।। 

प्रियवादी सदा दान्तो भव्य: सत्यपरो जन: । 

हृष्ट: पुष्ट: शुचिर्दक्षो यत्र राजा युधिष्ठिर: || १६ ।। 

“जहाँ राजा युधिष्ठिर होंगे, वहाँके मनुष्य सदा प्रिय वचन बोलनेवाले, जितेन्द्रिय, 
कल्याणभागी, सत्यपरायण, हृष्ट-पुष्ट, पवित्र और कार्यकुशल होंगे ।। १६ ।। 

नासूयको न चापीर्षुर्नाभिमानी न मत्सरी । 

भविष्यति जनस्तत्र स्वयं धर्ममनुव्रत: ।। १७ ।। 

“वहाँ कोई न तो दूसरेके दोष देखनेवाला होगा और न ईर्ष्यालु। न किसीमें अभिमान 
होगा और न मार्त्सर्य (द्वेष)। वहाँके सब लोग स्वयं ही धर्ममें तत्पर होंगे || १७ ।। 

ब्रह्मघोषाश्व॒ भूयांस: पूर्णाहुत्यस्तथैव च । 

क्रतवश्न भविष्यन्ति भूयांसो भूरिदक्षिणा: ।। १८ ।। 

“उस देश या जनपदमें प्रचुररूपसे वेदध्वनि होती होगी, यज्ञोंमें पूर्णाहुतियाँ दी जाती 
होंगी और बड़ी-बड़ी दक्षिणाओंवाले बहुत-से यज्ञ हो रहे होंगे || १८ ।। 

सदा च तत्र पर्जन्य: सम्यग्वर्षी न संशय: । 

सम्पन्नसस्यथा च मही निरातड्का भविष्यति ।। १९ ।। 

“वहाँ मेघ सदा ठीक-ठीक वर्षा करता होगा, इसमें संशय नहीं है। वहाँकी भूमिपर 
खेती लहलहाती होगी और वहाँ निवास करनेवाली प्रजा सर्वथा निर्भय होगी ।। १९ ।। 

गुणवन्ति च धान्यानि रसवन्ति फलानि च । 

गन्धवन्ति च माल्यानि शुभशब्दा च भारती ॥। २० ।। 

“वहाँ गुणयुक्त धान्य, सरस फल, सुगन्धयुक्त माला और मांगलिक शब्दोंसे युक्त वाणी 
सुलभ होगी ।। २० ।। 

वायुश्न सुखसंस्पर्शों निष्प्रतीपं च दर्शनम्‌ । 

न भयं त्वाविशेत्‌ तत्र यत्र राजा युधिछिर: ।। २१ ।। 

“वहाँ जिसका स्पर्श सुखदायक हो, ऐसी शीतल एवं मन्द वायु चलती होगी। धर्म और 
ब्रह्मके स्‍्वरूपका विचार पाखण्डशून्य होगा। जहाँ राजा युधिष्छिर होंगे, वहाँ भयका प्रवेश 
नहीं हो सकता || २१ ।। 

गावश्च बहुलास्तत्र न कृशा न च दुर्बला: । 

पयांसि दथघ्िसर्पीषि रसवन्ति हितानि च ।। २२ ।। 


“उन जनपदमें गौओंकी अधिकता होगी और वे गौएँ कृश या दुर्बल न होकर खूब हृष्ट- 
पुष्ट होंगी। उनके दूध, दही और घी भी बड़े स्वादिष्ट तथा हितकारी होंगे || २२ ।। 

गुणवन्ति च पेयानि भोज्यानि रसवन्ति च । 

तत्र देशे भविष्यन्ति यत्र राजा युधिष्ठिर: । २३ ।। 

“जिस देशमें राजा युधिष्ठिर होंगे, वहाँ गुणकारी पेय और सरस भोज्य पदार्थ सुलभ 
होंगे || २३ ।। 

रसा: स्पर्शाश्न गन्धाश्न शब्दाश्षापि गुणान्विता: । 

दृश्यानि च प्रसन्नानि यत्र राजा युधिष्ठिर: ।। २४ ।। 

“जहाँ राजा युधिष्ठिर होंगे, वहाँ रस, स्पर्श, गन्ध और शब्द--सभी विषय गुणकारी 
होंगे और मनको प्रसन्न करनेवाले दृश्य देखनेको मिलेंगे || २४ ।। 

धर्माश्चि तत्र सर्वैस्तु सेविताश्न द्विजातिभि: । 

स्वै: स्वैर्गुणैश्व॒ संयुक्ता अस्मिन्‌ वर्षे त्रयोदशे || २५ ।। 

“इस तेरहवें वर्षमें राजा युधिष्ठिर जहाँ कहीं भी होंगे, वहाँके समस्त द्विज (ब्राह्मण, 
क्षत्रिय और वैश्य) अपने-अपने धर्मोका पालन करते होंगे और धर्म भी अपने गुण तथा 
प्रभावसे सम्पन्न होंगे || २५ ।। 

देशे तस्मिन्‌ भविष्यन्ति तात पाण्डवसंयुते । 

सम्प्रीतिमान्‌ जनस्तत्र संतुष्ट: शुचिरव्यय: ।। २६ ।। 

“तात! पाण्डवोंसे संयुक्त देशमें ये सब विशेषताएँ होंगी। वहाँके लोग प्रसन्न, संतुष्ट, 
पवित्र और विकारशून्य होंगे || २६ ।। 

देवतातिथिपूजासु सर्वभावानुरागवान्‌ | 

इष्टदानो महोत्साह: स्वस्वधर्मपरायण: || २७ ।। 

“देवता और अतिथियोंकी पूजामें सबका सर्वतोभावेन अनुराग होगा। सभी लोग 
दानको प्रिय मानेंगे, सबमें भारी उत्साह भरा होगा और सभी अपने-अपने धर्मके पालनमें 
तत्पर होंगे ।। २७ ।। 

अशुभाद्धि शुभप्रेप्सुरिष्टयज्ञ: शुभव्रत: । 

भविष्यति जनस्तत्र यत्र राजा युधिष्ठिर: ।। २८ ।। 

“जहाँ राजा युधिष्ठिर होंगे, वहाँके लोग अशुभको छोड़कर शुभके अभिलाषी होंगे। 
यज्ञोंका अनुष्ठान उनके लिये अभीष्ट कार्य होगा और वे श्रेष्ठ त्रतोंकी धारण करनेवाले 
होंगे || २८ ।। 

त्यक्तवाक्यानृतस्तात शुभकल्याणमड़ल: । 

शुभार्थेप्सु: शुभमतिर्यत्र राजा युधिष्ठिर: ।। २९ ।। 

“तात! जहाँ राजा युधिष्ठिर रहते होंगे, वहाँके लोग असत्यभाषणका त्याग करनेवाले, 
शुभ, कल्याण एवं मंगलसे युक्त, शुभ वस्तुओंकी प्राप्तिके इच्छुक तथा शुभमें ही मन 


लगानेवाले होंगे ।। २९ ।। 

भविष्यति जनस्तत्र नित्यं चेष्टप्रियव्रत: । 

धर्मात्मा शकक्‍्यते ज्ञातुं नापि तात द्विजातिभि: ।। ३० ।। 

कि पुनः प्राकृतैस्तात पार्थों विज्ञायते क्वचित्‌ । 

यस्मिन्‌ सत्यं धृतिर्दानं परा शान्तिर्धुवा क्षमा |। ३१ ।। 

ह्वी: श्री: कीर्ति: परं तेज आनृशंस्यमथार्जवम्‌ | 

“सदा इष्टजनोंका प्रिय करना ही उनका व्रत होगा। कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर धर्मात्मा हैं। 
उनमें सत्य, धैर्य, दान, परम शान्ति, अटल क्षमा, लज्जा, श्री, कीर्ति, उत्कृष्ट तेज, दयालुता 
और सरलता आदि गुण सदा रहते हैं। अतः अन्य साधारण मनुष्योंकी तो बात ही क्या, 
द्विजाति (ब्राह्मण, क्षत्रिय तथा वैश्य) भी उन्हें नहीं पहचान सकते ।। ३०-३१ $ || 

तस्मात्‌ तत्र निवासं तु छन्न॑ यत्नेन धीमत: । 

गतिं च परमां तत्र नोत्सहे वक्तुमन्यथा ।। ३२ ।। 

“इसलिये जहाँ ऐसे लक्षण पाये जाय॑ँ, वहीं बुद्धिमान्‌ युधिष्ठिरका यत्नपूर्वक छिपाया 
हुआ निवास-स्थान हो सकता है; वहीं उनका उत्कृष्ट आश्रय होना सम्भव है। इसके 
विपरीत मैं और कोई बात नहीं कह सकता ।। ३२ ।। 

एवमेतत्‌ तु संचिन्त्य यत्कृते मन्यसे हितम्‌ । 

तत्‌ क्षिप्रं कुरु कौरव्य यद्येवं श्रद्दधासि मे ।। ३३ ।। 

“कुरुनन्दन! यदि मेरी बातोंपर तुम्हें विश्वास हो, तो इसी प्रकार सोच-विचारकर जो 
काम करनेसे तुम्हें अपना हित जान पड़े, उसे शीघ्र करो” ।। ३३ ।। 

इति श्रीमहा भारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि चारप्रत्याचारे भीष्मवाक्ये 
अष्टाविंशोड ध्याय: ।। २८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें गुप्तचर भेजनेके विषयमें 
भीष्मवचनसम्बन्धी अट्ठाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २८ ॥। 


हू... #&+ (9) #2६..# #25:.१ 


एकोनत्रिशो< ध्याय: 
कृपाचार्यकी सम्मति और दुर्योधनका निश्चय 


वैशम्पायन उवाच 


ततः शारद्वतो वाक्यमित्युवाच कृपस्तदा । 

युक्त प्राप्त च वृद्धेन पाण्डवान्‌ प्रति भाषितम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इसके पश्चात्‌ महर्षि शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यने उस 
समय यह बात कही--'राजन्‌! वयोवृद्ध भीष्मजीने पाण्डवोंके विषयमें जो कुछ कहा है, 
वह युक्तियुक्त तो है ही, अवसरके अनुकूल भी है ।। १ ।। 

धर्मार्थसहितं श्लक्ष्णं तत्त्वतश्न सहेतुकम्‌ । 

तत्रानुरूपं भीष्मेण ममाप्यत्र गिरं शूणु ।। २ ।। 

“उसमें धर्म और अर्थ दोनों ही संनिहित हैं। वह सुन्दर, तात्तिक और सकारण है। इस 
विषयमें मेरा भी जो कथन है, वह भीष्मजीके ही अनुरूप है, उसे सुनो ।। 

तेषां चैव गतिस्तीर्थ्वासश्वैषां प्रचिन्त्यताम्‌ । 

नीतिर्विधीयतां चापि साम्प्रतं या हिता भवेत्‌ ॥। ३ ।। 

“तुमलोग गुप्तचरोंसे पाण्डवोंकी गति और स्थितिका पता लगवाओ और उसी नीतिका 
आश्रय लो, जो इस समय हितकारिणी हो ।। ३ ।। 

नावज्ञेयो रिपुस्तात प्राकृतोडपि बुभूषता । 

कि पुनः पाण्डवास्तात सर्वास्त्रकुशला रणे ।। ४ ।। 

“तात! जिसे सम्राट्‌ बननेकी इच्छा हो, उसे साधारण शत्रुकी भी अवहेलना नहीं करनी 
चाहिये। फिर जो युद्धमें सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंके संचालनमें कुशल हैं, उन पाण्डवोंकी तो बात 
ही क्या है? ।। ४ ।। 

तस्मात्‌ सत्रं प्रविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु । 

गूढभावेषु छन्नेषु काले चोदयमागते ।। ५ ।। 

स्वराष्ट्रे परराष्ट्रे च ज्ञातव्यं बलमात्मन: । 

उदय: पाण्डवानां च प्राप्ते काले न संशय: ।। ६ ।। 

“अतः इस समय जब कि महात्मा पाण्डव छटद्मवेष धारण करके (अर्थात्‌ वेष 
बदलकर) गुप्तरूपसे छिपे हुए हैं और अज्ञातवासकी जो नियत अवधि थी, वह प्रायः: 
समाप्त हो चली है, स्वराष्ट्र और परराष्ट्रमें अपनी कितनी शक्ति है--इसे समझ लेना 
चाहिये। इसमें संदेह नहीं कि उपयुक्त समय आते ही पाण्डव प्रकट हो जायँगे ।। ५-६ ।। 

निवृत्तसमया: पार्था महात्मानो महाबला: | 

महोत्साहा भविष्यन्ति पाण्डवा हममितौजस: ।। ७ || 


“अज्ञातवासका समय पूर्ण कर लेनेपर कुन्तीके वे महाबली, अमितपराक्रमी और 
महात्मा पुत्र पाण्डव महान्‌ उत्साहसे सम्पन्न हो जायँगे ।। ७ ।। 

तस्माद्‌ बल॑ च कोषश्न नीतिश्लापि विधीयताम्‌ । 

यथा कालोदये प्राप्ते सम्यक्‌ तैः संदधामहे ।। ८ ।। 

“अत: इस समय तुम्हें अपनी सेना, कोष और नीति ऐसी बनायी रखनी चाहिये, जिससे 
समय आनेपर हम उनके साथ यथावत्‌ सन्धि (मेल अथवा बाण-संधान) कर सकें ।। ८ ।। 

तात बुद्धयापि तत्‌ सर्व बुध्यस्व बलमात्मन: । 

नियत सर्वमित्रेषु बलवत्स्वबलेषु च ।। ९ ।। 

“तात! तुम स्वयं बुद्धिसे भी विचारकर अपनी सम्पूर्ण शक्ति कितनी है, इसकी 
जानकारी प्राप्त कर लो। तुम्हारे बलवान्‌ और निर्बल सब प्रकारके मित्रोंमें निश्चित बल 
कितना है, यह भी जान लेना चाहिये ।। ९ ।। 

उच्चावचं बल ज्ञात्वा मध्यस्थं चापि भारत । 

प्रहृष्टमप्रहष्ट च संदधाम तथा परै: ।। १० ।। 

“भारत! उत्तम, मध्यम और अधम तीनों प्रकारकी सेनाओंकी स्थिति समझो। उत्तम 
और मध्यम सेनाएँ प्रसन्न हैं या अप्रसन्न--इसे जान लो; तब हम शत्रुओंसे सन्धि (मेल या 
बाण-संधान) कर सकते हैं | १० ।। 

साम्ना दानेन भेदेन दण्डेन बलिकर्मणा | 

न्यायेनाक्रम्य च परान्‌ बलाच्चानम्य दुर्बलान्‌ ।। ११ ।। 

सान्त्वयित्वा तु मित्राणि बल॑ चाभाष्यतां सुखम्‌ | 

सुकोषबलसंवृद्ध: सम्यक्‌ सिद्धिमवाप्स्यसि ।। १२ ।। 

“साम (समझाना), दान (धन आदि देना), भेद (शत्रुओंमें फूट डालना), दण्ड देना और 
कर लेना--इन नीतियोंके द्वारा शत्रुपर आक्रमण करके, दुर्बलोंको बलसे दबाकर, मित्रोंको 
मेल-जोलसे अपनाकर और सेनाको मिष्टभाषण एवं वेतन आदि देकर अपने अनुकूल कर 
लेना चाहिये। इस प्रकार उत्तम कोष और सेनाको बढ़ा लेनेपर तुम अच्छी सफलता प्राप्त 
कर सकोगे ।। ११-१२ ।। 

योत्स्यसे चापि बलिभिररिश्रि: प्रत्युपस्थितै: । 

अन्यैस्त्वं पाण्डवैर्वापि हीनै: स्वबलवाहनै: ।। १३ ।। 

“उस दशामें बलवान्‌-से-बलवान्‌ शत्रु क्यों न आ जायेँ और वे पाण्डव हों या दूसरे 
कोई, यदि सेना और वाहन आदिकी दृष्टिसे उनमें अपनी अपेक्षा न्यूनता है तो तुम उन 
सबके साथ युद्ध कर सकोगे ।। १३ ।। 

एवं सर्व विनिश्ित्य व्यवसायं स्वधर्मत: । 

यथाकाल  मनुष्येन्द्र चिरेंं सुखमवाप्स्यसि ।। १४ ।। 


“नरेन्द्र! इस प्रकार अपने धर्मके अनुकूल सम्पूर्ण कर्तव्यका निश्चय करके यथासमय 
उसका पालन करोगे, तो दीर्घकालतक सुख भोगोगे” ।। १४ ।। 


(वैशग्पायन उवाच 


ततो दुर्योधनो वाकक्‍्यं श्रुत्वा तेषां महात्मनाम्‌ । 

मुहूर्तमिव संचिन्त्य सचिवानिदमत्रवीत्‌ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर दुर्योधन उन महात्माओंका वचन सुनकर 
दो घड़ीतक कुछ विचार करता रहा। फिर मन्त्रियोंसे इस प्रकार बोला। 

दुर्योधन उवाच 

श्रुत॑ होतन्मया पूर्व कथासु जनसंसदि । 

वीराणां शास्त्रविदुषां प्राज्ञानां मतिनिश्चये ।। 

कृतिनां सारफल्गुत्वं जानामि नयचक्षुषा । 

दुर्योधनने कहा-मन्त्रियो! मैंने पूर्वकालमें जनसाधारणकी बैठकमें आपसकी 
बातचीतके समय शास्त्रोंके विद्वान, ज्ञानी, वीर एवं पुण्यात्मा पुरुषोंके निश्चित सिद्धान्तके 
विषयमें कुछ ऐसी बातें सुनी हैं, जिनसे नीतिकी दृष्टिके अनुसार मैं मनुष्योंक बलाबलकी 
जानकारी रखता हूँ। 

सत्त्वे बाहुबले धैर्ये प्राणे शारीरसम्भवे । 

साम्प्रतं मानुषे लोके सदैत्यनरराक्षसे ।। 

चत्वारस्तु नरव्याप्रा बले शक्रोपमा भुवि । 

उत्तमा: प्राणिनां तेषां नास्ति कश्नचिद्‌ बले सम: ।। 

समप्राणबला नित्यं सम्पूर्णबलपौरुषा: । 

बलदेवश्न भीमश्न मद्रराजश्च वीर्यवान्‌ ।। 

चतुर्थ: कीचकस्तेषां पठ्चमं नानुशुश्रुम: । 

अन्योन्यानन्तरबला: परस्परजयैषिण: ।। 

बाहुयुद्धमभीप्सन्तो नित्यं संरब्धमानसा: । 

तेनाहमवगच्छामि प्रत्ययेन वृकोदरम्‌ ।। 

मनस्यभिनिविष्ट मे व्यक्ते जीवन्ति पाण्डवा: । 

इस समय मनुष्यलोकमें दैत्य, मानव तथा राक्षसोंमें चार ही ऐसे पुरुषसिंह सुने जाते हैं, 
जो इस भूतलपर आत्मबल, बाहुबल, धैर्य तथा शारीरिक शक्तिमें इन्द्रके समान हैं। वे ही 
समस्त प्राणधारियोंमें उत्तम हैं। बलमें उनकी समानता करनेवाला दूसरा कोई नहीं है। उन 
सबमें सदा एक समान प्राणशक्ति मानी गयी है। वे सम्पूर्ण बल और पराक्रमसे सम्पन्न हैं। 
उनके नाम इस प्रकार हैं--बलदेव, भीमसेन, पराक्रमी मद्रराज शल्य तथा कीचक। इनमें 
कीचकका चौथा स्थान है। इनके समान कोई पॉाँचवाँ वीर मेरे सुननेमें नहीं आया। ये सभी 


परस्पर समान बलशाली तथा (मौका पड़नेपर) एक-दूसरेको जीतनेके लिये उत्सुक रहे हैं। 
इनके मनमें एक-दूसरेके प्रति सदा रोष भरा रहा और ये परस्पर बाहुयुद्ध करना चाहते रहे 
हैं। इस आधारपर मैं भीमसेनका पता पा लेता हूँ और मेरे मनमें स्पष्टरूपसे यह बात आ 
जाती है कि पाण्डव अवश्य जीवित हैं। 

तत्राहं कीचकं मन्ये भीमसेनेन मारितम्‌ ।। 

सैरन्ध्रीं द्रौपदी मनन्‍ये नात्र कार्या विचारणा । 

अब मुझे ऐसा लगता है कि विराटनगरमें कीचकको भीमसेनने ही मारा है। सैरन्ध्रीको 
मैं द्रौपदी समझता हूँ। इस विषयमें कोई अधिक विचार नहीं करना चाहिये। 

शड़्के कृष्णानिमित्तं तु भीमसेनेन कीचक: ।। 

गन्धर्वव्यपदेशेन हतो निशि महाबल: । 

को हि शक्त: परो भीमात्‌ कीचकं हन्तुमोजसा ।। 

शस्त्र विना बाहुवीर्यात्‌ तथा सर्वाड्धिचूर्णने । 

मर्दितुं वा तथा शीघ्र चर्ममांसास्थिचूर्णितम्‌ ।। 

मुझे संदेह है कि द्रौपदीके निमित्तसे भीमसेनने ही गन्धर्वका नाम धारण करके रात्रिके 
समय महाबली कीचकको मारा होगा। भीमसेनके सिवा दूसरा कौन ऐसा वीर है, जो बिना 
अस्त्र-शस्त्रके केवल शारीरिक शक्ति और बाहुबलसे कीचकको मार सके तथा उसके 
सम्पूर्ण अंगोंको चूर-चूर करने और शीतघ्रतापूर्वक अस्थि, चर्म एवं मांसके उस 
चूर्णसमुदायको मसलकर मांसपिण्ड बना देनेमें समर्थ हो?। 

रूपमन्यत्‌ समास्थाय भीमस्यैतद्‌ विचेष्टितम्‌ । 

ध्रुवं कृष्णानिमित्तं तु भीमसेनेन सूतजा: ।। 

गन्धर्वव्यपदेशेन हता युधि न संशय: । 

अतः यह निश्चितरूपसे कहा जा सकता है कि दूसरा रूप धारण करके भीमसेनने ही 
यह पराक्रम किया है। गन्धर्वनामधारी भीमने ही कृष्णाके लिये रातके समय सूतपुत्रोंका 
वध किया है, इसमें संशय नहीं है। 

पितामहेन ये चोक्ता देशस्य च जनस्य च ।। 

गुणास्ते मत्स्यराष्ट्रस्य बहुशो5पि मया श्रुता: । 

विराटनगरे मन्ये पाण्डवाश्छन्नचारिण: ।। 

निवसन्ति पुरे रम्ये तत्र यात्रा विधीयताम्‌ । 

पितामह भीष्मने युधिष्ठिरके निवासके प्रभावसे देश और जनसमुदायके जो गुण बताये 
हैं, उनमें भी बहुत-से गुण मत्स्यराष्ट्रमें (दूतोंद्वारा) मेरे सुननेमें आये हैं। इससे मैं मानता हूँ 
कि पाण्डव राजा विराटके रमणीय नगरमें निवास करते और छद्ावेष धारण करके 
गुप्तरूपसे विचरते हैं, अत: वहाँकी यात्रा करनी चाहिये। 

मत्स्यराष्ट्रं हनिष्यामो ग्रहीष्यामश्न॒ गोधनम्‌ ।। 


गृहीते गोधने नूनं ते5पि योत्स्यन्ति पाण्डवा: । 

अपूर्णे समये चापि यदि पश्येम पाण्डवान्‌ | 

द्वादशान्यानि वर्षाणि प्रवेक्ष्यन्ति पुनर्वनम्‌ ।। 

हमलोग वहाँ चलकर मत्स्यराष्ट्रको तहस-नहस करेंगे और राजा विराटके गोधनपर 
अपना अधिकार कर लेंगे। उनके गोधनका अपहरण कर लेनेपर निश्चय ही पाण्डव भी हम 
लोगोंके साथ युद्ध करेंगे। ऐसी दशामें यदि अज्ञातवासका समय पूर्ण होनेसे पूर्व ही हम 
पाण्डवोंको देख लेंगे, तो उन्हें पुन: दूसरी बार बारह वर्षोंके लिये वनमें प्रवेश करना पड़ेगा। 

तस्मादन्यतरेणापि लाभो<स्माकं भविष्यति | 

कोषवृद्धिरिहास्माकं शत्रूणां निधनं भवेत्‌ ।। 

कथं सुयोधनं गच्छेद्‌ युधिष्ठिरभृत: पुरा । 

एतच्चापि वदत्येष मात्स्य: परिभवान्मयि ।। 

अतः दोमेंसे एक भी हो जाय, तो भी हमें लाभ ही होगा। इस रणयात्रासे हमारे कोषकी 
वृद्धि होगी और शत्रुओंका नाश हो जायगा। मत्स्यदेशका राजा विराट मेरे प्रति तिरस्कारका 
भाव रखकर यह भी कहा करता है कि पूर्वकालमें धर्मराज युधिष्ठिरने जिसका पालन- 
पोषण किया हो, वह दुर्योधनके अधिकारमें कैसे जा सकता है?। 

तस्मात्‌ कर्तव्यमेतद्‌ू वै तत्र यात्रा विधीयताम्‌ | 

एतत्‌ सुनीतं मन्ये<हं सर्वेषां यदि रोचते ।।) 

अत: निश्चय ही मत्स्यदेशपर आक्रमण करना चाहिये। वहाँकी यात्रा अवश्य की जाय। 
यदि आप सब लोगोंको अच्छा लगे, तो मैं इस कार्यको नीतिके अनुकूल मानता हूँ। 


इति श्रीमहा भारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि चारप्रत्याचारे कृपवाक्ये 
एकोनत्रिंशो5ध्याय: ।। २९ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें गुप्तचर भेजनेके विषयमें 
कृपाचार्यवचनसम्बन्धी उनतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २० श्लोक मिलाकर कुल ३४ श्लोक हैं।) 


#::732:.8 #::3:.7 () हि 2 7 


- जब शत्रुकी शक्ति अपने बराबर हो, तब उसके प्रति साम और भेदनीतिका प्रयोग करना चाहिये अर्थात्‌ उससे 
समझौता करना या उसकी सेनामें फ़ूट डालनी चाहिये। यदि शत्रु अपनेसे अधिक शक्तिशाली हो, तो वहाँ दाननीतिका 
प्रयोग उचित है अर्थात्‌ उसे धन, रत्न आदि भेंट देकर शान्त करना चाहिये। यदि अपनी ही शक्ति अधिक हो, तो उसे दण्ड 
देना या युद्धमें मार गिराना चाहिये। अत: अपने और विपक्षीके बलाबलका ज्ञान प्राप्त करना अत्यन्त आवश्यक है। 


त्रिशो&्थ्याय: 


सुशमकि प्रस्तावके अनुसार त्रिगतों और कौरवोंका 
मत्स्यदेशपर धावा 


वैशम्पायन उवाच 


अथ राजा त्रिगर्तानां सुशर्मा रथयूथप: । 

प्राप्तकालमिदं वाक्यमुवाच त्वरितो बली ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर त्रिगर्तदेशके राजा महाबली सुशर्मने, 
जो रथियोंके समूहका अधिपति था, बड़ी उतावलीके साथ अपना यह समयोचित प्रस्ताव 
उपस्थित किया ।। १ ।। 

असकृन्निकृताः पूर्व मत्स्यशाल्वेयकै: प्रभो । 

सूतेनैव च मत्स्यस्थ कीचकेन पुन: पुन: ।। २ ।। 

बाधितो बन्धुभि: सार्थ बलादू बलवता विभो | 

स कर्णमशभ्युदीक्ष्याथ दुर्योधनमभाषत ।। ३ ।। 

उसने कर्णकी ओर देखकर दुर्योधनसे कहा--'प्रभो! पहले मत्स्य तथा शाल्वदेशके 
सैनिकोंने अनेक बार चढ़ाई करके हमें कष्ट दिया है। मत्स्यराजके सेनापति महाबली 
सूतपुत्र कीचकने अपने बन्धुओंके साथ बार-बार आक्रमण करके मुझे बलपूर्वक सताया 
है ।। २-३ ।। 

असकृन्मत्स्यराज्ञा मे राष्ट्र बाधितमोजसा । 

प्रणेता कीचकस्तस्य बलवानभवत्‌ पुरा ॥। ४ ।। 

“मत्स्यनरेशने बहुत बार अपने बल-पराक्रमसे धावा करके मेरे समूचे राष्ट्रको क्लेश 
पहुँचाया है। पहले बलवान्‌ कीचक ही उनका सेनानायक था ।। ४ ।। 

क्रूरोडमर्षी स दुष्टात्मा भुवि प्रख्यातविक्रम: । 

निहतः स तु गन्धर्वै: पापकर्मा नृशंसवान्‌ ।। ५ ।। 

“वह दुष्टात्मा बहुत ही क्रूर और क्रोधी था। इस भूतलपर अपने पराक्रमके लिये उसकी 
सर्वत्र ख्याति थी। अब वह निर्दयी और पापाचारी कीचक गन्धर्वोद्धारा मार डाला गया 
है।। ५ ।। 

तस्मिन्‌ विनिहते राजा हतदर्पो निराश्रय: । 

भविष्यति निरुत्साहो विराट इति मे मति: ।। ६ ।। 

“उसके मारे जानेसे राजा विराटका घमण्ड चूर-चूर हो गया होगा। अब वे निराधार एवं 
निरुत्साह हो गये होंगे, ऐसा मेरा विश्वास है ।। ६ ।। 


तत्र यात्रा मम मता यदि ते रोचते5नघ । 

कौरवाणां च सर्वेषां कर्णस्य च महात्मन: ।।॥ ७ ।। 

“अनघ! यदि आपको जचे, तो मेरी राय यह है कि समस्त कौरव वीरों और महामना 
कर्णका भी उस देशपर आक्रमण हो ।। ७ ।। 

एतत्‌ प्राप्तमहं मन्ये कार्यमात्ययिकं हि नः । 

राष्ट्र तस्याभियास्यामो बहुधान्यसमाकुलम्‌ ।। ८ ।। 

“मैं समझता हूँ; इसके लिये उपयुक्त अवसर प्राप्त हुआ है। यह हमारे लिये अत्यन्त 
आवश्यक कार्य है। हम प्रचुर धन-धान्यसे सम्पन्न मत्स्यराष्ट्रपर चढ़ाई करें ।। 

आददामो<स्य रत्नानि विविधानि वसूनि च । 

ग्रामान्‌ राष्ट्राणि वा तस्य हरिष्यामो विभागश: ।। ९ ।। 

“राजा विराटके यहाँ नाना प्रकारके रत्न और धन हैं। हम वे सब ले लेंगे और उनके 
गाँव तथा सम्पूर्ण राष्ट्रको जीतकर आपसमें बाँट लेंगे |। ९ ।। 

अथवा गोसहस्राणि शुभानि च बहूनि च । 

विविधानि हरिष्याम: प्रतिपीड्य पुरं बलात्‌ ।। १० ।। 

“अथवा उनके यहाँ सहस्रों सुन्दर गौओंके बहुत-से समुदाय हैं; अतः बलपूर्वक उनके 
नगरमें उत्पात मचाकर उन समस्त गौओंका अपहरण कर लेंगे ।। १० ॥। 

कौरवै: सह संगत्य त्रिगर्तैश्न विशाम्पते । 

गास्तस्यापहरामोड्द्य सर्वैश्वैव सुसंहता: ।। ११ ।। 

“महाराज! कौरवोंके साथ संगठित त्रिगर्तदेशीय सैनिकोंकी सहायतासे हम सब 
मिलकर विराटकी गौओंको हर लेंगे ।। ११ ।। 

संविभागेन कृत्वा तु निबध्नीमो5स्य पौरुषम्‌ । 

हत्वा चास्य चमूं कृत्स्नां वशमेवानयामहे ।। १२ ।। 

“और हम आपसमें विभाजन करके उन्हें अपने यहाँ बाँध लेंगे। साथ ही मत्स्यराजके 
सामर्थ्यको नष्ट करके उसकी सारी सेनाको अपने अधीन कर लेंगे ।। १२ ।। 

त॑ं वशे न्‍्यायत:ः कृत्वा सुखं वत्स्यामहे वयम्‌ | 

भवतां बलवृद्धिश्व॒ भविष्यति न संशय: ।। १३ ।। 

“विराटको नीतिसे वशमें करके हम सुखसे रहेंगे। इससे आपलोगोंकी सेना और 
शक्तिकी वृद्धि भी होगी; इसमें संशय नहीं है” ।। १३ ।। 

तच्छुत्वा वचन तस्य कर्णो राजानमब्रवीत्‌ । 

सूक्त सुशर्मणा वाकक्‍्यं प्राप्तकालं हितं॑ च न: ।। १४ ।। 

त्रिगर्ताजका यह कथन सुनकर कर्णने राजा दुर्योधनसे कहा--'सुशर्माने ठीक कहा 
है; यह समयोचित होनेके साथ ही हमारे लिये हितकर भी है ।। १४ ।। 

तस्मात्‌ क्षिप्रं विनिर्यामो योजयित्वा वरूथिनीम्‌ | 


विभज्य चाप्यनीकानि यथा वा मन्यसेडनघ ।। १५ ।। 

“इसलिये सेनाको सुसज्जित करके उसे कई टुकड़ियोंमें बाँ.कर हमलोग शीघ्र यहाँसे 
कूच कर देंगे। अथवा अनघ! आपको जैसा ठीक लगे, वैसा करें ।। १५ ।। 

प्राज्ञो वा कुरुवृद्धो5यं सर्वेषां न: पितामह: ।। 

आचार्यश्न यथा द्रोण: कृप: शारद्वतस्तथा । 

मन्यन्ते ते यथा सर्वे तथा यात्रा विधीयताम्‌ ।। १६ ।। 

“अथवा कुरुकुलमें सबसे वृद्ध हमारे पितामह परम बुद्धिमान्‌ भीष्म, आचार्य द्रोण तथा 
शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य--ये लोग जैसे ठीक समझें, वैसे ही यात्रा करनी चाहिये ।। १६ ।। 

सम्मन्त्रय चाशु गच्छाम: साधनार्थ महीपते: । 

किं च नः पाण्डवै: कार्य हीनार्थवलपौरुषै: ।। १७ ।। 

“आपसमें अच्छी तरह सलाह करके हमें राजा विराटको वशमें करनेके लिये शीघ्र 
प्रस्थान कर देना चाहिये। पाण्डवलोग धन, बल तथा पौरुष तीनोंसे हीन हैं, अतः उनसे हमें 
क्या काम है? ।। १७ |। 

अत्यन्तं वा प्रणष्टास्ते प्राप्ता वापि यमक्षयम्‌ । 

यामो राजन्‌ निरुद्धिग्ना विराटनगरं वयम्‌ | 

आदास्यामो हि गास्तस्य विविधानि वसूनि च ।। १८ ।। 

“राजन! वे अत्यन्त अदृश्य (छिपे हुए) हों या यमराज-के घर पहुँच गये हों, हमें तो 
उद्वेगशून्य होकर विराटनगरकी यात्रा करनी चाहिये। वहाँ हमलोग विराटकी गौओंको तथा 
उनके विविध धन-रत्नोंको हस्तगत कर लेंगे” ।। १८ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततो दुर्योधनो राजा वाक्यमादाय तस्य तत्‌ | 

वैकर्तनस्य कर्णस्य क्षिप्रमाज्ञापपत्‌ स्वयम्‌ ।। १९ ।। 

शासने नित्यसंयुक्त दःशासनमनन्तरम्‌ | 

सह वृद्धैस्तु सम्मन्त्रय क्षिप्रं योजय वाहिनीम्‌ ।। २० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! राजा दुर्योधनने सूर्यपुत्र कर्णकी बात मानकर 
अपनी आज्ञाका पालन करनेके लिये सदा संनद्ध रहनेवाले छोटे भाई दुःशासनको स्वयं ही 
तुरंत आदेश दे दिया--“वृद्धजनोंकी सम्मति लेकर शीघ्र अपनी सेनाको प्रस्थानके लिये 
तैयार करो ।। १९-२० ।। 

यथोद्देश॑ च गच्छाम: सहितास्तत्र कौरवै: | 

सुशर्मा च यथोद्दिष्टं देशं यातु महारथ: । 

त्रिगर्ती: सहितो राजा समग्रबलवाहन: ।। २३ || 


“जिधरसे आक्रमणका निश्चय हो, उसी ओर हम कौरव-सैनिकोंके साथ चलें। महारथी 
सुशर्मा भी त्रिगर्तोके साथ निश्चित दिशाकी ओर जायेँ और अपने समस्त बल (सेना) एवं 
वाहनोंको साथ ले लें || २१ ।। 

प्रागेव हि सुसंवीतो मत्स्यस्य विषयं प्रति । 

जघन्यतो वयं तत्र यास्यामो दिवसान्तरे । 

विषयं मत्स्यराजस्य सुसमृद्ध॑ सुसंहता: ।। २२ ।। 

“सब साधनोंसे सम्पन्न हो सुशर्मा पहले मत्स्यदेशपर आक्रमण करें। फिर पीछेसे एक 
दिन बाद हमलोग भी पूर्णतः संगठित हो मत्स्यनरेशके समृद्धिशाली राज्यपर धावा बोल 
देंगे || २२ ।। 

ये यान्तु सहितास्तत्र विराटनगरं प्रति । 

क्षिप्रं गोपान्‌ समासाद्य गृह्नन्तु विपुलं धनम्‌ ।। २३ ।। 

“तत्रिगर्त-सैनिक एक साथ मिलकर तुरंत विराट-नगरपर चढ़ाई करें और पहले ग्वालोंके 
पास पहुँचकर वहाँके बढ़े हुए गोधनपर अधिकार कर लें ।। २३ ।। 

गवां शतसहस्राणि श्रीमन्ति गुणवन्ति च । 

वयमप्यनुगृह्नीमो द्विधा कृत्वा वरूथिनीम्‌ ।। २४ ।। 

“फिर हमलोग अपनी सेनाको दो टुकड़ोंमें बाँटकर उनकी लाखों सुन्दर तथा गुणवती 
गौओंका अपहरण करेंगे” ।। २४ ।। 


वैशमग्पायन उवाच 
ते सम गत्वा यथोद्दिष्टां दिशं वल्लेमहीपते । 
संनद्धा रथिन: सर्वे सपदाता बलोत्कटा: ॥। २५ |। 
प्रति वैरं चिकीर्षन्तो गोषु गृद्धा महाबला: । 


आदातु गा: सुशर्माथ कृष्णपक्षस्य सप्तमीम्‌ ।। २६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! तदनन्तर पूर्व वैरका बदला लेनेकी इच्छावाले 
त्रिगर्तदेशीय रथी और पैदल सैनिक कवच आदि धारण करके तैयार हो गये। वे सभी महान्‌ 
बलवान्‌ और प्रचण्ड पराक्रमी थे। सुशर्माने विराटकी गौओंका अपहरण करनेके लिये 
पूर्वनिश्चित योजनाके अनुसार कृष्णपक्षकी सप्तमीको अग्निकोणकी ओरसे विराटनगरपर 
चढ़ाई की ।। २५-२६ ।। 

अपरे दिवसे सर्वे राजन्‌ सम्भूय कौरवा: । 

अष्टम्यां ते न्यगृह्नन्त गोकुलानि सहस्रश: | २७ ।। 

राजन! फिर दूसरे दिन अष्टमीको दूसरी ओरसे सब कौरवोंने मिलकर धावा किया और 
गौओंके सहस्रों झुंडोपर अधिकार जमा लिया ।। २७ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि दक्षिणगोग्रहे सुशर्माभियाने 
त्रिंशो5ध्याय: ।। ३० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें दक्षिणदिशाकी गौजओंको ग्रहण 
करनेके लिये युशर्मा आदिकी मत्स्यदेशपर चढ़ाईसे सम्बन्ध रखनेवाला तीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३० ॥ 


हि आय न [हुक हि ० 


एकत्रिशो< ध्याय: 


चारों पाण्डवोंसहित राजा विराटकी सेनाका युद्धके लिये 
प्रस्थान 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्तेषां महाराज तत्रैवामिततेजसाम्‌ | 

छटदझलिड्जप्रविष्टानां पाण्डवानां महात्मनाम्‌ ।। १ ।। 

व्यतीत: समय: सम्यग वसतां वै पुरोत्तमे । 

कुर्वतां तस्य कर्माणि विराटस्य महीपते: ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! उन दिनों छद्गवेषमें छिपकर उस श्रेष्ठ नगरमें 
रहते और महाराज विराटके कार्य सम्पादन करते हुए अतुलित तेजस्वी महात्मा पाण्डवोंका 
तेरहवाँ वर्ष भलीभाँति बीत चुका था ।। १-२ ।। 

कीचके तु हते राजा विराट: परवीरहा । 

परां सम्भावनां चक्रे कुन्तीपुत्रे युधिष्ठिरे || ३ ।। 

कीचकके मारे जानेपर शत्रुहन्ता राजा विराट कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरके प्रति बड़ी 
आदरबुद्धि रखने और उनसे बड़ी-बड़ी आशाएँ करने लगे थे ।। ३ ।। 

ततस्त्रयोदशस्यान्ते तस्य वर्षस्थ भारत । 

सुशर्मणा गृहीतं तद्‌ गोधनं तरसा बहु ॥। ४ ।। 

भारत! तदनन्तर तेरहवें वर्षके अन्तमें सुशर्माने बड़े वेगसे आक्रमण करके विराटकी 
बहुत-सी गौओंको अपने अधिकारमें कर लिया ।। ४ ।। 

(तत: शब्दों महानासीद्‌ रेणुश्व दिवमस्पृशत्‌ | 

शड्खदुन्दुभिघोषश्न भेरीणां च महास्वन: ।। 

गवाश्वरथनागानां नराणां च पदातिनाम्‌ | 

इससे उस समय बड़ा भारी कोलाहल मचा। धरतीकी धूल उड़कर ऊँचे आकाशमें 
व्याप्त हो गयी। शंख, दुन्दुभि तथा नगारोंके महान्‌ शब्द सब ओर गूँज उठे। बैलों, घोड़ों, 
रथों, हाथियों तथा पैदल सैनिकोंकी आवाज सब ओर फैल गयी। 

एवं तैस्त्वभिनिर्याय मत्स्यराजस्य गोधने ।। 

त्रिगर्तैर्गलहामाणे तु गोपाला: प्रत्यषेधयन्‌ । 

इस प्रकार इन सबके साथ आक्रमण करके जब त्रिगर्तदेशीय योद्धा मत्स्यराजके 
गोधनको लेकर जाने लगे, उस समय उन गौओंके रक्षकोंने उन सैनिकोंको रोका। 

अथ त्रिगर्ता बहव: परिगृहय धनं बहु ।। 


परिक्षिप्य हयै: शीघ्रै रथव्रातैश्वन भारत । 

गोपालान  प्रत्ययुध्यन्त रणे कृत्वा जये धृतिम्‌ ।। 

ते हन्यमाना बहुभि: प्रासतोमरपाणिशि: । 

गोपाला गोकुले भक्ता वारयामासुरोजसा । 

परश्वधैश्व मुसलैर्भिन्दिपालै श्व मुद्गरैः ।। 

गोपाला: कर्षणैश्षिन्रैर्जघ्नुरश्वान्‌ समन्‍्ततः । 

भारत! तब त्रिगर्तोने बहुत-सा धन लेकर उसे अपने अधिकारमें करके शीघ्रगामी अश्ों 
तथा रथसमूहोंद्वारा युद्धमें विजयका दृढ़ संकल्प लेकर उन गोरक्षकोंका सामना करना 
आरम्भ किया। त्रिगर्तोकी संख्या बहुत थी। वे हाथोंमें प्रास और तोमर लेकर विराटके 
ग्वालोंको मारने लगे; तथापि गोसमुदायके प्रति भक्तिभाव रखनेवाले वे ग्वाले बलपूर्वक 
उन्हें रोके रहे। उन्होंने फरसे, मूसल, भिन्दिपाल, मुद्गर तथा “कर्षण” नामक विचित्र 
शस्त्रोंद्वारा सब ओरसे शत्रुओंके अश्वोंको मार भगाया। 

ते हन्यामाना: संक्रुद्धास्त्रिगर्ता रथयोधिन: ।। 

विसृज्य शरवर्षाणि गोपिन्‌ व्यद्रावयन्‌ रणे ।) 

ग्वालोंके आघातसे अत्यन्त कुपित हो रथोंद्वारा युद्ध करनेवाले त्रिगर्तमैनिक बाणोंकी 
वर्षा करके उन ग्वालोंको रणभूमिसे खदेड़ने लगे। 

ततो जवेन महता गोप: पुरमथाव्रजत्‌ । 

स दृष्टवा मत्स्यराजं च रथात्‌ प्रस्कन्द्य कुण्डली ।। ५ ।। 

तब उन गौओंका रक्षक गोप, जिसने कानोंमें कुण्डल पहन रखे थे, रथपर आरूढ़ हो 
तीव्र गतिसे नगरमें आया और मत्स्यराजको देखकर दूरसे ही रथसे उतर पड़ा ।। ५ ।। 

शूरै: परिवृतं योधै: कुण्डलाड्रदधारिभि: । 

संवृतं मन्सत्रिभि: सार्थ पाण्डवैश्व महात्मभि: ।। ६ ।। 

त॑ सभायां महाराजमासीने राष्ट्रवर्धनम्‌ । 

अपने राष्ट्रकी उन्नति करनेवाले महाराज विराट कुण्डल तथा अंगद (बाजूबन्द)-धारी 
शूरवीर योद्धाओंसे घिरकर मन्त्रियों तथा महात्मा पाण्डवोंके साथ राजसभामें बैठे थे ।। ६ 
न्‍् 

सोअब्रवीदुपसंगम्य विराट प्रणतस्तदा ।। ७ ।। 

अस्मान्‌ युधि विनिर्जित्य परिभूय सबान्धवान्‌ | 

गवां शतसहस्राणि त्रिगर्ता: कालयन्ति ते ।। ८ ।। 

उस समय उनके पास जाकर गोपने प्रणाम करके कहा--“महाराज! त्रिगर्तदेशके 
सैनिक हमें युद्धमें जीतकर और भाई-बन्धुओंसहित हमारा तिरस्कार करके आपकी लाखों 
गौओंको हॉँककर लिये जा रहे हैं || ७-८ ।। 

तान्‌ परीप्सस्व राजेन्द्र मा नेशु:ः पशवस्तव । 


रद 


तच्छृत्वा नृपति: सेनां मत्स्यानां समयोजयत्‌ ।। ९ ।। 
बज ! उन्हें वापस लेने--छुड़ानेकी चेष्टा कीजिये; जिससे आपके वे पशु नष्ट न हो 
जायँ--आपके हाथोंसे दूर न निकल जायँ।” यह सुनकर राजाने मत्स्यदेशकी सेना एकत्र 
की ।। ९ || 

रथनागाश्व॒कलिलां पत्तिध्वजसमाकुलाम्‌ | 

राजानो राजपुत्राश्न तनुत्राण्यथ भेजिरे ॥। १० ।। 

उसमें रथ, हाथी, घोड़े और पैदल--सब प्रकारके सैनिक भरे थे और वह सेना ध्वजा- 
पताकाओंसे व्याप्त थी। फिर राजा तथा राजकुमारोंने पृथकू-पृथक्‌ कवच धारण 
किये ।। १० ।। 

भानुमन्ति विचित्राणि शूरसेव्यानि भागश: । 

सवज्ायसगर्भ तु कवचं तत्र काउ्चनम्‌ ।। ११ ।। 

विराटस्य प्रियो भ्राता शतानीको< भ्यहारयत्‌ । 

वे कवच बड़े चमकीले, विचित्र और शूरवीरोंके धारण करने योग्य थे। राजा विराटके 
प्रिय भाई शतानीकने सुवर्णमय कवच ग्रहण किया, जिसके भीतर हीरे और लोहेकी 
जालियाँ लगी थीं || ११६ ।। 

सर्वपारसवं वर्म कल्याणपटलं दृढम्‌ ।। १२ ।। 

शतानीकादवरजो मदिराक्षो5भ्यहारयत्‌ | 

शतानीकसे छोटे भाईका नाम मदिराक्ष था। उन्होंने सुवर्णपत्रसे आच्छादित सुदृढ़ 
कवच धारण किया, जो सारा-का-सारा सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंकी सहन करनेमें समर्थ 
फौलादका बना हुआ था ।। १२६ ।। 

शतसूर्य शतावर्त शतबिन्दु शताक्षिमत्‌ ।। १३ ।। 

अभेद्यकल्पं मत्स्यानां राजा कवचमाहरत्‌ । 

उत्सेथे यस्य पद्मानि शतं सौगन्धिकानि च ।। १४ ।। 

मत्स्यदेशके राजा विराटने अभेद्यकल्प नामक कवच ग्रहण किया, जो किसी भी अस्त्र- 
शस्त्रसे कट नहीं सकता था। उसमें सूर्यके समान चमकीली सौ फूलियाँ लगी थीं, सौ भँवरें 
बनी थीं, सौ बिन्दु (सूक्ष्म चक्र) और सौ नेत्रके समान आकारवाले चक्र बने थे। इसके सिवा 
उसमें नीचेसे ऊपरतक सौगन्धिक (कह्लार) जातिके सौ कमलोंकी आकृतियाँ पंक्तिबद्ध 
बनी हुई थीं ।। १३-१४ ।। 

सुवर्णपृष्ठं सूर्याभं सूर्यदत्तो5भ्यहारयत्‌ । 

दृढ्मायसगर्भ च श्षेतं वर्म शताक्षिमत्‌ ।। १५ ।। 

विराटस्य सुतो ज्येष्ठो वीर: शड्खो<5भ्यहारयत्‌ । 

सेनापति सूर्यदत्त (शतानीक)-ने पृष्ठभागमें सुवर्णजटित एवं सूर्यके समान चमकीला 
कवच पहन रखा था। विराढके ज्यैष्ठ पुत्र वीरवर शंखने श्वेत रंगका एक सुदृढ़ कवच धारण 


किया, जिसके भीतरी भागमें लोहा लगा था और ऊपर नेत्रके समान सौ चिह्न बने हुए थे ।। 

शतशकश्ष तनुत्राणि यथास्वं ते महारथा: ।। १६ ।। 

योत्स्यमाना अनहान्त देवरूपा: प्रहारिण: । 

इसी प्रकार सैकड़ों देवताओंके समान रूपवान्‌ महारथियोंने युद्धके लिये उद्यत हो 
अपने-अपने वैभवके अनुसार कवच पहन लिये। वे सब-के-सब प्रहार करनेमें कुशल 
थे।। १६३ || 

सूपस्करेषु शुभ्रेषु महत्सु च महारथा: ।। १७ ।। 

पृथक्‌ काञ्चनसंनाहान्‌ रथेष्वश्वानयोजयन्‌ । 

उन महारथियोंने सुन्दर पहियोंवाले विशाल एवं उज्ज्वल रथोंमें पृथक्‌ू-पृथक्‌ सोनेके 
बख्तर धारण कराये हुए घोड़ोंको जोता || १७६ ।। 

सूर्यचन्द्रप्रतीकाशे रथे दिव्ये हिरण्मये ।। १८ ।। 

महानुभावो मत्स्यस्य ध्वज उच्छिश्रिये तदा । 

मत्स्यराजके सुवर्णमय दिव्य रथमें, जो सूर्य और चन्द्रमाके समान प्रकाशित हो रहा 
था, उस समय बहुत ऊँची ध्वजा फहराने लगी ।। १८६ ।। 

अथान्यान्‌ विविधाकारान्‌ ध्वजान्‌ हेमपरिष्कृतान्‌ ।। १९ ।। 

यथास्वं क्षत्रिया: शूरा रथेषु समयोजयन्‌ । 

इसी प्रकार अन्य शूरवीर क्षत्रियोंने अपने-अपने रथोंमें यथाशक्ति सुवर्णमण्डित नाना 
प्रकारकी ध्वजाएँ फहरायीं ।। 

(रथेषु युज्यमानेषु कड़को राजानमब्रवीत्‌ । 

मयाप्यस्त्रं चतुर्मार्गमवाप्तमृषिसत्तमात्‌ ।। 

दंशितो रथमास्थाय पद निर्याम्यहं गवाम्‌ । 

अयं च बलवाउुछूरो बलल्‍लवो दृश्यतेडनघ ।। 

गोसंख्यमश्वबन्धं च रथेषु समयोजय । 

नैते न जातु युध्येयुर्गवार्थमिति मे मतिः ।।) 

अथ मत्स्योडब्रवीद्‌ राजा शतानीकं॑ जघन्यजम्‌ ।। २० ।। 

जब रथ जोते जा रहे थे, उस समय कंकने राजा विराटसे कहा--'मैंने भी एक श्रेष्ठ 
महर्षिसे चार मार्गोंवाले थनुर्वेदकी शिक्षा प्राप्त की है, अत: मैं भी कवच धारण करके रथपर 
बैठकर गौओंके पदचिह्लोंका अनुसरण करूँगा। निष्पाप नरेश! यह बल्‍लव नामक रसोइया 
भी बलवान एवं शूरवीर दिखायी देता है, इसे गौओंकी गणना करनेवाले गोशालाध्यक्ष 
तन्तिपाल तथा अअश्वोंकी शिक्षाका प्रबन्ध करनेवाले ग्रन्थिकको भी रथोंपर बिठा दीजिये। 
मेरा विश्वास है कि ये गौओंके लिये युद्ध करनेसे कदापि मुँह नहीं मोड़ सकते।” 

तदनन्तर मत्स्यराजने अपने छोटे भाई शतानीकसे कहा-- ।। २० |। 

कड्कबल्लवगोपाला दामग्रन्थिश्न वीर्यवान्‌ । 


युद्धयेयुरिति मे बुद्धिर्वर्तते नात्र संशय: ।। २१ ।। 

'भैया! मेरे विचारमें यह बात आती है कि ये कंक, बल्‍लव, तन्तिपाल और ग्रन्थिक भी 
युद्ध कर सकते हैं, इसमें संशय नहीं है || २१ ।। 

एतेषामपि दीयन्तां रथा ध्वजपताकिन: । 

कवचानि च चित्राणि दृढानि च मृदूनि च ।। २२ ।। 

प्रतिमुञ्चन्तु गात्रेषु दीयन्तामायुधानि च । 

वीराज़रूपा: पुरुषा नागराजकरोपमा: ।। २३ ।। 

“अतः इनके लिये भी ध्वजा और पताकाओंसे सुशोभित रथ दो। ये भी अपने अंगोंमें 
ऊपरसे दृढ़, किंतु भीतरसे कोमल और विचित्र कवच धारण कर लें। फिर इन्हें भी सब 
प्रकारके अस्त्र-शस्त्र अर्पित करो। इनके अंग और स्वरूप वीरोचित जान पड़ते हैं। इन वीर 
पुरुषोंकी भुजाएँ गजराजकी सूँड़दण्डकी भाँति शोभा पाती हैं || २२-२३ ।। 

नेमे जातु न युध्येरन्निति मे धीयते मति: । 

एतच्छुत्वा तु नृपतेर्वाक्यं त्वरितमानस: । 

शतानीकस्तु पार्थेभ्यो रथान्‌ राजन्‌ समादिशत्‌ ।। २४ ।। 

'ये युद्ध न करते हों, यह कदापि सम्भव नहीं अर्थात्‌ ये अवश्य युद्धकुशल हैं। मेरी 
बुद्धिका तो ऐसा ही निश्चय है।' 

जनमेजय! राजाका यह वचन सुनकर शतानीकने उतावले मनसे कुन्तीपुत्रोंके लिये 
शीघ्रतापूर्वक रथ लानेका आदेश दिया ।। २४ ।। 

सहदेवाय राज्ञे च भीमाय नकुलाय च । 

तान्‌ प्रहृष्टांस्तत: सूता राजभक्तिपुरस्कृता: ।। २५ ।। 

निर्दिष्टा नरदेवेन रथाञ्छीघ्रमयोजयन्‌ । 

सहदेव, राजा युधिष्ठिर भीम और नकुल--इन चारोंके लिये रथ लानेकी आज्ञा हुई। 
इस बातसे पाण्डव बड़े प्रसन्न थे। तब राजभक्त सारथि महाराज विराटके बताये अनुसार 
रथोंको शीघ्रतापूर्वक जोतकर ले आये ।। 

कवचानि विचित्राणि मृदूनि च दृढानि च ।। २६ ।। 

विराट: प्रादिशद्‌ यानि तेषामक्लिष्टकर्मणाम्‌ । 

तान्यामुच्य शरीरेषु दंशितास्ते परंतपा: ।। २७ ।। 

उसके बाद अनायास ही महान्‌ पराक्रम करनेवाले पाण्डुपुत्रोंकोी राजा विराटने अपने 
हाथसे विचित्र कवच प्रदान किये, जो ऊपरसे सुदृढ़ और भीतरसे कोमल थे। उन्हें लेकर 
उन वीरोंने अपने अंगोंमें यथास्थान बाँध लिया ।। २६-२७ ।। 

रथान्‌ हयै: सुसम्पन्नानास्थाय च नरोत्तमा: । 

निर्ययुर्मुदिता: पार्था: शत्रुसंघावमर्दिन: ।। २८ ।। 


शत्रुसमूहको रौंद डालनेवाले वे नरश्रेष्ठ कुन्तीपुत्र घोड़े जुते हुए रथोंपर बैठकर बड़ी 
प्रसन्नताके साथ राजभवनसे बाहर निकले ।। २८ ।। 

तरस्विनश्छन्नरूपा: सर्वे युद्धविशारदा: । 

रथान्‌ हेमपरिच्छन्नानास्थाय च महारथा: ।। २९ |। 

विराटमन्वयु: पार्था: सहिता: कुरुपुड्गवा: । 

चत्वारो भ्रातर: शूरा: पाण्डवा: सत्यविक्रमा: ।। ३० || 

वे बड़े वेगसे चले। उन्होंने अपने यथार्थ स्वरूपको अभीतक छिपा रखा था। वे सब- 
के-सब युद्धकी कलामें अत्यन्त निपुण थे। कुरुवंशशिरोमणि वे चारों महारथी कुन्तीकुमार 
सुवर्णमण्डित रथोंपर आरूढ़ हो एक ही साथ विराटके पीछे-पीछे चले। चारों भाई पाण्डव 
शूरवीर और सत्यपराक्रमी थे || २९-३० ।। 

(दीर्घाणां च दृढानां च धनुषां ते यथाबलम्‌ । 

उत्कृष्य पाशान्‌ मौर्वीणां वीराश्नापेष्वयोजयन्‌ ।। 

ततः सुवासस: सर्वे ते वीराश्चन्दनोक्षिता: । 

चोदिता नरदेवेन क्षिप्रमश्चानचोदयन्‌ ।। 

ते हया हेमसंच्छन्ना बृहन्त: साधुवाहिन: । 

चोदिताः प्रत्यदृश्यन्त पक्षिणामिव पड्क्तय: ।।) 

उन वीरोंने अपने विशाल और सुदृढ़ धनुषोंकी डोरियोंको यथाशक्ति ऊपर खींचकर 
धनुषके दूसरे सिरेपर चढ़ाया। फिर सुन्दर वस्त्र धारण करके चन्दनसे चर्चित हो उन समस्त 
वीर पाण्डवोंने नरदेव विराटकी आज्ञासे शीघ्रतापूर्वक अपने घोड़े हाँक दिये। अच्छी तरह 
रथका भार वहन करनेवाले वे स्वर्णभूषित विशाल अश्व हाँके जानेपर श्रेणीबद्ध होकर उड़ते 
हुए पक्षियोंके समान दिखायी देने लगे। 

भीमाश्च मत्तमातड्ढा: प्रभिन्नकरटामुखा: । 

क्षरन्तश्वैव नागेन्द्रा: सुदन्ता: षष्टिहायना: ।। ३१ ।। 

स्वारूढा युद्धकुशलै: शिक्षिता हस्तिसादिभि: । 

राजानमन्वयु: पश्चाच्चलन्त इव पर्वता: ।। ३२ ।। 

जिनके गण्डस्थलसे मदकी धारा बहती थी, ऐसे भयंकर मतवाले हाथी तथा सुन्दर 
दाँतोंवाले साठ वर्षके मदवर्षी गजराज, जिन्हें युद्धकुशल महावतोंने शिक्षा दी थी, सवारोंको 
अपनी पीठपर चढ़ाये राजा विराटके पीछे-पीछे इस प्रकार जा रहे थे, मानो चलते-फिरते 
पर्वत हों ।। ३१-३२ ।। 

विशारदानां मुख्यानां हृष्टानां चारुजीविनाम्‌ । 

अष्टौ रथसहस्राणि दश नागशतानि च ।। ३३ ।। 

षषशिश्नाश्वसहस्राणि मत्स्यानामभिनिर्ययु: । 

तदनीकं विराटस्य शुशुभे भरतर्षभ ।। ३४ ।। 


युद्धकी कलामें कुशल, प्रसन्न रहनेवाले तथा उत्तम जीविकावाले मत्स्यदेशके प्रधान- 
प्रधान वीरोंकी उस सेनामें आठ हजार रथी, एक हजार हाथीसवार तथा साठ हजार 
घुड़सवार थे, जो युद्धके लिये तैयार होकर निकले थे। भरतर्षभ! उनसे विराटकी वह 
विशाल वाहिनी अत्यन्त सुशोभित हो रही थी ।। ३३-३४ ।। 

सम्प्रयातं तदा राजन्‌ निरीक्षन्तं गवां पदम्‌ | 

तद्‌ बलाग्रयं विराटस्य सम्प्रस्थितमशो भत । 

दृढायुधजनाकीर्ण गजाश्वरथसंकुलम्‌ ।। ३५ ।। 

राजन्‌! उस समय गौओंके पदचिह्न देखती युद्धके लिये प्रस्थित हुई विराटकी वह श्रेष्ठ 
सेना अपूर्व शोभा पा रही थी। उसमें ऐसे पैदल सैनिक भरे थे, जिनके हाथोंमें मजबूत 
हथियार थे। साथ ही हाथी, घोड़े तथा रथके सवारोंसे भी वह सेना परिपूर्ण थी ।। ३५ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि दक्षिणगोग्रहे मत्स्यराजरणोद्योगे 
एकत्रिंशो5ध्याय: ।। ३१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहदरणपर्वमें दक्षिण दिशाकी ओरसे गौओंके 
अपहरणके प्रसंगमें मत्स्यराजविराटके युद्धोद्योगसे सम्बद्ध इकतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १३ श्लोक मिलाकर कुल ४८ श्लोक हैं।) 


ऑरड..2' #23. () हि 7 7 


द्वात्रिशोड्ध्याय: 
मत्स्य तथा त्रिगर्तदेशीय सेनाओंका परस्पर युद्ध 


वैशम्पायन उवाच 


निर्याय नगराच्छूरा व्यूढानीका: प्रहारिण: । 

त्रिगर्तानस्पृशन्‌ मत्स्या: सूर्ये परिणते सति ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! नगरसे निकलकर प्रहार करनेमें कुशल वे 
मत्स्यदेशीय वीर योद्धा अपनी सेनाका व्यूह बनाकर चले और सूर्यके ढलते-ढलते उन्होंने 
त्रिगर्तोकी पकड़ लिया ॥। १ |। 

ते त्रिगर्ताश्न मत्स्याश्व संरब्धा युद्धदुर्मदा: । 

अन्योन्यमभिगर्जन्तो गोषु गृद्धा महाबला: ॥। २ ।। 

फिर तो क्रोधमें भरकर युद्धके लिये उन्मत्त हुए वे त्रिगर्त और मत्स्यदेशके महाबली 
वीर गौओंको ले जानेकी इच्छासे एक-दूसरेको लक्ष्य करके गर्जना करने लगे ।। २ ।। 

भीमाश्च मत्तमातड्रास्तोमराड्कुशनोदिता: । 

ग्रामणीयै: समारूढा: कुशलैहस्तिसादिभि: ।। ३ || 

तेषां समागमो घोरस्तुमुलो लोमहर्षण: । 

घ्नतां परस्परं राजन्‌ यमराष्ट्रविवर्धन: ।। ४ ।। 

हाथियोंपर चढ़कर उन्हें चलानेमें कुशल श्रेष्ठ महावतोंद्वारा तोमरों और अंकुशोंकी 
मारसे आगे बढ़ाये हुए भयंकर और मतवाले गजराज दोनों ओरसे एक-दूसरेपर टूट पड़े। 
परस्पर शस्त्रोंका प्रहार करनेवाले हाथीसवारोंका वह कोलाहलपूर्ण भयंकर युद्ध रोंगटे खड़े 
कर देनेवाला एवं महासंहारकारी था ।। ३-४ ।। 

देवासुरसमो राजन्नासीत्‌ सूर्येडवलम्बति । 

पदातिरथनागेन्द्रहयारोहबलौघवान्‌ ।। ५ ।। 

राजन! सूर्य पश्चिमकी ओर ढल रहे थे। उस समय पैदल, रथी, हाथीसवार तथा 
घुड़सवारोंके समूहसे भरा हुआ वह युद्ध देवासुरसंग्रामके समान हो रहा था ।। ५ ।। 

अन्योन्यमभ्यापततां निध्नतां चेतरेतरम्‌ । 

उदतिष्ठद्‌ रजो भौम॑ न प्राज्ञायत किचन ।। ६ ।। 

एक-दूसरेपर धावा बोलकर आपसमें मार-काट मचानेवाले उन सैनिकोंके पदाघातसे 
इतनी धूल उड़ी कि कुछ भी सूझ-बूझ नहीं पड़ता था ।। ६ ।। 

पक्षिणश्वापतन्‌ भूमौ सैन्येन रजसा5<5वृता: । 

इषुभिव्यतिसर्पदूभिरादित्योडन्तरधीयत ।। ७ ।। 


सेनाकी धूलसे आच्छादित होकर उड़ते हुए पक्षी भी भूमिपर गिर जाते थे। दोनों 
ओरसे छूटे हुए बाणोंद्वारा (आकाश खचाखच भर जानेके कारण) सूर्यदेवका दीखना बंद 
हो गया ।। ७ ।। 

खटद्योतैरिव संयुक्तमन्तरिक्षं व्यराजत । 

रुक्मपृष्ठानि चापानि व्यतिषिक्तानि धन्विनाम्‌ ॥। ८ ।॥। 

पततां लोकवीराणां सव्यदक्षिणमस्यताम्‌ । 

रथा रथै: समाजम्मु: पादातैश्व पदातय: ।। ९ ।। 

बाणोंके कारण अन्तरिक्ष मानो जुगनुओंसे भर गया हो, इस प्रकार चकमक हो रहा 
था। दाँयें-बाँयें बाण मारनेवाले वे विश्वविख्यात धनुर्धर वीर जब घायल होकर गिरते थे, उस 
समय उनके सुवर्णकी पीठवाले धनुष दूसरोंके हाथमें चले जाते थे। रथी रथियोंसे और 
पैदल पैदलोंसे भिड़े हुए थे ।। ८-९ ।। 

सादिन: सादिभिश्लैव गजैश्लापि महागजा: । 

असिश्रि: पट्टिशै: प्रासै: शक्तिभिस्तोमरैरपि || १० ।। 

संरब्धा: समरे राजन्‌ निजघ्नुरितरेतरम्‌ । 

निधघ्नन्त: समरे<न्योन्यं शूरा: परिघबाहव: ।। ११ ।। 

न शेकुरभिसंरब्धा: शूरान्‌ कर्तु पराड्मुखान्‌ । 

घुड़सवार घुड़सवारोंसे और गजारोही गजारोहियोंसे लड़ रहे थे। राजन! वे सब क्रोधमें 
भरकर उस युद्धमें एक-दूसरेपर तलवार, पट्टिश, प्रास, शक्ति और तोमर आदि अस्त्र- 
शस्त्रोंसे प्रहार कर रहे थे; किंतु परिघके समान प्रचण्ड भुजदण्डवाले वे शूरवीर परस्पर 
क्रोधपूर्वक प्रहार करनेपर भी सामना करनेवाले वीरोंको पीछे नहीं हटा पाते थे || १०-११ 
हे || 

कृत्तोत्तरोष्ठ सुनसं कृत्तकेशमलंकृतम्‌ ।। १२ ।। 

अदृश्यत शिरश्कछिन्नं रजोध्वस्तं सकुण्डलम्‌ । 

बातकी बातमें, कुण्डलोंसहित कटे हुए कितने ही मस्तक धूलमें लोटने लगे। किसीकी 
नाक बड़ी सुन्दर थी, परन्तु ऊपरका ओठ कट गया था। कोई अलंकारोंसे अलंकृत था, 
किंतु उसका केशभाग कटकर उड़ गया था ।। १२६ ।। 

अदृश्यंस्तत्र गात्राणि शरैश्छिन्नानि भागश: ।। १३ ।। 

शालस्कन्धनिकाशानि क्षत्रियाणां महामृधे | 

उस महासंग्राममें बहुत-से क्षत्रिय वीरोंके शरीर, जो शालवृक्षकी शाखाओंके समान 
विशाल एवं हृष्ट-पुष्ट थे, छिन्न-भिन्न होकर टुकड़े-टुकड़े दिखायी देने लगे ।। 

नागभोगनिकाशेै श्ष बाहुभि श्वन्दनो क्षितै: ।। १४ ।। 

आस्तीर्णा वसुधा भाति शिरोभिश्व सकुण्डलै: । 


सर्पोंके शरीरकी भाँति सुशोभित चन्दनचर्चित भुजाओं तथा कुण्डलमण्डित मस्तकोंसे 
पटी हुई रणभूमि अपूर्व शोभा धारण कर रही थी ।। १४३ ।। 

रथिनां रथिभिश्षात्र सम्प्रहारो5भ्यवर्तत ।। १५ ।। 

सादिशभि: सादिनां चापि पदातीनां पदातिभि: । 

उपाशाम्यद्‌ रजो भौम॑ रुधिरेण प्रसर्पता || १६ ।। 

वहाँ रथियोंका रथियोंसे, घुड़सवारोंका घुड़सवारोंसे और पैदल योद्धाओंका पैदलोंसे 
घमासान युद्ध होने लगा। सब ओर रक्तकी धारा बह चली और उसमें सनकर धरतीकी धूल 
शान्त हो गयी ।। १५-१६ ।। 

कश्मलं चाविशद्‌ घोर निर्मर्यादमवर्तत । 

युद्ध करनेवाले वीरोंको मूर्च्छा आने लगी। उनमें मर्यादाशून्य भयंकर युद्ध छिड़ 
गया ।। १६३ ।। 

(युधिष्ठिरो5पि धर्मात्मा भ्रातृभि: सहितस्तदा । 

व्यूहं कृत्वा विराटस्य अन्वयुध्यत पाण्डव: ।। 

आत्मानं श्येनवत्‌ कृत्वा तुण्डमासीद्‌ युधिष्ठिर: । 

पक्षौ यमौ च भवतः: पुच्छमासीद्‌ वृकोदर: ।। 

सहस्र॑ न्यहनत्‌ तत्र कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

भीमसेन: सुसंक्रुद्धः सर्वशस्त्रभृतां वर: ।। 

द्विसहस््रं रथान्‌ वीर: परलोकं प्रवेशयत्‌ | 

नकुलस्त्रिशतं जघ्ने सहदेवश्चवतु:ःशतम्‌ ।।) 

पाण्डुनन्दन धर्मात्मा युधिष्ठिरने भी भाइयों-सहित व्यूह-रचना करके राजा विराटके 
लिये त्रिगर्तोके साथ युद्ध आरम्भ किया। उन्होंने अपने-आपको श्येन (बाज) पक्षीके रूपमें 
उपस्थित करके उसकी चोंचका स्थान ग्रहण किया। नकुल और सहदेव दोनों पंखोंके रूपमें 
हो गये। भीमसेन एूँछके स्थानमें हुए। कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरने शत्रुओंके एक सहस्र सैनिकोंका 
संहार कर डाला। सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ वीर भीमसेनने अत्यन्त कुपित हो दो हजार 
रथियोंको परलोक पहुँचा दिया। नकुलने तीन सौ और सहदेवने चार सौ सैनिकोंको मार 
डाला। 

उपाविशन्‌ गरुत्मन्तः शरैर्गाढं प्रवेजिता: । 

अन्तरिक्षे गतियेंषां दर्शनं चाप्यरुध्यत ।। १७ ।। 

आकाशचारी पक्षी भी बाणसमूहोंसे अत्यन्त उद्विग्न होकर इधर-उधर बैठ गये। उनका 
आकाशमें उड़ना और दूरतक देखना भी बंद हो गया ।। १७ ।। 

ते घ्नन्त: समरे<न्योन्यं शूरा: परिघबाहव: । 

न शेकुरभिसंरब्धा: शूरान्‌ कर्तु पराड्मुखान्‌ ।। १८ ।। 


परिघकी-सी मोटी बाँहोंवाले शूरमा कुपित हो एक-दूसरेपर घातक प्रहार करते हुए भी 
सच्चे शूरवीरोंको युद्धसे विमुख नहीं कर पाते थे ।। १८ ।। 

शतानीक: शतं हत्वा विशालाक्षश्नतुःशतम्‌ । 

प्रविष्टी महतीं सेनां त्रिगर्तानां महारथौ ।। १९ ।। 

इस प्रकार युद्ध करते-करते शतानीक सौ तथा विशालाक्ष (मदिराक्ष) चार सौ त्रिगर्त 
योद्धाओंको मारकर उनकी भारी सेनामें घुस गये। वे दोनों महारथी थे ।। १९ ।। 

तौ प्रविष्टी महासेनां बलवन्तौ मनस्विनौ । 

आच्छेतां बहुसंरब्धौ केशाकेशि रथारथि: ।। २० ।। 

उस विशाल सेनामें घुसे हुए और अत्यन्त क़ुद्ध हुए उन बलवान्‌ एवं मनस्वी वीरोंने उस 
सारी सेनाको मोहित कर दिया। वे दोनों उन त्रिगर्त सैनिकोंसे एक दूसरेके केश पकड़- 
पकड़कर तथा रथोंपर बैठे हुए रथियोंको गिरा-गिराकर युद्ध करने लगे || २० ।। 

लक्षयित्वा त्रिगर्तानां तौ प्रविष्टी रथव्रजम्‌ | 

अग्रत: सूर्यदत्तश्न मदिराक्षश्न पृष्ठत: ।। २१ ।। 

फिर उन दोनोंने त्रिगर्तोकी रथसेनाको लक्ष्य बनाकर उसमें प्रवेश किया। सूर्यदत्तने 
आगेकी ओरसे आक्रमण किया और मदिराक्षने पीछेकी ओरसे || २१ ।। 

विराटस्तत्र संग्रामे हत्वा पजचशतान्‌ रथान्‌ | 

हयानां च शतान्यष्टौ हत्वा पजच महारथान्‌ ।। २२ ।। 

चरन्‌ स विविधान्‌ मार्गान्‌ रथेन रथसत्तम: | 

त्रिगर्तानां सुशर्माणमार्च्छ॑द्‌ रुक्मरथं रणे ।। २३ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ राजा विराटने रथके द्वारा विविध मार्गोसे चलते--अनेक प्रकारके 
रणकौशल दिखाते हुए उस युद्धमें त्रिगर्तोंके पाँच सौ रथी, आठ सौ घुड़सवार तथा पाँच 
महारथियोंको मार गिरानेके पश्चात्‌ स्वर्णभूषित रथपर बैठे हुए सुशर्मापर धावा 
किया ।। २२-२३ ।। 

तौ व्यवाहरतां तत्र महात्मानौ महाबलौ । 

अन्योन्यमभिगर्जन्तौ गोष्ेषु वृषभाविव ।। २४ ।। 

वे दोनों महान्‌ बलवान्‌ और महामनस्वी वीर गर्जते हुए एक-दूसरेसे इस प्रकार जा 
भिड़े, मानो गोशालामें दो साँड़ लड़ रहे हों || २४ ।। 

ततो राजा त्रिगर्तानां सुशर्मा युद्धदुर्मद: । 

मत्स्यं समायाद्‌ राजान द्वैरथेन नरर्षभ: ।। २५ ।। 

त्रिगर्तराज सुशर्मापर युद्धका घोर उन्‍्माद छाया हुआ था। उस नरश्रेष्ठ वीरने राजा 
विराटका द्वैरथयुद्धके द्वारा सामना किया || २५ ।। 

ततो रथाभ्यां रथिनौ व्यतीयतुरमर्षणौ । 

शरान्‌ व्यसृजतां शीघ्र॑ं तोयधारा घना इव ।। २६ ।। 


क्रोधमें भरे हुए वे दोनों रथी अपना-अपना रथ बढ़ाकर निकट आ गये और 
शीघ्रतापूर्वक एक दूसरेपर बाणोंकी झड़ी लगाने लगे, मानो दो मेघ जलकी धाराएँ बरसा 
रहे हों || २६ ।। 

अन्योन्यं चापि संरब्धौ विचेरतुरमर्षणौ । 

कृतास्त्रौ निशितैर्बाणैरसिशक्तिगदा भूती ।। २७ ।। 

दोनोंका एक दूसरेके प्रति क्रोध और अमर्ष बढ़ा हुआ था। दोनों ही अस्त्रविद्यामें निपुण 
थे और दोनोंने ही तलवार, शक्ति तथा गदा भी ले रखी थी। उस समय दोनों तीखे बाणोंसे 
परस्पर प्रहार करते हुए रणभूमिमें विचरने लगे || २७ ।। 

ततो राजा सुशर्माणं विव्याध दशभि: शरै: | 

पज्चभि: पज्चभशि श्षास्य विव्याध चतुरो हयान्‌ ।। २८ ।। 

इसी समय राजा विराटने सुशर्माको दस बाणोंसे बींध डाला और पाँच-पाँच बाणोंसे 
उसके चारों घोड़ोंको भी घायल कर दिया ।। २८ ।। 

तथैव मत्स्यराजानं सुशर्मा युद्धदुर्मद: । 

पज्चाशता शितैर्बाणैविव्याध परमास्त्रवित्‌ ।। २९ ।। 

इसी प्रकार महान्‌ अस्त्रवेत्ता सुशर्माने भी रणोन्मत्त होकर पचास तीखे बाणोंसे 
मत्स्यराज विराटको बींध डाला ।। २९ |। 

ततः सैन्यं महाराज मत्स्यराजसुशर्मणो: । 

नाभ्यजानात्‌ तदान्योन्यं सैन्येन रजसा55वृतम्‌ ।। ३० ।। 

महाराज! तदनन्तर सैनिकोंके पैरोंसे इतनी धूल उड़ी कि मत्स्यनरेश तथा सुशर्मा 
दोनोंकी सेनाएँ उससे आच्छादित हो गयीं और एक-दूसरेके विषयमें यह भी न जान सकीं 
कि कौन कहाँ कया कर रहा है? ।। ३० ।। 

इति श्रीमहा भारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि दक्षिणगोग्रहे विराटसुशर्मयुद्धे 

द्वात्रिंशोड्थ्याय: ।। ३२ ।॥। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वनें दक्षिणविशाकी यौओके 
अपहरणके समय होनेवाले विराट और सुशगकि युद्धके विषयमें बत्तीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥॥ ३२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ श्लोक मिलाकर कुल ३४ श्लोक हैं।) 


#:73:.8 #::3-..ह (0) हि २ 7 


त्रयस्त्रिंशो5 ध्याय: 


सुशर्माका विराटको पकड़कर ले जाना, पाण्डवोंके 
प्रयत्नसे उनका छुटकारा, 08:30 शर्माका निग्रह और 
युधिष्ठिरका अनुग्रह करके उसे छोड़ देना 


वैशम्पायन उवाच 


तमसाभिप्लुते लोके रजसा चैव भारत | 

अतिष्ठ न्‌ वै मुहूर्त तु व्यूढानीका: प्रहारिण: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भारत! उस समय [सूर्यास्त हो चुका था एवं रात्रि आ गयी 
थी, अतः] सब लोग धूलसे तो आवृत थे ही, अन्धकारसे भी आच्छादित हो गये; अतः प्रहार 
करनेवाले सैनिक सेनाका व्यूह बनाकर कुछ देरतक युद्ध बंद करके खड़े रहे ।। १ ।। 

ततो<न्थकार ं प्रणुदन्नुदतिष्ठत चन्द्रमा: । 

कुर्वाणो विमलां रात्रि नन्दयन्‌ क्षत्रियान्‌ युधि ।। २ ।। 

इतनेमें ही अन्धकारका निवारण करते हुए चन्द्रदेवका उदय हुआ। उन्होंने उस 
रणक्षेत्रमें क्षत्रियोंको आनन्द प्रदान करते हुए उस रात्रिको निर्मल (अन्धकार-शून्य) बना 
दिया ।। २ ।। 

ततः प्रकाशमासाद्य पुनर्युद्धमवर्तत । 

घोररूपं ततस्ते सम नावैक्षन्त परस्परम्‌ ।। ३ ।। 

अतः उजाला हो जानेसे पुनः घोर युद्ध प्रारम्भ हो गया। उस समय (युद्धके आवेशमें) 
योद्धा एक दूसरेको देख नहीं रहे थे || ३ ।। 

ततः सुशर्मा त्रैगर्त: सह भ्रात्रा यवीयसा । 

अभ्यद्रवन्मत्स्यराजं रथव्रातेन सर्वश: ।। ४ ।। 

तदनन्तर त्रिगर्तराज सुशर्माने अपने छोटे भाईके साथ रथियोंका समूह लेकर चारों 
ओरसे मत्स्यराज विराटपर धावा बोल दिया ।। ४ ।। 

ततो रथाभ्यां प्रस्कन्द्य भ्रातरौ क्षत्रियर्षभौ । 

गदापाणी सुसंरब्धौ समभ्यद्रवतां रथान्‌ ।। ५ ।। 

फिर वे क्षत्रियशिरोमणि दोनों बन्धु रथोंसे कूद पड़े और हाथमें गदा ले क्रोधमें भरकर 
शत्रुसेनाके रथोंकी ओर दौड़े ।। ५ ।। 

(मत्ताविव वृषावेतौ गजाविव मदोद्धतौ । 

सिंहाविव गजग्राहौ शक्रवृत्राविवोत्थितौ ।। 

उभौ तुल्यबलोत्साहावुभौ तुल्यपराक्रमौ । 


उभौ तुल्यास्त्रविदुषावुभौ युद्धविशारदौ ।।) 
वे दोनों मतवाले साँड़ों, मदोन्मत्त गजराजों, एक ही हाथीपर आक्रमण करनेवाले दो 
सिंहों तथा युद्धके लिये उद्यत वृत्रासुर एवं इन्द्रके समान जान पड़ते थे। दोनोंके बल और 
उत्साह समान थे। दोनों ही एक-जैसे पराक्रमी और एक-से ही अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञाता थे। युद्ध 
करनेकी कलामें वे दोनों ही वीर अत्यन्त निपुण थे। 
तथैव तेषां तु बलानि तानि 
क्रुद्धान्यथान्योन्यमभिद्रवन्ति । 
गदासिखड्गैश्न परश्रधैश्न 
प्रासैश्न तीक्ष्णाग्रसुपीतधारै: ।। ६ ।। 
इसी प्रकार उन सबकी वे सेनाएँ भी कुपित हो गदा, तलवार, खड्ग, फरसे और 
भलीभाँति तेज किये हुए तीखी धारवाले प्रासों (भालों) से प्रहार करती हुई एक-दूसरीपर 
टूट पड़ीं ।। ६ ।। 
बल॑ तु मत्स्यस्य बलेन राजा 
सर्व त्रिगर्ताधिपति: सुशर्मा | 
प्रमथ्य जित्वा च प्रसह मत्स्यं 
विराटमोजस्विनम भ्यधावत्‌ ।। ७ ।। 
तौ निहत्य पृथग्‌ धुर्यावुभौ तौ पार्ष्णिसारथी । 
विरथं मत्स्यराजानं जीवग्राहमगृह्नताम्‌ ।। ८ ।। 
त्रिगर्तदेशके स्वामी राजा सुशर्माने अपनी सेनाके द्वारा मत्स्ययाजकी सेनाको मथ डाला 
और बलपूर्वक उसे परास्त करके महापराक्रमी मत्स्यनरेश विराटपर चढ़ाई कर दी। उन 
दोनों भाइयोंने पृथक्‌ू-पृथक्‌ विराटके दोनों घोड़ोंको मारकर उनके पार्श्भागकी रक्षा 
करनेवाले सिपाहियों तथा सारथिको भी मार डाला और उन्हें रथहीन करके जीते-जी ही 
पकड़ लिया ।। ७-८ || 
तमुन्मथ्य सुशर्माथ युवतीमिव कामुक: । 
स्यन्दनं स्वं समारोप्य प्रययौ शीघ्रवाहन: ।। ९ |। 
जैसे कामी पुरुष किसी युवतीको बलपूर्वक पकड़ ले, वैसे ही सुशर्माने राजा विराटको 
पीड़ित करके पकड़ लिया और उनको शीघ्रगामी वाहनोंसे युक्त अपने रथपर चढ़ाकर वह 
चल दिया ।। ९ || 
तस्मिन्‌ गृहीते विरथे विराटे बलवत्तरे । 
प्राद्रवन्त भयान्मत्स्यास्त्रिगर्तैरदिता भूशम्‌ ।। १० ।। 
अतिशय बलवान राजा विराट जब रथहीन होकर पकड़ लिये गये, तब त्रिगर्तोद्वारा 
अत्यन्त पीड़ित हुए मत्स्यदेशीय सैनिक भयभीत होकर भागने लगे ।। १० ।। 
तेषु संत्रस्यमानेषु कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 


प्रत्यभाषन्महाबाहुं भीमसेनमरिंदमम्‌ ।। ११ ।। 

उनके इस प्रकार अत्यन्त भयभीत होनेपर कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरने शत्रुओंका दमन 
करनेवाले महाबाहु भीमसेनसे कहा-- ।। ११ ।। 

मत्स्यराज: परामृष्ट स्त्रिगर्तेन सुशर्मणा । 

त॑ं मोचय महाबाहो न गच्छेद्‌ द्विषतां वशम्‌ ।। १२ ।। 

“महाबाहो! त्रिगर्तराज सुशर्माने मत्स्यराजको पकड़ लिया है। उन्हें शीघ्र छुड़ाओ; 
जिससे वे शत्रुओंके वशमें न पड़ जायँ ।। १२ ।। 

उषिता: सम सुखं सर्वे सर्वकामै: सुपूजिता: । 

भीमसेन त्वया कार्या तस्य वासस्य निष्कृति: ।। १३ ।। 

“हम सब लोग उनके यहाँ सुखपूर्वक रहे हैं और उन्होंने हमें सब प्रकारकी अभीष्ट 
वस्तुएँ देकर हमारा भलीभाँति सत्कार किया है। अतः भीमसेन! तुम्हें उनके घरमें रहनेके 
उपकारका बदला चुकाना चाहिये” ।। १३ ।। 

भीमसेन उवाच 


अहमेनं परित्रास्ये शासनात्‌ तव पार्थिव । 

पश्य मे सुमहत्‌ कर्म युध्यतः सह शत्रुभि: || १४ ।। 

भीमसेन बोले--महाराज! आपकी आज्ञासे मैं इन्हें सुशमाके हाथोंसे छुड़ा लूँगा। 
आज आप शत्रुओंके साथ युद्ध करते समय मेरे महान्‌ पराक्रमको देखें ।। १४ ।। 

स्वबाहुबलमाश्रित्य तिष्ठ त्वं भ्रातृभि: सह | 

एकान्तमश्रितो राजन्‌ पश्य मेडद्य पराक्रमम्‌ ।। १५ ।। 

मैं अपने बाहुबलका भरोसा करके लडूँगा। राजन्‌! आज आप भाइयोंसहित एकान्तमें 
खड़े होकर अब मेरा पराक्रम देखें || १५ ।। 

सुस्कन्धो<यं महावृक्षो गदारूप इव स्थित: । 

अहमेनमपारुज्य द्रावयिष्यामि शात्रवान्‌ ।। १६ ।। 

यह सामने जो महान्‌ वृक्ष है, इसकी शाखाएँ बड़ी सुन्दर हैं। यह तो मानो गदाके ही 
रूपमें खड़ा है। अतः मैं इसीको उखाड़कर इसके द्वारा शत्रुदलको मार भगाऊँगा ।। १६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


त॑ मत्तमिव मातजुं वीक्षमाणं वनस्पतिम्‌ । 

अब्रवीद्‌ भ्रातरं वीरं धर्मराजो युधिषछ्िर: ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! यह कहकर भीमसेन मदोन्मत्त गजराजकी भाँति 
उस वृक्षकी ओर देखने लगे। तब धर्मराज युधिष्ठिरने अपने वीर भ्रातासे कहा-- || १७ ।। 

मा भीम साहसं कार्षीस्तिष्ठत्वेष वनस्पति: । 

मा त्वां वृक्षेण कर्माणि कुर्वाणमतिमानुषम्‌ ।। १८ ।। 


जना: समवबुध्येरन्‌ भीमो5यमिति भारत । 

अन्यदेवायुध॑ किंचित्‌ प्रतिपद्यस्व मानुषम्‌ ।। १९ ।। 

'भीमसेन! ऐसा दुःसाहस न करो, इस वृक्षको खड़ा रहने दो। यदि तुम इस महावृक्षको 
उखाड़नेका अतिमानुष (मानवोंके लिये असाध्य) कर्म करोगे, तो सब लोग पहचान लेंगे कि 
यह तो भीम है। अतः भारत! तुम किसी दूसरे मानवोचित आयुधको ही ग्रहण 
करो ।। १८-१९ ।। 

चापं वा यदि वा शक्ति निस्त्रिंशं वा परश्वधम्‌ । 

यदेव मानुषं भीम भवेदन्यैरलक्षितम्‌ ।। २० ।। 

तदेवायुधमादाय मोक्षयाशु महीपतिम्‌ । 

यमौ च चक्ररक्षौ ते भवितारी महाबलौ || २३ ।। 

सहिता: समरे तत्र मत्स्यराजं परीप्सत । 

“धनुष, शक्ति, खड्ग अथवा कुठार, जो भी मनुष्योचित अस्त्र-शस्त्र तुम्हें ठीक लगे; 
जिससे तुम दूसरोंद्वारा पहचाने न जा सको, वही लेकर राजाको शीघ्र छुड़ाओ। ये महाबली 
नकुल और सहदेव तुम्हारे रथके पहियोंकी रक्षा करेंगे। तुम तीनों भाई युद्धमें एक साथ 
मिलकर महाराज विराटको छुड़ाओ' ।। २०-२१ # ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्तस्तु वेगेन भीमसेनो महाबल: ।॥। २२ ।। 

गृहीत्वा तु धनु: श्रेष्ठ जवेन सुमहाजव: । 

व्यमुज्चच्छरवर्षाणि सतोय इव तोयद: ।। २३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! युधिष्ठिरके उक्त आदेश देनेपर महान्‌ वेगशाली 
महाबली भीमसेनने शीघ्रतापूर्वक एक उत्तम धनुष हाथमें ले लिया। फिर तो जैसे मेघ 
जलकी धारा बरसाता हो, उसी प्रकार वे वेगपूर्वक बाणोंकी वर्षा करने लगे || २२-२३ ।। 

त॑ भीमो भीमकर्माणं सुशर्माणमथाद्रवत्‌ । 

विराटं समवीक्ष्यैनं तिष्ठ तिछ्ठेति चावदत्‌ ।। २४ ।। 

तदनन्तर भीमसेन भयंकर कर्म करनेवाले सुशर्माकी ओर दौड़े और विराटकी ओर 
देखते हुए सुशर्मासे बोले--“अरे! खड़ा रह, खड़ा रह” ।। २४ ।। 

सुशर्मा चिन्तयामास कालान्तकयमोपमम्‌ । 

तिष्ठ तिछ्ठेति भाषन्तं पृष्ठतो रथपुज्गभव: । 

पश्यतां सुमहत्‌ कर्म महद्‌ युद्धमुपस्थितम्‌ ।। २५ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ सुशर्मा पीछेकी ओरसे आते और “खड़ा रह, खड़ा रह” कहते हुए काल, 
अन्तक एवं यमराजके समान भयंकर वीर पुरुषको देखकर चिन्तामें पड़ गया और अपने 


साथियोंसे बोला--'देखो, फिर बड़ा भारी युद्ध उपस्थित हुआ है। इसमें महान्‌ पराक्रम 
दिखाओ' || २५ ।। 

परावृत्तो धनुर्गह्य सुशर्मा भ्रातृभि: सह । 

निमेषान्तरमात्रेण भीमसेनेन ते रथा: ।। २६ ।। 

रथानां च गजानां च वाजिनां च ससादिनाम्‌ । 

सहस्रशतसड्घाता: शूराणामुग्रधन्विनाम्‌ ।। २७ ।। 

पातिता भीमसेनेन विराटस्य समीपत: । 

पत्तयो निहतास्तेषां गदां गृह महात्मना ।। २८ ।। 

ऐसा कहकर सुशर्मा भाइयोंसहित धनुष उठाये लौट पड़ा। इधर महात्मा भीमसेनने 
निमेषमात्रमें ही गदा लेकर शत्रुओंके भयंकर धनुष धारण करनेवाले रथी, हाथीसवार और 
घुड़सवार वीरोंके एक लाख सैनिकोंके समूहोंको राजा विराटके समीप मार गिराया और 
बहुत-से पैदल सिपाहियोंका भी संहार कर डाला || २६--२८ ।। 

तद्‌ दृष्टवा तादृशं युद्ध सुशर्मा युद्धदुर्मद: । 

चिन्तयामास मनसा किं शेषं हि बलस्य मे । 

अपरो दृश्यते सैन्ये पुरा मग्नो महाबले ।। २९ ।। 

ऐसा भयानक युद्ध देख रणोन्मत्त सुशर्मा मन-ही-मन सोचने लगा, “जान पड़ता है, 
मेरी सेना बुरी तरह मारी जायगी; क्योंकि मेरा दूसरा भाई भी पहलेसे ही इस विशाल सैन्य- 
समुद्रमें डूबा हुआ दिखायी देता है” || २९ |। 

आकर्णपूर्णेन तदा धनुषा प्रत्यदृश्यत । 

सुशर्मा सायकांस्तीक्ष्णान्‌ क्षिपते च पुन: पुन: ।। ३० ।। 

ततः समस्तास्ते सर्वे तुरगानभ्यचोदयन्‌ । 

दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणात्त्रिगर्तान्‌ प्रत्यमर्षणा: || ३१ ।। 

ऐसा विचारकर वह कानतक खींचे हुए धनुषके द्वारा युद्धके लिये उद्यत दिखायी देने 
लगा। सुशर्मा बारंबार तीखे बाणोंकी झड़ी लगा रहा है, यह देख सम्पूर्ण मत्स्यदेशीय योद्धा 
त्रिगर्तोंके प्रति कुपित हो दिव्यास्त्र प्रकट करते हुए अपने रथोंके घोड़ोंको आगे बढ़ाने 
लगे ।। ३०-३१ ।। 

तान्‌ निवृत्तरथान्‌ दृष्टवा पाण्डवान्‌ सा महाचमू: । 

वैराटि: परमक्ुद्धों युयुधे परमाद्भुतम्‌ ।। ३२ ।। 

पाण्डवोंको त्रिग्तोंकी ओर रथ लौटाते देख मत्स्यवीरोंकी वह विशालवाहिनी भी लौट 
पड़ी। विराटके पुत्र श्वेत अत्यन्त क्रोधमें भरकर बड़ा अद्भुत युद्ध करने लगे ।। ३२ ।। 

सहस्रमवधीत्‌ तत्र कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

भीम: सप्त सहस्नाणि यमलोकमदर्शयत्‌ ।। ३३ ।॥। 


कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरे एक हजार त्रिगर्तोकी मार गिराया। भीमसेनने सात हजार 
योद्धाओंको यमलोकका दर्शन कराया ।। ३३ ।। 

नकुलश्चापि सप्तैव शतानि प्राहिणोच्छरै: । 

शतानि त्रीणि शूराणां सहदेव: प्रतापवान्‌ ।। ३४ ।। 

युधिष्ठटिससमादिष्टो निजघ्ने पुरुषर्षभ: । 

नकुलने अपने बाणोंसे सात सौ सैनिकोंको यमराजके घर भेज दिया तथा पुरुषोंमें श्रेष्ठ 
प्रतापी वीर सहदेवने युधिष्ठिरकी आज्ञासे तीन सौ शूरवीरोंका संहार कर डाला || ३४३ || 

ततो<5भ्यपतदत्युग्र: सुशर्माणमुदायुध: ।। ३५ ।। 

हत्वा तां महतीं सेनां त्रिगर्तानां महारथ: । 

तदनन्तर महारथी सहदेव त्रिगर्तोंकी उस महासेनाका संहार करके अत्यन्त उग्र रूप 
धारण किये हाथमें धनुष ले सुशर्मापर चढ़ आये ।। ३५३ ।। 

ततो युधिषिरो राजा त्वरमाणो महारथ: ।। ३६ ।। 

अभिपत्य सुशर्माणं शरैरभ्याहनद्‌ भृशम्‌ । 

तत्पश्चात्‌ महारथी राजा युधिष्ठिर भी बड़ी उतावलीके साथ सुशर्मापर धावा बोलकर 
उसे बाणोंद्वारा बारंबार बींधने लगे || ३६३६ ।। 

सुशर्मापि सुसंरब्धस्त्वरमाणो युधिष्ठिरम्‌ ।। ३७ ।। 

अविध्यन्नवभिर्बाणैश्षतुर्भि श्षतुरो हयान्‌ । 

तब सुशर्माने भी अत्यन्त कुपित हो बड़ी फुर्तीके साथ नौ बाणोंसे राजा युधिष्ठिरको 
और चार बाणोंसे उनके चारों घोड़ोंको बींध डाला || ३७३ ।। 

ततो राजन्नाशुकारी कुन्तीपुत्रो वृकोदर: ।। ३८ ।। 

समासाद्य सुशर्माणमश्चानस्य व्यपोथयत्‌ । 

पृष्ठगोपांश्व॒ तस्याथ हत्वा परमसायकै: ।। ३९ ।। 

अथास्य सारथिं क्रुद्धो रथोपस्थादपातयत्‌ । 

राजन! फिर तो शीघ्रता करनेवाले कुन्तीपुत्र भीमने सुश्माके पास पहुँचकर उत्तम 
बाणोंसे उसके घोड़ोंको मार डाला। साथ ही उसके पृष्ठरक्षकोंको भी मारकर कुपित हो 
उसके सारथिको भी रथसे नीचे गिरा दिया || ३८-३९ ३ ।। 

चक्ररक्षश्न शूरो वै मदिराक्षोडतिविश्रुत: ।। ४० ।। 

समायाद्‌ विरथं दृष्ट्वा त्रिगर्त प्राहरत्‌ तदा । 

सुशर्माको रथहीन हुआ देखकर राजा विराटके चक्ररक्षक सुप्रसिद्ध वीर मदिराक्ष भी 
वहाँ आ पहुँचे और त्रिगर्तनरेशपर बाणोंसे प्रहार करने लगे || ४० ३ ।। 

ततो विराट: प्रस्कन्द्य रथादथ सुशर्मण: ।। ४१ ।। 

गदां तस्य परामृश्य तमेवाभ्यद्रवद्‌ बली । 


स चचार गदापाणिव॑द्धो 5पि तरुणो यथा ।। ४२ ।। 

इसी बीचमें बलवान राजा विराट सुशर्माके रथसे कूद पड़े और उसकी गदा लेकर 
उसीकी ओर दौड़े। उस समय हाथमें गदा लिये राजा विराट बूढ़े होनेपर भी तरुणके समान 
रणभूमिमें विचर रहे थे || ४१-४२ ।। 

पलायमान  त्रैगर्त दृष्टवा भीमो5भ्याभाषत । 

राजपुत्र निवर्तस्व न ते युक्त पलायनम्‌ ।। ४३ ।। 

इसी बीचमें मौका पाकर त्रिगर्तराज भागने लगा। उसे पलायन करते देख भीमसेन 
बोले--'राजकुमार! लौट आओ । तुम्हारा युद्धसे पीठ दिखाकर भागना उचित नहीं 
है ।। ४३ || 

अनेन वीर्येण कथं गास्त्व॑ प्रार्थयसे बलात्‌ | 

कथं चानुचरांस्त्यक्त्वा शत्रुमध्ये विषीदसि ।। ४४ ।। 


“इसी पराक्रमके भरोसे तुम विराटकी गौओंको बलपूर्वक कैसे ले जाना चाहते थे? 
अपने सेवकोंको शत्रुओंके बीचमें छोड़कर क्यों भागते और विषाद करते हो?” ।। ४४ ।। 

इत्युक्त: स तु पार्थेन सुशर्मा रथयूथप: । 

तिष्ठ तिष्ठेति भीम॑ं स सहसा<भ्यद्रवद्‌ बली ।। ४५ ।। 

भीमस्तु भीमसंकाशो रथात्‌ प्रस्कन्द्य पाण्डव: | 


प्राद्रवत्‌ तूर्णमव्यग्रो जीवितेप्सु: सुशर्मण: ।। ४६ ।। 

भीमसेनके ऐसा कहनेपर रथियोंके यूथका अधिपति बलवान सुशर्मा “खड़ा रह, खड़ा 
रह', ऐसा कहते हुए सहसा भीमसेनपर टूट पड़ा। परंतु पाण्डुनन्दन भीम तो भीम-जैसे ही 
थे; वे तनिक भी व्यग्र नहीं हुए; अपितु रथसे कूदकर सुशर्माके प्राण लेनेके लिये बड़े वेगसे 
उसकी ओर दौड़े ।। ४५-४६ ।। 

त॑ भीमसेनो धावन्तमभ्यधावत वीर्यवान्‌ | 

त्रिगर्तराजमादातु सिंह: क्षुद्रमूगं यथा ।। ४७ ।। 

तब सुशर्मा फिर भाग चला और पराक्रमी भीमसेन त्रिगर्तराजको पकड़नेके लिये उसी 
प्रकार उसका पीछा करने लगे, जैसे सिंह छोटे मृगोंको पकड़नेके लिये जाता है ।। ४७ ।। 

अभिद्रुत्य सुशर्माणं केशपक्षे परामृशत्‌ । 

समुद्यम्य तु रोषात्‌ तं निष्पिपेष महीतले ।। ४८ ।। 

सुशमके पास पहुँचकर भीमने उसके केश पकड़ लिये और क्रोधपूर्वक उसे उठाकर 
पृथ्वीपर दे मारा। तत्पश्चात्‌ उसे वहीं रगड़ने लगे ।। ४८ ।। 

पदा मूर्थ्नि महाबाहु: प्राहरद्‌ विलपिष्यत: । 

तस्य जानुं ददौ भीमो जघ्ने चैनमरत्निना | 

स मोहमगमद्‌ राजा प्रहारवरपीडित: ।। ४९ ।। 

इससे सुशर्मा विलाप करने लगा। उस समय भीमने उसके मस्तकपर लात मारी और 
उसके पेटको घुटनोंसे दबाकर ऐसा घूँसा मारा कि उसके भारी आघातसे पीड़ित होकर 
राजा सुशर्मा मूर्च्छित हो गया ।। ४९ ।। 

तस्मिन्‌ गृहीते विरथे त्रिगर्तानां महारथे | 

अभज्यत बल सर्व त्रैगर्त तद्‌ भयातुरम्‌ ।। ५० ।। 

त्रिगर्तॉका महारथी वीर सुशर्मा जब रथहीन होकर कैद कर लिया गया, तब वह सारी 
त्रिगर्तसेना भयसे व्याकुल हो तितर-बितर हो गयी ।। ५० ।। 

निवर्त्य गास्तत: सर्वा: पाण्डुपुत्रा महारथा: । 

अवजित्य सुशर्माणं धनं चादाय सर्वश: ।। ५१ ।। 

तदनन्तर पाण्डुके महारथी पुत्र सुशर्माको परास्त करनेके पश्चात्‌ सब गौओंको 
लौटाकर और लूटका सारा धन वापस लेकर चले ।। ५१ ।। 

स्वबाहुबलसम्पन्ना ह्वीनिषेवा यतव्रता: । 

विराटस्य महात्मान: परिक्लेशविनाशना: ।। ५२ ।। 

वे सभी अपने बाहुबलसे सम्पन्न, लज्जाशील, संयमपूर्वक व्रतपालनमें तत्पर, महात्मा 
तथा विराटका सारा क्लेश दूर करनेवाले थे ।। ५२ ।। 

स्थिता: समक्ष ते सर्वे त्वथ भीमो5भ्यभाषत ।। ५३ ।। 

नायं पापसमाचारो मत्तो जीवितुम्ति । 


कि तु शक्‍यं मया कर्तु यद्‌ राजा सततं घृणी ।। ५४ ।। 

जब वे सब राजाके सामने आकर खड़े हुए, तब भीमसेन बोले--'यह पापाचारी 
सुशर्मा मेरे हाथसे छूटकर जीवित रहनेयोग्य तो नहीं है; परंतु मैं कर ही क्या सकता हूँ? 
हमारे महाराज सदाके दयालु हैं! || ५३-५४ ।। 

गले गृहीत्वा राजानमानीय विवशं वशम्‌ । 

तत एनं विचेष्टन्तं बद्ध्वा पार्थो वृकोदर: ।। ५५ || 

रथमारोपयामास विसंज्ञ पांसुगुण्ठितम्‌ 

इसके बाद भीम राजा सुशर्माका गला पकड़कर ले आये। उस समय वह लाचार होकर 
उनके वशमें पड़ा था और छूटनेके लिये छटपटा रहा था। कदुन्तीपुत्र भीमने सुशर्माको 
रस्सियोंसे बाँधकर रथपर रख दिया। उसके सारे अंग धूलमें सने थे और चेतना लुप्त-सी हो 
रही थी || ५५३ ।। 

अभ्येत्य रणमध्यस्थमभ्यगच्छद्‌ युधिष्ठिरम्‌ ।। ५६ ।। 

दर्शयामास भीमस्तु सुशर्माणं नराधिपम्‌ | 

इसके बाद भीमने रणभूमिमें स्थित राजा युधिष्ठिरके पास जाकर उन्हें राजा सुशर्माको 
दिखलाया ।। ५६३ ।। 


प्रोवाच पुरुषव्याप्रो भीममाहवशोभिनम्‌ ।। ५७ ।। 

त॑ राजा प्राहसद्‌ दृष्टवा मुच्यतां वै नराधम: । 

एवमुक्तोडब्रवीद्‌ भीम: सुशर्माणं महाबलम्‌ ।। ५८ ।। 

भीम युद्धमें अत्यन्त सुशोभित होते थे। पुरुष-श्रेष्ठ राजा युधिष्ठिर सुशर्माको उस दशामें 
देखकर हँसे और भीमसेनसे बोले--“इस नराधमको छोड़ दो।” उनके ऐसा कहनेपर भीम 
महाबली सुशर्मासे बोले || ५७-५८ ।। 

भीम उवाच 

जीवितु चेच्छसे मूढ हेतुं मे गदत: शृणु । 

दासो<स्मीति त्वया वाच्यं संसत्सु च सभासु च ।। ५९ ।। 

भीमसेनने कहा--मूर्ख! यदि तू जीवित रहना चाहता है, तो उसका उपाय बताता हूँ; 
मेरी बात सुन। तुझे संसदों और सभाओंमें जाकर सदा यही कहना होगा कि “मैं राजा 
विराटका दास हूँ" ।। ५९ ।। 

एवं ते जीवितं दद्यामेष युद्धजितो विधि: । 

तमुवाच ततो ज्येष्ठो भ्राता सप्रणयं वच: ।। ६० ।। 

ऐसा स्वीकार हो तो तुझे जीवन-दान दूँगा। युद्धमें जीतनेवाले पुरुषोंका यही नियम है। 
तब बड़े भ्राता युधिष्ठिरने भीमसे प्रेमपूर्वक कहा ।। ६० ।। 

युधिषछ्िर उवाच 


मुज्च मुज्चाधमाचारं प्रमाणं यदि ते वयम्‌ | 

दासभावं गतो होष विराटस्य महीपते: । 

अदासो गच्छ मुक्तोड5सि मैवं कार्षी: कदाचन ।। ६१ ।। 

तब युधिष्ठटिर बोले--भैया! यदि तुम मेरी बात मानते हो, तो इस पापाचारीको “छोड़ 
दो, छोड़ दो'। यह महाराज विराटका दास तो हो ही चुका है। (इसके बाद वे सुशर्मासे बोले 
--) “तुम दास नहीं रहे, जाओ, छोड़ दिये गये। फिर कभी 'ऐसा काम न करना” || ६१ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि दक्षिणगोग्रहे त्रयस्त्रिंशो 5 ध्याय: ।। ३३ 
|| 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें दक्षिणदिशाकी गौओंका 
अपहरण करते समय यसुशगकि निग्रहसे सम्बन्ध रखनेवाला तैंतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ 3३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ६३ श्लोक हैं।) 


अड.7 #-- [हुक है >> 


चतुस्त्रिंशो 5 ध्याय: 


राजा विराटद्वारा नह 2.8 5025: सम्मान, युधिष्ठिरद्वारा 
राजाका अभिनन्दन तथा | राजाकी 
विजयघोषणा 


वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्ते तु सब्रीड: सुशर्मा55सीदधोमुख: । 

स मुक्तो5भ्येत्य राजानमभिवाद्य प्रतस्थिवान्‌ ।। १ | 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर सुशर्माने लज्जित 
होकर अपना मुँह नीचे कर लिया और बन्धनसे मुक्त हो राजा विराटके पास जा उन्हें प्रणाम 
करके अपने देशको प्रस्थान किया ।। १ ।। 

विसृज्य तु सुशर्माणं पाण्डवास्ते हतद्विष: । 

स्वबाहुबलसम्पन्ना हवीनिषेवा यतव्रता: ।॥ २ ।। 

संग्रामशिरसो मध्ये तां रात्रि सुखिनो 5वसन्‌ । 

इस प्रकार सुशर्माको मुक्त करके शत्रुओंका संहार करनेवाले, अपने बाहुबलसे सम्पन्न, 
लज्जाशील और संयमपूर्वक व्रतपालनमें तत्पर रहनेवाले वे पाण्डव उस युद्धके मुहानेपर 
ही रातभर सुखसे रहे || २३ ।। 

ततो विराट: कौन्तेयानतिमानुषविक्रमान्‌ | 

अर्चयामास वित्तेन मानेन च महारथान्‌ ।। ३ ।। 

तदनन्तर राजा विराटने अतिमानुष (मानवीय शक्तिसे परे) पराक्रम करनेवाले महारथी 
कुन्तीपुत्रोंका धन और मानदानद्वारा सत्कार किया ।। ३ ।। 


विराट उवाच 


यथैव मम रत्नानि युष्माकं तानि वै तथा । 

कार्य कुरुत वै सर्वे यथाकामं यथासुखम्‌ ।। ४ ।। 

ददाम्यलंकृता: कन्या वसूनि विविधानि च । 

मनसकश्षाप्यभिप्रेतं युद्धे शत्रुनिबर्हणा: ।। ५ ।। 

विराटने कहा--युद्धमें शत्रुओंका संहार करनेवाले वीरो! ये रत्न और धन जैसे मेरे हैं, 
वैसे ही तुमलोगोंके भी। तुम सब लोग यहाँ सुखपूर्वक रहो और जिस कार्यमें तुमलोगोंकी 
रुचि हो, वही करो। मैं तुम सबको वस्त्राभूषणोंसे विभूषित कन्याएँ, नाना प्रकारके रत्न, धन 
तथा और भी मनोवांछित पदार्थ देता हूँ || ४-५ ।। 

युष्माकं विक्रमादद्य मुक्तो5हं स्वस्तिमानिह । 


तस्माद्‌ भवन्तो मत्स्यानामीश्वरा: सर्व एव हि ॥। ६ ।। 
आज मैं तुमलोगोंके ही पराक्रमसे यहाँ शत्रुके पंजेसे कुशलपूर्वक छूटकर आया हूँ। 
अतः तुमलोग मत्स्यदेशके स्वामी ही हो || ६ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


तथेतिवादिनं मत्स्यं कौरवेया: पृथक्‌ पृथक्‌ । 

ऊचुः: प्राउज्जलय: सर्वे युधिछ्िरपुरोगमा: ।। ७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--इस प्रकार कहनेवाले मत्स्यराजसे युधिष्ठिर आदि सभी 
कुरुवंशी पृथक्‌-पृथक्‌ हाथ जोड़कर बोले-- ।। ७ ।। 

प्रतिनन्दाम ते वाक्‍्यं सर्व चैव विशाम्पते । 

एतेनैव प्रतीता: सम यत्‌ त्वं मुक्तोड्द्य शत्रुभि: ।। ८ ।। 

“महाराज! आपका कहना ठीक है। हम आपके सम्पूर्ण वचनोंका अभिनन्दन करते हैं, 
किंतु हमलोग इतनेसे ही संतुष्ट हैं कि आप आज शत्रुओंसे मुक्त हो गये" || ८ ।। 

ततोअ<ब्रवीत्‌ प्रीतमना मत्स्यराजो युधिष्ठिरम्‌ । 

पुनरेव महाबाहुर्विराटो राजसत्तम: ।। ९ || 

एहि त्वामभिषेक्ष्यामि मत्स्यराजस्तु नो भवान्‌ ।। १० ।। 

तब राजाओंमें श्रेष्ठ मत्स्यनरेश महाबाहु विराटने मन-ही-मन अत्यन्त प्रसन्न होकर पुनः 
युधिष्ठिससे कहा--“कंकजी! आइये, मैं आपका अभिषेक करूँगा। आप ही हमारे 
मत्स्यदेशके राजा बनें ।। ९-१० ।। 

मनसश्षाप्यभिप्रेतं यथेष्टं भुवि दुर्लभम्‌ । 

तत्‌ ते5हं सम्प्रदास्यामि सर्वमहति नो भवान्‌ ॥। ११ ।। 

“इस पृथ्वीपर दुर्लभ जो और भी प्रिय तथा मनोवांछित पदार्थ होगा, वह भी मैं आपको 
दूँगा। आप तो हमारा सब कुछ पानेके अधिकारी हैं ।। ११ ।। 

रत्नानि गा: सुवर्ण च मणिमुक्तमथापि च । 

वैयाघ्रपद्म विप्रेन्द्र सर्वचैव नमोस्तु ते | १२ ।। 

“व्याप्रपदगोत्रमें उत्पन्न विप्रवर! मेरे रत्न, गौएँ, सुवर्ण, मणि तथा मोती भी आपके 
अर्पण हैं। आपको हमारा सब प्रकारसे नमस्कार है ।। १२ ।। 

त्वत्कृते हाद्य पश्यामि राज्यं संतानमेव च । 

यतश्न जातसंरम्भो न च शत्रुवशं गत: ।। १३ ।। 

“आपके कारण ही आज मैं अपने राज्य और संतानका मुख देख पाऊँगा; क्योंकि 
पकड़े जानेपर मैं भयभीत हो गया था, किंतु आपके पराक्रमसे शत्रुके अधीन नहीं 
रहा” ।। १३ ।। 

ततो युधिष्छिरो मत्स्यं पुनरेवा भ्यभाषत । 


प्रतिनन्दामि ते वाक्‍्यं मनोज्ञं मत्स्य भाषसे ।। १४ ।। 
आनृशंस्यपरो नित्यं सुसुखी सततं भव । 
यह सुनकर राजा युधिष्छिरने मत्स्यराजसे पुन: कहा--'राजन्‌! आप बड़ी मनोहर बात 
कह रहे हैं। मैं आपके इस वचनका अभिनन्दन करता हूँ आप निरन्तर दयाभाव रखते हुए 
सर्वदा परम सुखी हों ।। १४६ ।। 
(वैशग्पायन उवाच 


पुनरेव विराटश्व राजा कड़कमभाषत । 

अहो सूदस्य कर्माणि बल्‍लवस्य द्विजोत्तम | 

सो5हं सूदेन संग्रामे बललवेनाभिरक्षित: ।। 

त्वत्कृते सर्वमेवैतदुपपन्न॑ं ममानघ । 

वरं वृणीष्य भद्रं ते ब्रूहि किं करवाणि ते ।। 

ददामि ते महाप्रीत्या रत्नान्युच्चावचानि च । 

शयनासनयानानि कन्याश्व समलंकृता: ।। 

हस्त्यश्वरथसड्घाश्न राष्ट्राणि विविधानि च । 

एतानि च मम प्रीत्या प्रतिगृह्नीष्व सुव्रत ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! कंकनामधारी युधिष्ठिरके यों कहनेपर राजा 
विराट पुनः उनसे इस प्रकार बोले--'द्विजश्रेष्ठ] बलल्‍लव नामक रसोइयेका कर्म भी अद्भुत 
है। इस युद्धमें बलल्‍लवने ही मेरी रक्षा की है। निष्पाप विप्रवर! आपके ही करनेसे यह सब 
कुछ सम्भव हुआ है। आपका कल्याण हो। आप मुझसे वर माँगिये और बताइये, मैं 
आपकी क्‍या सेवा करूँ? मैं बड़ी प्रसन्नताके साथ आपको नाना प्रकारके उत्तमोत्तम रत्न, 
शय्या, आसन, वाहन, वस्त्राभूषणोंसे विभूषित सुन्दरी कन्याएँ, हाथी, घोड़े और रथोंके 
समूह तथा भाँति-भाँतिके जनपद भेंट करता हूँ। सुव्रत! आप मेरी प्रसन्नताके लिये इन सब 
वस्तुओंको ग्रहण करें। 

त॑ तथावादिन तत्र कौरव्य: प्रत्यभाषत । 

एकैव तु मम प्रीतिर्यत्‌ त्वं मुक्तोडसि शत्रुभि: । 

प्रतीतश्न पुरं तुष्ट: प्रवेक्ष्यसि तदानघ ।। 

दारै: पुत्रैश्न संश्लिष्य सा हि प्रीतिर्ममातुला ।) 

तब वहाँ ऐसी बातें कहनेवाले राजा विराटको कुरुकुलनन्दन युधिष्ठिरने इस प्रकार 
उत्तर दिया--'“महाराज! आप शत्रुओंके हाथसे छूट गये, यही मेरे लिये बड़ी प्रसन्नताकी 
बात है। अनघ! आप निर्भय होकर संतोषपूर्वक अपने नगरमें प्रवेश करेंगे और अपने स्त्री- 
पुत्रोंसे मिलकर सुखी होंगे; यही मेरे लिये अनुपम प्रसन्नताकी बात होगी। 

गच्छन्तु दूतास्त्वरितं नगरं तव पार्थिव ।। १५ ।। 


सुह्ृदां प्रियमाख्यातुं घोषयन्तु च ते जयम्‌ | 

ततस्तद्वचनान्मत्स्यो दूतान्‌ राजा समादिशत्‌ ।। १६ ।। 

“महाराज! अब आपके नगरमें सुहृदोंसे यह प्रिय समाचार बतानेके लिये तुरंत ही 
दूतोंको जाना चाहिये। वे दूत वहाँ आपकी विजय घोषित करें।' तब उनके कथनानुसार 
राजा विराटने दूतोंको आदेश दिया-- || १५-१६ ।। 

आचक्षध्वं पुरं गत्वा संग्रामविजयं मम । 

कुमार्य: समलंकृत्य पर्यागच्छन्तु मे पुरात्‌ ।। १७ ।। 

“दूतो! तुमलोग नगरमें जाकर सूचना दो कि युद्धमें मेरी विजय हुई है। कुमारी कन्याएँ 
शृंगार करके स्वागतके लिये नगरसे बाहर आ जायाँ ।। १७ ।। 

वादित्राणि च सर्वाणि गणिकाश्व स्वलंकृता: । 

एतां चाज्ञां तत: श्रुत्वा राज्ञा मत्स्येन नोदिता: । 

तामाज्ञां शिरसा कृत्वा प्रस्थिता हृष्टमानसा: ।। १८ ।। 

'सब प्रकारके बाजे बजाये जायँ और वेश्याएँ भी सज-धजकर तैयार रहें।' 
मत्स्यराजकी इस आज्ञाको सुनकर उसे शिरोधार्य करके दूत प्रसन्नचित्त होकर 
चले ।। १८ ।। 

ते गत्वा तत्र तां रात्रिमथ सूर्योदयं प्रति । 

विराटस्य पुराभ्याशे दूता जयमघोषयन्‌ ।। १९ ।। 

रातमें ही वहाँसे प्रस्थान करके सूर्योदय होते-होते दूत विराटकी राजधानीमें जा पहुँचे 
और वहाँ उन्होंने सब ओर मत्स्यराजकी विजय घोषित कर दी ।। १९ ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि दक्षिणगोग्रहे विराटजयघोषे 

चतुस्त्रिंशो 5 ध्याय: ।। ३४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें दक्षिण दिशाकी ओरसे गौओंके 
अपहरणके प्रसंगमें विराटके जयघोषसम्बन्धी चौंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ३४ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ६६ श्लोक मिलाकर कुल २५३ “लोक हैं।) 


््स् “+ (9) #2:.# #55-7 


पजञ्चत्रिशो<्ध्याय: 


कौरवोंद्वारा उत्तर दिशाकी ओरसे आकर विराटकी 
गौओंका अपहरण और गोपाध्यक्षका उत्तरकुमारको युद्धके 
लिये उत्साह दिलाना 


वैशम्पायन उवाच 


याते त्रिगर्तान्‌ मत्स्ये तु पशूंस्तान्‌ वै परीप्सति । 

दुर्योधन: सहामात्यो विराटमुपयादथ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! जिस समय अपने पशुओंको छुड़ा लानेकी 
इच्छासे राजा विराट त्रिगर्तोंसे युद्ध करनेके लिये गये, उसी समय दुर्योधनने अपने 
मन्त्रियोंके साथ विराटदेशपर चढ़ाई की ।। १ ।। 

भीष्मो द्रोणश्र कर्णश्र॒ कृपश्च परमास्त्रवित्‌ । 

द्रौणिश्व सौबलश्चैव तथा दुःशासन: प्रभो ।। २ ।॥। 

विविंशतिर्विकर्णश्न चित्रसेनश्न वीर्यवान्‌ । 

दुर्मुखो दुःशलश्वैव ये चैवान्ये महारथा: ।। ३ ।। 

राजन! भीष्म, द्रोण, कर्ण, अस्त्रविद्याके श्रेष्ठ विद्वान्‌ कृपाचार्य, अश्वत्थामा, शकुनि, 
दुःशासन, विविंशति, विकर्ण, पराक्रमी चित्रसेन, दुर्मुख, दुःशल तथा अन्य महारथी भी 
दुर्योधनके साथ थे ।। २-३ ।। 

एते मत्स्यानुपागम्य विराटस्य महीपते: । 

घोषान्‌ विद्राव्य तरसा गोधनं जहुरोजसा ।। ४ ।। 

इन सबने राजा विराटके मत्स्यदेशमें आकर उनके गोष्ठोंमें भगदड़ मचा दी और बड़े 
वेगसे बलपूर्वक गोधनका अपहरण करना आरम्भ किया ।। ४ ।। 

षष्टिं गवां सहस्राणि कुरव: कालयन्ति च । 

महता रथवंशेन परिवार्य समन्तत: ।। ५ ।। 

वे कौरव वीर राजा विराटकी साठ हजार गौओंको विशाल रथसमूहोंद्वारा चारों ओरसे 
घेरकर हाँक ले चले ।। ५ ।। 

गोपालानां तु घोषस्य हन्यतां तैर्महारथै: । 

आराव: सुमहानासीत्‌ सम्प्रहारे भयंकरे ।। ६ ।। 

उस समय वहाँ भयंकर मारपीट हुई। उन महारथियोंद्वारा मारे जाते हुए गोष्ठके 
ग्वालोंका जोर-जोरसे होनेवाला आर्तनाद बहुत दूरतक सुनायी देता था ।। ६ ।। 

गोपाध्यक्षो भयत्रस्तो रथमास्थाय सत्वर: । 


जगाम नगरायैव परिक्रोशंस्तदा5<र्तवत्‌ ।। ७ ।। 

तब उन गौओंका रक्षक भयभीत हो तुरंत ही रथपर बैठकर आर्तकी भाँति विलाप 
करता हुआ राजधानीकी ओर चल दिया ।। ७ ।। 

स प्रविश्य पुरं राज्ञो नृपवेश्माभ्ययात्‌ ततः । 

अवतीर्य रथात्‌ तूर्णमाख्यातुं प्रविवेश ह ।। ८ ।। 

राजा विराटके नगरमें पहुँचकर वह राजभवनके समीप गया और रथसे उतरकर तुरंत 
यह समाचार सूचित करनेके लिये महलके भीतर चला गया ।। ८ ।। 

दृष्टवा भूमिंजयं नाम पुत्र मत्स्यस्य मानिनम्‌ | 

तस्मै तत्‌ सर्वमाचष्ट राष्ट्स्य पशुकर्षणम्‌ ।। ९ ।। 

षष्टिं गवां सहस्राणि कुरव: कालयन्ति ते । 

तद्‌ विजेतुं समुत्तिष्ठ गोधन राष्ट्रमवर्धन ।। १० ।। 

वहाँ मत्स्यराजके मानी पुत्र भूमिंजय (उत्तर) से मिलकर उस गोपने उनसे राज्यके 
पशुओंके अपहरणका सब समाचार बताते हुए कहा--“राजकुमार! आप इस राष्ट्रकी वृद्धि 
करनेवाले हैं। आज कौरव आपकी साठ हजार गौओंको हाँक ले जा रहे हैं। उनके हाथसे 
उस गोधनको जीत लानेके लिये उठ खड़े होइये || ९-१० ।। 

राजपुत्र हितप्रेप्सु: क्षिप्रं निर्याहि च स्वयम्‌ । 

त्वां हि मत्स्यो महीपाल: शून्यपालमिहाकरोत्‌ ।। ११ ।। 

*राजपुत्र! आप इस राज्यके हितैषी हैं, अतः स्वयं ही युद्धके लिये तैयार होकर 
निकलिये। मत्स्यनरेशने अपनी अनुपस्थितिमें आपको ही यहाँका रक्षक नियुक्त किया 
है ।। ११ || 


््््ड हर 


न >> ल्पमप्स2 
स्स्न्ल्क्स्लज्सप्मस्स्शल्ल भा 


॥| | | | ॥॥। । |] 


त्वया परिषदो मध्ये श्लाघते स नराधिप: । 

पुत्रो ममानुरूपश्व शूरश्वेति कुलोद्वह: ।। १२ ।। 

“वे सभामें आपसे प्रभावित होकर आपकी प्रशंसामें बड़ी-बड़ी बातें किया करते हैं। 
उनका कहना है--'मेरा यह पुत्र उत्तर मेरे अनुरूप शूरवीर और इस वंशका भार वहन 
करनेमें समर्थ है ।। १२ ।। 

इष्वस्त्रे निपुणो योध: सदा वीरश्न मे सुतः । 

तस्य तत्‌ सत्यमेवास्तु मनुष्येन्द्रस्य भाषितम्‌ ।। १३ ।। 

“मेरा वह लाड़ला बेटा बाण चलाने तथा अन्यान्य अस्त्रोंके प्रयोगकी कलामें भी निपुण, 
सदा युद्धके लिये उद्यत रहनेवाला और वीर है।” उन महाराजका यह कथन आज सत्य 
सिद्ध होना चाहिये ।। १३ ।। 

आवर्तय कुरून्‌ जित्वा पशून्‌ पशुमतां वर | 

निर्दहदेषामनीकानि भीमेन शरतेजसा ।। १४ ।। 

'पशुसम्पत्तिवाले समस्त राजाओंमें आप श्रेष्ठ हैं; अत: कौरवोंको परास्त करके अपने 
पशुओंको लौटा लाइये और बाणोंकी भयंकर अग्निसे इन कौरवोंकी सारी सेनाओंको भस्म 
कर डालिये ।। १४ ।। 

धनुश्च्युतै रुक्मपुड्खै: शरै: संनतपर्वभि: । 

द्विषतां भिन्ध्यनीकानि गजानामिव यूथप: ।। १५ |। 


'जैसे हाथियोंके झुंडका स्वामी गजराज अपने विरोधियोंको रौंद डालता है, उसी 
प्रकार आप अपने धनुषसे छूटे हुए सुवर्णमय पंखसे सुशोभित और झुकी हुई गाँठवाले 
तीखे बाणोंद्वारा विपक्षियोंकी विपुल वाहिनीको छिन्न-भिन्न कर डालिये ।। १५ ।। 

पाशोपधानां ज्यातन्त्रीं चापदण्डां महास्वनाम्‌ | 

शरवर्णा धरनुर्वीणां शत्रुमध्ये प्रवादय ।। १६ ।। 

“आज शशत्रुओंके बीचमें जोर-जोरसे गूँजनेवाली धनुषरूपी वीणा बजाइये। पाश 
(प्रत्यंचा बाँधनेके दोनों सिरे) उसके उपधान (खूटियाँ) हैं, प्रत्यंचा तार हैं, धनुष उसका 
दण्ड है और बाण ही उससे झंकृत होनेवाले वर्ण (स्वर) हैं ।। १६ ।। 

श्वेता रजतसंकाशा रथे युज्यन्तु ते हया: । 

ध्वजं च सिंहं सौवर्णमुच्छूयन्तु तव प्रभो ।। १७ ।। 

'प्रभो अब चाँदीके समान चमकनेवाले वे श्वेत रंगके घोड़े आपके रथमें जोते जायँ और 
सिंहके चिह्से सुशोभित सुवर्णमय ऊँचा ध्वज फहरा दिया जाय ।। १७ ।। 

रुक्मपुड्खा: प्रसन्नाग्रा मुक्ता हस्तवता त्वया । 

छादयन्तु शरा: सूर्य राज्ञां मार्गनिरोधका: ॥। १८ ।। 

“वीरवर! आपके हाथ बहुत मजबूत हैं। उनके द्वारा आपके चलाये हुए सोनेकी पाँख 
और स्वच्छ नोकवाले बाण शत्रुपक्षेके राजाओंकी राह रोककर सूर्यदेवको भी ढक 
दें ।। १८ ।। 

रणे जित्वा कुरून्‌ सर्वान्‌ वज़पाणिरिवासुरान्‌ | 

यशो महदवाप्य त्वं प्रविशेदं पुरं पुन: ।। १९ ।। 

'जैसे वज्रपाणि इन्द्र समस्त असुरोंको परास्त कर देते हैं, उसी प्रकार आप युद्धमें 
सम्पूर्ण कौरवोंको जीतकर महान्‌ यश प्राप्त करके पुन: इस नगरमें प्रवेश करें ।। 

त्वं हि राष्ट्रस्य परमा गतिर्मत्स्यपते: सुत: । 

यथा हि पाण्डुपुत्राणामर्जुनो जयतां वर: ।। २० ।। 

एवमेव गतिनूनं भवान्‌ विषयवासिनाम्‌ | 

गतिमन्तो वयं त्वद्य सर्वे विषषवासिन: ।। २१ ।। 

“मत्स्यराजके सुयोग्य पुत्र होनेके कारण आप ही इस राष्ट्रके महान्‌ आश्रय हैं। जैसे 
विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ अर्जुन पाण्डवोंके उत्तम आश्रय हैं, उसी प्रकार आप भी निश्चय ही इस 
राज्यके निवासियोंकी परम गति हैं। हम सभी मत्स्यदेशवासी आज आपको पाकर ही 
गतिमान्‌ (सनाथ) हैं! || २०-२१ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


स्त्रीमध्य उक्तस्तेनासौ तद्‌ वाक्यमभयंकरम्‌ । 
अन्त:पुरे श्लाघमान इदं वचनमत्रवीत्‌ ।। २२ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! उस समय राजकुमार उत्तर अन्तःपुरमें स्त्रियोंके 
बीचमें बैठा था। वहीं उस गोपाध्यक्षने उससे ये निर्भय बनानेवाली उत्साहजनक बातें कहीं। 
अतः वह अपनी प्रशंसा करता हुआ इस प्रकार कहने लगा || २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे गोपवाक्ये 
पज्चत्रिंशोडध्याय: ।। ३५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपवके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तर दिशाकी गौओंके 
अपहरणके प्रसंगमें गोपवचनविषयक पैंतीसवाँ अध्याय प्रा हुआ ॥/ ३५ ॥। 


हि >> न () है 


षट्त्रिशो5ध्याय: 


उत्तरका अपने लिये सारथि ढूँढ़नेका प्रस्ताव, अर्जुनकी 
सम्मतिसे द्रौपदीका बृहन्नलाको सारथि बनानेके लिये 
सुझाव देना 
उत्तर उवाच 

अद्याहमनुगच्छेयं दृढ्धन्वा गवां पदम्‌ । 

यदि मे सारथि: कश्रनिद्‌ भवेदश्वेषु कोविद: ।। १ ॥। 

उत्तर बोला--गोपप्रवर! मेरा धनुष तो बहुत मजबूत है। यदि मेरे पास घोड़े हाँकनेकी 
कलामें कुशल कोई सारथि होता, तो आज मैं अवश्य ही उन गौओंके पदचिह्लोंका अनुसरण 
करता ।। १ ।। 

त॑ त्वहं नागवच्छामि यो मे यन्ता भवेन्नर: । 

पश्यध्वं सारथिं क्षिप्रं मम युक्त प्रयास्यत: ।। २ ।। 

इस समय मुझे ऐसे किसी मनुष्यका पता नहीं है, जो मेरा सारथि बन सके। मैं युद्धके 
लिये प्रस्थान करूँगा, अत: शीघ्र मेरे लिये किसी योग्य सारथिकी तलाश करो ।। 
अष्टाविंशतिरात्रं वा मासं वा नूनमन्ततः । 
यत्‌ तदासीन्महद्‌ युद्ध तत्र मे सारथि्हत: ।। ३ ।। 
पहले लगातार अट्ठाईस राततक अथवा अन्ततः एक मासतक जो वह महायुद्ध हुआ 
उसमें मेरा सारथि मारा गया था ।। ३ ।। 
स लभेयं यदा त्वन्यं हययानविदं नरम्‌ | 
त्वरावानद्य यात्वाहं समुच्छितमहाध्वजम्‌ ।। ४ ।। 
विगाहा[ तत्‌ परानीकं गजवाजिरथाकुलम्‌ । 
शस्त्रप्रतापनिर्वीर्यान्‌ कुरून्‌ जित्वा5ड5नये पशून्‌ ।। ५ ।। 
अतः यदि घोड़े हाँकनेकी कला जाननेवाले किसी दूसरे मनुष्यको भी पा जाऊँ, तो 
अभी बड़े वेगसे जाकर ऊँची-ऊँची विशाल ध्वजाओंसे विभूषित एवं हाथी, घोड़े तथा 
रथोंसे भरी हुई शत्रुओंकी सेनामें घुस जाऊँ और अपने आयुधोंके प्रतापसे कौरवोंको निर्वीर्य 
(पराक्रमशून्य) तथा परास्त करके सम्पूर्ण पशुओंको लौटा लाऊँ ।। ४-५ ।। 

दुर्योधनं शान्तनवं कर्ण वैकर्तनं कृपम्‌ । 

द्रोणं च सह पुत्रेण महेष्वासानू समागतान्‌ ।। ६ ।। 

वित्रासयित्वा संग्रामे दानवानिव वज्रभृत्‌ । 

अनेनैव मुहूर्तेन पुनः प्रत्यानये पशून्‌ ।॥ ७ ।। 


था, 


पढ़ 2 


जैसे वज्रधारी इन्द्र दानवोंको भयभीत कर देते हैं, उसी प्रकार मैं दुर्योधन, शान्तनुनन्दन 
भीष्म, सूर्यपुत्र कर्ण, कृपाचार्य तथा पुत्र (अश्वत्थामा) सहित द्रोणाचार्य आदि महान्‌ 
धनुर्धरोंको, जो यहाँ आये हैं, युद्धमें अत्यन्त भय पहुँचाकर इसी मुहूर्तमें अपने पशुओंको 
वापस ला सकता हूँ ।। ६-७ ।। 

शून्यमासाद्य कुरव: प्रयान्त्यादाय गोधनम्‌ | 

कि नु शक्‍्यं मया कर्तु यदहं तत्र नाभवम्‌ ।। ८ ।। 

गोष्ठको सूना पाकर कौरवलोग मेरा गोधन लिये जा रहे हैं। परंतु अब मैं यहाँसे क्या 
कर सकता हूँ? जबकि वहाँ उस समय मैं मौजूद नहीं था ।। ८ ।। 

पश्येयुरद्य मे वीर्य कुरवस्ते समागता: । 

कि नु पार्थोडर्जुन: साक्षादयमस्मान्‌ प्रबाधते ।। ९ ।। 

अच्छा, जब कौरवलोग यहाँ आ ही गये हैं, तब आज मेरा पराक्रम देख लें। फिर तो वे 
कहेंगे--'क्या यह साक्षात्‌ कुन्तीपुत्र अर्जुन ही हमें पीड़ा दे रहा है?” ।॥। ९ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


श्रुत्वा तदर्जुनो वाक्यं राज्ञ: पुत्रस्य भाषत: । 

अतीतसमये काले प्रियां भार्यामनिन्दिताम्‌ ।। १० ।। 

द्रुपदस्य सुतां तन्‍वीं पाउचालीं पावकात्मजाम्‌ । 

सत्यार्जवगुणोपेतां भर्तु: प्रियहिते रताम्‌ ।। ११ ।। 

उवाच रहसि प्रीतः कृष्णां सर्वार्थकोविद: । 

उत्तरं ब्रृहि कल्याणि क्षिप्रं मद्बघनादिदम्‌ ।। १२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार बोलते हुए राजकुमार उत्तरकी वह बात 
सुनकर सब बातोंमें कुशल अर्जुन बहुत प्रसन्न हुए। उस समयतक उनके अज्ञातवासकी 
अवधि पूरी हो गयी थी। अतः उन्होंने अपनी सतीसाध्वी प्यारी पत्नी पांचाल-राजकुमारी 
द्रौपदीको, जिसका अमग्निसे प्रादुर्भाव हुआ था और जो तन्‍्वंगी, सत्य-सरलता आदि 
सदगुणोंसे विभूषित तथा पतिके प्रिय एवं हितमें तत्पर रहनेवाली थी, एकान्तमें बुलाकर 
कहा--“कल्याणि! तुम मेरी बात मानकर राजकुमार उत्तरसे शीघ्र इस प्रकार कहो 
- || १०--१२ || 

अयं वै पाण्डवस्यासीत्‌ सारथि: सम्मतो दृढ: । 

महायुद्धेषु संसिद्ध: स ते यन्‍्ता भविष्यति ।। १३ ।। 

“यह बृहन्नला पाण्डुनन्दन अर्जुनका सुदृढ़ एवं प्रिय सारथि रह चुका है। उसने बड़े-बड़े 
युद्धोंमें सफलता प्राप्त की है। वह तुम्हारा सारथि हो जायगा” ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तस्य तद्‌ वचन स्त्रीषु भाषतश्च पुन: पुनः । 


न सामर्षत पाउ्चाली बीभत्सो: परिकीर्तनम्‌ ।। १४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उत्तर स्त्रियोंके बीचमें बैठा था और बार-बार 
अपनी तुलनामें अर्जुनका नाम ले-लेकर डींग मार रहा था। पांचालराजकुमारी द्रौपदीसे यह 
सहन न हो सका ।। १४ ।। 

अथैनमुपसंगम्य स्त्रीमध्यात्‌ सा तपस्विनी । 

व्रीडमानेव शनकैरिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १५ ।। 

वह तपस्विनी स्त्रियोंके बीचसे उठकर उत्तरके समीप आयी और लजाती हुई-सी धीरे- 
धीरे इस प्रकार बोली-- ।। १५ ।। 

योडसौ बृहद्वारणाभो युवा सुप्रियदर्शन: । 

बृहन्नलेति विख्यात: पार्थस्यासीत्‌ू स सारथि: ।। १६ ।। 

“राजकुमार! यह जो विशाल गजराजके समान हृष्ट-पुष्ट, तरुण, सुन्दर और देखनेमें 
अत्यन्त प्रिय “बृहन्नला” नामसे विख्यात नर्तक है, पहले कुन्तीपुत्र अर्जुनका सारथि 
था | १६ |।। 

धनुष्यनवरश्नलासीत्‌ तस्य शिष्यो महात्मन: । 

दृष्टपूर्वो मया वीर चरन्त्या पाण्डवान्‌ प्रति ।। १७ ।। 

“वीर! यह उन्हीं महात्माका शिष्य है, अतः थर्नुर्विद्यामें भी उनसे कम नहीं है। पहले 
पाण्डवोंके यहाँ रहते समय मैंने इसे देखा है |। १७ ।। 

यदा तत्‌ पावको दावमदहत्‌ खाण्डवं महत्‌ । 

अर्जुनस्य तदानेन संगृहीता हयोत्तमा: ।। १८ ।। 

“जिन दिनों अर्जुनकी सहायतासे अग्निदेवने दावानलरूप हो महान्‌ खाण्डववनको 
जलाया था, उस समय इसीने अर्जुनके श्रेष्ठ घोड़ोंकी बागडोर सँभाली थी ।। १८ ।। 

तेन सारथिना पार्थ: सर्वभूतानि सर्वश: । 

अजयतू्‌ खाण्डवप्रस्थे न हि यन्तास्ति तादूश: ।। १९ |। 

“इसी सारथिके सहयोगसे कुन्तीपुत्र अर्जुनने खाण्डवप्रस्थमें सम्पूर्ण प्राणियोंपर विजय 
पायी थी; अतः इसके समान दूसरा कोई सारथि नहीं है ।। १९ ।। 

उत्तर उवाच 
सैरन्ध्रि जानासि तथा युवानं 
नपुंसको नैव भवेद्‌ यथासौ । 
अहं न शकनोमि बृहन्नलां शुभे 
वक्तुं स्वयं यच्छ हयान्‌ ममेति वै । २० ।। 

उत्तरने कहा--सैरन्ध्री! वह युवक ऐसे गुणोंसे विभूषित है कि वह नपुंसक नहीं हो 

सकता; इन बातोंको तुम अच्छी तरह जानती हो; [अतः तुम उससे कह दो, तो ठीक है।] 


शुभे! मैं स्वयं बृहन्नलासे नहीं कह सकता कि तुम मेरे घोड़ोंकी रास सँभालो ।। २० ।। 
द्रौपहुुवाच 


येयं कुमारी सुश्रोणी भगिनी ते यवीयसी । 

अस्या: स वीर वचन करिष्यति न संशय: ।। २१ ।। 

द्रौोपदीने कहा--वीर! यह जो सुन्दर कटिप्रदेशवाली तुम्हारी छोटी बहिन कुमारी 
उत्तरा है। इसकी बात वह अवश्य मान लेगा, इसमें संशय नहीं है || २१ ।। 

यदि वै सारथि: स स्यात्‌ कुरून्‌ सर्वान्‌ न संशय: । 

जित्वा गाश्न समादाय ध्रुवमागमनं भवेत्‌ ।। २२ ।। 

यदि वह सारथि हो जाय, तो निःसंदेह सम्पूर्ण कौरवोंको जीतकर और गौओंको भी 
वापस लेकर तुम्हारा इस नगरमें आगमन हो सकता है, यह ध्रुव सत्य है || २२ ।। 

एवमुक्त: स सैरन्ध्र्या भगिनीं प्रत्यभाषत । 

गच्छ त्वमनवद्याज्ि तामानय बृहन्नलाम्‌ ।। २३ ।। 

सैरन्ध्रीके ऐसा कहनेपर उत्तर अपनी बहिनसे बोला--निर्दोष अंगोंवाली उत्तरे! 
जाओ, उस बृहन्नलाको बुला ले आओ” ।॥। २३ ।। 

सा क्षात्रा प्रेषिता शीघ्रमगच्छन्नर्तनागृहम्‌ । 

यत्रास्ते स महाबाहुश्छन्न: सत्रेण पाण्डव: ।। २४ ।। 

भाईके भेजनेपर कुमारी उत्तरा शीघ्र नृत्यशालामें गयी, जहाँ पाण्डुनन्दन महाबाहु 
अर्जुन कपटवेषमें छिपकर रहते थे || २४ ।। 

इति श्रीमहा भारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे बृहन्नलासारथ्यकथने 
षट्त्रिंशो5ध्याय: ।। ३६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वमें उत्तर दिशाकी ओरसे गौओके 
अपहरणके प्रसंगमें ब॒हन्नलाका सारथ्यकथनसम्बन्धी छत्तीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ३६ ॥। 


#::73:.8 #::3:.:7 () हि २ 7 


सप्तत्रिशो5्ध्याय: 


बृहन्नलाको सारथि बनाकर राजकुमार उत्तरका रणभूमिकी 
ओर प्रस्थान 


वैशम्पायन उवाच 


सा प्राद्रवत्‌ काउ्चनमाल्यधारिणी 
ज्येछ्ेन क्रात्रा प्रहिता यशस्विनी । 
सुदक्षिणा वेदिविलग्नमध्या 
सा पदञ्मपत्राभनिभा शिखण्डिनी ।। १ ।। 
तन्‍वी शुभाज़ी मणिचित्रमेखला 
मत्स्यस्य राज्ञो दुहिता श्रिया वृता । 
तन्नर्तनागारमरालपक्ष्मा 
शतदह्दा मेघमिवान्वपद्यत || २ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कुमारी उत्तरा सोनेकी माला और मोरपंखका 
शृंगार धारण किये हुए थी। उसकी अंगकान्ति कमलदलकी-सी आभावाली लक्ष्मीको भी 
लज्जित कर रही थी। उसकी कमर यज्ञकी वेदीके समान सूक्ष्म थी। शरीरसे भी वह पतली 
ही थी। उसके सभी अंग शुभ लक्षणोंसे युक्त थे। उसने कटिप्रदेशमें मणियोंकी बनी हुई 
विचित्र करधनी पहन रखी थी। मत्स्यराजकी वह यशस्विनी कन्या अनुपम शोभासे 
प्रकाशित हो रही थी। बड़ोंकी आज्ञा माननेवाली कुमारी उत्तरा बड़े भाईके भेजनेसे बड़ी 
उतावलीके साथ नृत्यशालामें गयी; मानो चपला मेघ-मालामें विलीन हो गयी हो। उसके 
नेत्रोंकी टेढ़ी-टेढी बरौनियाँ बड़ी भली मालूम होती थीं ।। १-२ ।। 
सा हस्तिहस्तोपमसंहितोरू: 
स्वनिन्दिता चारुदती सुमध्यमा । 
आसाद्य तं वै वरमाल्यधारिणी 
पार्थ शुभा नागवधूरिव द्विपम्‌ ।। ३ ।। 
उसकी परस्पर सटी हुई जाँघें हाथीकी सूँड़के समान सुशोभित होती थीं, दाँत चमकीले 
और मनोहर थे। शरीरका मध्यभाग बड़ा सुहावना था। वह अनिन्‍्द्य-सुन्दरी सुन्दर हार 
धारण किये उन कुन्तीनन्दन अर्जुनके पास पहुँचकर गजराजके समीप गयी हुई हथिनीके 
समान शोभा पा रही थी ।। ३ ।। 
सा रत्नभूता मनस: प्रियार्चिता 
सुता विराटस्य यथेन्द्रलक्ष्मी: । 


सुदर्शनीया प्रमुखे यशस्विनी 
प्रीत्याब्रवीदर्जुनमायतेक्षणा ।। ४ ।। 
विराटकुमारी उत्तरा स्त्रियोंमें रत्नस्वरूपा और मनको प्रिय लगनेवाली थी। वह उस 
राजभवनमें इन्द्रकी साम्राज्यलक्ष्मीके समान सम्मानित थी। उसके नेत्र बड़े-बड़े थे। वह 
यशस्विनी बाला सामनेसे देखने ही योग्य थी। वह अर्जुनसे प्रेमपूर्वक बोली-- ।। ४ ।। 
सुसंहतोरुं कनकोज्ज्वलत्वचं 
पार्थ: कुमारी स तदाभ्यभाषत । 
किमागम: काउ्चनमाल्यधारिणि 
मृगाक्षि किं त्वं त्वरितेव भामिनि ।। 
कि ते मुखं सुन्दरि न प्रसन्न- 
माचक्ष्व तत्त्व मम शीघ्रमड़ने ।। ५ ।। 
सुवर्णके समान सुन्दर एवं गौर त्वचा तथा सटी जाँघोंवाली कुमारी उत्तराको देखकर 
अर्जुनने पूछा--'सुवर्णकी माला धारण करनेवाली मृगलोचने! भामिनि! तुम क्यों उतावली- 
सी चली आ रही हो? सुन्दरि! आज तुम्हारा मुख प्रसन्न क्यों नहीं है? अंगने! मुझे शीघ्र सब 
बातें ठीक-ठीक बताओ' ।। ५ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


सतां दृष्टवा विशालाक्षीं राजपुत्रीं सखी तथा । 

प्रहसन्नब्रवीद्‌ राजन्‌ किमागमनमित्युत ।। ६ ।। 

तमब्रवीद्‌ राजपुत्री समुपेत्य नरर्षभम्‌ | 

प्रणयं भावयन्ती सा सखीमध्य इदं वच: ।। ७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! विशाल नेत्रोंवाली अपनी सखी राजकुमारी 
उत्तराकी ओर देखकर अर्जुनने हँसते हुए जब उससे अपने पास आनेका कारण पूछा, तब 
वह राजपुत्री नरश्रेष्ठ अर्जुनके समीप जा अपना प्रेम प्रकट करती हुई सखियोंके बीचमें इस 
प्रकार बोली-- || ६-७ ।। 


>> लता कु न £4.. न /# 


गावो राष्ट्रस्य कुरुभि: काल्यन्ते नो बृहन्नले । 

ता विजेतुं मम भ्राता प्रयास्यति धनुर्धर: ॥। ८ ।। 

“बृहन्नले! हमारे राष्ट्रकी गौओंको कौरव हाँककर लिये जाते हैं; अतः उन्हें जीतनेके 
लिये मेरे भैया धनुष धारण करके जानेवाले हैं || ८ ।। 

नाचिरं निहतस्तस्य संग्रामे रथसारथि: । 

तेन नास्ति सम: सूतो यो5स्य सारथ्यमाचरेत्‌ ।। ९ ।। 

'थोड़े ही दिन हुए, उनके रथका सारथि एक युद्धमें मारा गया। इस कारण कोई ऐसा 
योग्य सूत नहीं है, जो उनके सारथिका काम सँभाल सके ।। ९ |। 

तस्मै प्रयतमानाय सारबथ्यर्थ बृहन्नले । 

आचचतक्षे हयज्ञाने सैरन्ध्री कौशलं तव ॥। १० |। 

“बृहन्नले! वे सारथि ढूँढ़नेका प्रयत्न कर रहे थे, इतनेमें ही सैरन्ध्रीने पहुँचकर यह 
बताया कि तुम अश्वविद्यामें कुशल हो ।। १० ।। 

अर्जुनस्य किलासीस्त्वं सारथिर्दयित: पुरा । 

त्वयाजयत्‌ सहायेन पृथिवीं पाण्डवर्षभ: ।। १३ ।। 

“पहले तुम अर्जुनका प्रिय सारथि रह चुकी हो। तुम्हारी सहायतासे उन 
पाण्डवशिरोमणिने समूची पृथ्वीपर विजय पायी है ।। ११ ।। 


सा सारथ्यं मम भ्रातु: कुरु साधु बृहन्नले । 

पुरा दूरतरं गावो हियन्त कुरुभिर्हि न: ।। १२ ।। 

“अतः बृहन्नले! इसके पहले कि कौरवलोग हमारी गौओंको बहुत दूर लेकर चले जायूँ, 
तुम मेरे भाईके सारथिका कार्य अच्छी तरह कर दो ।। १२ ।। 

अथैतद्‌ वचन मेडद्य नियुक्ता न करिष्यसि । 

प्रणयादुच्यमाना त्वं परित्यक्ष्यामि जीवितम्‌ ।। १३ ।। 

“सखी! मैं बड़े प्रेमसे यह बात कहती हूँ। यदि आज इतना अनुरोध करनेपर भी तुम 
मेरी बात नहीं मानोगी, तो मैं प्राण त्याग दूँगी' ।। १३ ।। 

एवमुक्तस्तु सुश्रोण्या तया सख्या परंतप: । 

जगाम राजपुत्रस्य सकाशममितौजस: ।। १४ ।। 

तमाव्रजन्तं त्वरितं प्रभिन्नमिव कुड्जरम्‌ । 

अन्वगच्छद्‌ विशालाक्षी गजं गजवधूरिव ।। १५ ।। 

सुन्दर कटिप्रदेशवाली सखी उत्तराके ऐसा कहनेपर शत्रुओंको संताप देनेवाले अर्जुन 
अमितपराक्रमी राजकुमार उत्तरके समीप गये। मद टपकानेवाले गजराजकी भाँति 
शीघ्रतापूर्वक आते हुए अर्जुनके पीछे-पीछे विशाल नेत्रोंवाली उत्तरा भी आयी; ठीक उसी 
तरह, जैसे हथिनी हाथीके पीछे-पीछे जाती है || १४-१५ ।। 

दूरादेव तु तां प्रेक्ष्य राजपुत्रो5भ्यभाषत । 

त्वया सारथिना पार्थ: खाण्डवेडग्निमतर्पयत्‌ ।। १६ ।। 

पृथिवीमजयत्‌ कृत्स्नां कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 

ध्री त्वां समाचष्टे सा हि जानाति पाण्डवान्‌ ।। १७ ।। 

राजकुमार उत्तरने बृहन्नलाको दूरसे ही देखकर इस प्रकार कहा--“बृहन्नले! अर्जुनने 
तुम्हें सारथि बनाकर खाण्डववनमें अग्निको तृप्त किया था। इतना ही नहीं, कुन्तीपुत्र 
धनंजयने तुम-जैसे सारथिके सहयोगसे ही समूची पृथ्वीपर विजय पायी है।' तुम्हारे विषयमें 
यह बात सैरन्ध्री कह रही थी, क्योंकि वह पाण्डवोंको अच्छी तरह जानती है ।। १६-१७ ।। 

संयच्छ मामकान श्रांस्तथैव त्वं बृहन्नले । 

कुरुभिर्योत्स्यमानस्य गोधनानि परीप्सत: ।। १८ ।। 

“बृहन्नले! तुम अर्जुनकी ही भाँति मेरे घोड़ोंको भी काबूमें रखना, क्योंकि मैं अपना 
गोधन वापस लेनेके लिये कौरवोंके साथ युद्ध करनेवाला हूँ ।। १८ ।। 

अर्जुनस्य किलासीस्त्वं सारथिर्दयित: पुरा । 

त्वयाजयत्‌ सहायेन पृथिवीं पाण्डवर्षभ: ।। १९ |। 

“पहले तुम अर्जुनका प्रिय सारथि रह चुकी हो और तुम्हारी ही सहायतासे उन 
पाण्डवशिरोमणिने समूची पृथ्वीपर विजय पायी है” ।। १९ ।। 

एवमुक्ता प्रत्युवाच राजपुत्र बृहन्नला । 


का शक्तिर्मम सारथ्यं कर्तु संग्राममूर्धथनि | २० ।। 

उसके ऐसा कहनेपर बृहन्नला राजकुमारसे बोली--“भला, मेरी क्या शक्ति है कि मैं 
युद्धके मुहानेपर सारथिका काम सँभाल सकूँ? ।। २० ।। 

गीत॑ वा यदि वा नृत्यं वादित्रं वा पृथग्विधम्‌ । 

तत्‌ करिष्यामि भद्रें ते सारथ्यं तु कुतो मम ।। २१ ।। 

“राजकुमार! आपका कल्याण हो। यदि गाना हो, नृत्य करना हो अथवा विभिन्न 
प्रकारके बाजे बजाने हों, तो वह कर लूँगी। सारथिका काम मुझसे कैसे हो सकता 
है? ।। २१ |। 

उत्तर उवाच 

बृहन्नले गायनो वा नर्तनो वा पुनर्भव | 

क्षिप्रं मे रथमास्थाय निगृह्लीष्व हयोत्तमान्‌ । २२ ।। 

उत्तर बोला--बृहन्नले! तुम पुन: लौटकर गायक या नर्तक जो चाहो, बन जाना। इस 
समय तो शीघ्र ही मेरे रथपर बैठकर श्रेष्ठ घोड़ोंको काबूमें करो || २२ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


स तत्र नर्मसंयुक्तमकरोत्‌ पाण्डवो बहु । 

उत्तराया: प्रमुखत: सर्व जानन्नरिंदम: ।। २३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! शत्रुओंका दमन करनेवाले पाण्डुनन्दन अर्जुनने 
सब कुछ जानते हुए भी उत्तराके सामने हँसीके लिये बहुत-से अनभिज्ञतासूचक कार्य 
किये ।। २३ ।। 

ऊर्ध्वमुत्क्षिप्प कवचं शरीरे प्रत्यमुज्जत । 

कुमार्यस्तत्र तं दृष्टवा प्राहसन्‌ पृुथुलोचना: ।। २४ ।। 

वे कवचको ऊपर उठाकर शरीरमें डालने लगे। यह देखकर वहाँ खड़ी हुई बड़े-बड़े 
नेत्रोंवाली राजकुमारियाँ हँसने लगीं || २४ ।। 

सतु दृष्टवा विमुहाय॒न्तं स्वयमेवोत्तरस्तत: । 

कवचेन महाहेण समनहाद्‌ बृहन्नलाम्‌ ।। २५ ।। 

बृहत्नलाको (कवच धारणके समय) भूल करती देख राजकुमार उत्तरने स्वयं ही उसे 
बहुमूल्य कवच धारण कराया ।। २५ ।। 

स बिभ्रत्‌ कवचं चाग्रयं स्वयमप्यंशुमत्प्रभम्‌ । 

ध्वजं च सिंहमुच्छित्य सारथ्ये समकल्पयत्‌ ।। २६ ।। 

फिर उसने स्वयं भी सूर्यके समान कान्तिमान्‌ सुन्दर कवच धारण किया और रथपर 
सिंहध्वज फहराकर बृहन्नलाको सारथिके कार्यमें नियुक्त कर दिया || २६ ।। 

धनूंषि च महाहाणि बाणांश्व रुचिरान्‌ बहून्‌ । 


आदाय प्रययौ वीर: स बृहन्नलसारथि: ।। २७ ।। 

तदनन्तर बहुत-से बहुमूल्य धनुष और सुन्दर बाण लेकर वीर उत्तर बृहन्नला सारथिके 
साथ युद्धके लिये प्रस्थित हुआ ।। २७ ।। 

अथोत्तरा च कन्याश्व सख्यस्तामन्रुवंस्तदा । 

बृहन्नले आनयेथा वासांसि रुचिराणि च ।। २८ ।। 

पाज्चालिकार्थ चित्राणि सूक्ष्माणि च मृदूनि च । 

विजित्य संग्रामगतान्‌ भीष्मद्रोणमुखान्‌ कुरून्‌ ।। २९ ।। 

उस समय उत्तरा और उसकी सखीरूपा दूसरी राजकन्याओंने कहा--“बृहन्नले! तुम 
युद्धभूमिमें आये हुए भीष्म, द्रोण आदि प्रमुख कौरववीरोंको जीतकर हमारी गुड़ियोंके लिये 
उनके महीन, कोमल और विचित्र रंगके सुन्दर-सुन्दर वस्त्र ले आना” || २८-२९ |। 

एवं ता ब्रुवती: कन्या: सहिता: पाण्डुनन्दन: । 

प्रत्युवाच हसन्‌ पार्थो मेघदुन्दुभिनि:स्वन: ।। ३० ।। 

ऐसा कहती हुई उन सब कन्याओंसे पाण्डुनन्दन अर्जुनने हँसते हुए मेघ और दुन्दुभिके 
समान गम्भीर वाणीमें कहा ।। ३० ।॥। 

बुह्न्नलोवाच 


यद्युत्तरो<यं संग्रामे विजेष्पति महारथान्‌ । 
अथाहरिष्ये वासांसि दिव्यानि रुचिराणि च ।। ३१ ।। 
बृहन्नला बोली--यदि ये राजकुमार उत्तर रणभूमिमें उन महारथियोंको परास्त कर 
देंगे, तो मैं अवश्य उनके दिव्य और सुन्दर वस्त्र ले आऊँगी ।। ३१ ।। 
वैशम्पायन उवाच 
एवमुकक्‍्त्वा तु बीभत्सुस्तत: प्राचोदयद्धयान्‌ । 
कुरूनभिमुख: शूरो नानाध्वजपताकिन: ।। ३२ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! ऐसा कहकर शूरवीर अर्जुनने भाँति-भाँतिकी 
ध्वजा-पताकाओंसे सुशोभित कौरवोंकी ओर जानेके लिये घोड़ोंको हाँक दिया ।। ३२ ।। 
तमुत्तरं वीक्ष्य रथोत्तमे स्थितं 
बृहन्नलाया: सहितं महाभुजम्‌ | 
स्त्रियश्न कन्याश्ष द्विजाश्व सुव्रता: 
प्रदक्षिणं चक्रुरथोचुरज्ञना: ।। ३३ ।। 
बृहनत्नलाके साथ उत्तम रथपर बैठे हुए महाबाहु उत्तरको जाते देख स्त्रियों, कन्याओं 
तथा उत्तम व्रतका पालन करनेवाले ब्राह्मणोंने उसकी दक्षिणावर्त परिक्रमा की। तत्पश्चात्‌ 
स्त्रियाँ और कन्याएँ बोलीं--- ।। ३३ ।। 
यदर्जुनस्यर्षभतुल्यगामिन: 


पुराभवत्‌ खाण्डवदाहमड़लम्‌ । 
कुरून्‌ समासाद्य रणे बृहन्नले 
सहोत्तरेणाद्य तदस्तु मड़लम्‌ ।। ३४ ।। 

“बृहन्नले! वृषभके समान गतिवाले अर्जुनको पहले खाण्डववनदाहके समय जैसा 
मंगल प्राप्त हुआ था, आज युद्धमें कौरवोंके पास पहुँचनेपर राजकुमार उत्तरके साथ तुम्हें 
वैसा ही मंगल प्राप्त हो” || ३४ ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे उत्तरनिर्याणं नाम 

सप्तत्रिंशो5ध्याय: ।। ३७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तर दिशाकी ओरसे यगौओंके 
अपहरण के प्रसंगमें राजकुमार उत्तरका युद्धके लिये प्रस्थानविषयक सैंतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ३७ ॥। 


हि आय न (0) ऑल अप 


अष्टात्रिशो&् ध्याय: 


उत्तरकुमारका भय और अर्जुनका उसे आश्वासन देकर 
रथपर चढ़ाना 


वैशम्पायन उवाच 


स राजधान्या निर्याय वैराटिरकुतो भय: । 

प्रयाहीत्यब्रवीत्‌ सूतं यत्र ते कुरवो गता: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! राजधानीसे निकलकर विराटकुमार उत्तरने 
सर्वथा निर्भय हो सारथिसे कहा--“बृहन्नले! जहाँ कौरव गये हैं, उधर ही रथ ले 
चलो || १ |। 


/* ७०५४०१९- 4 >प#- 587 अ--+ी एस 5५५. 
70% :४4%2 5 ८दरसंसच 


( 5 आत॥न्‍ण छल 
| 40 एलटी: ६६ ह- 
; (2० है।। 22 


गास्तेषां क्षिप्रमादाय पुनरेष्याम्यहं पुरम्‌ ।। २ ।। 

'मैं यहाँ विजयकी आशासे एकत्र होनेवाले समस्त कौरवोंको परास्त करके उनसे 
अपनी गौएँ वापस ले शीघ्र अपने नगरमें लौट आऊँगा” || २ ।। 

ततस्तांश्वोदयामास सदश्वान्‌ पाण्डुनन्दन: । 

ते हया नरसिंहेन नोदिता वातरंहस: । 


आलिखन्त इवाकाशमूहु: काज्चनमालिन: ।। ३ ।। 

तब पाण्डुनन्दन अर्जुनने उत्तरके उत्तम जातिके घोड़ोंको हाँका और उनकी बाग ढीली 
कर दी। नरश्रेष्ठ अर्जुनके हाँकनेपर सोनेकी माला पहने हुए वे घोड़े हवाके समान वेगसे 
चलने लगे, मानो आकाशगमें अपनी टाप अड़ाते हुए रथ लिये उड़े जा रहे हों ।। ३ ।। 

नातिदूरमथो गत्वा मत्स्यपुत्रधनंजयौ । 

अवेक्षेताममित्रघ्नीौ कुरूणां बलिनां बलम्‌ ।। ४ ।। 

थोड़ी ही दूर जानेपर शत्रुहन्ता विराटपुत्र उत्तर और धनंजयने महाबली कौरवोंकी 
विशाल सेना देखी ।। ४ ।। 

श्मशानमभितो गत्वा आससाद कुरूनथ । 

तां शमीमन्ववीक्षेतां व्यूढानीकांश्व॒ सर्वश: ।। ५ ।। 

श्मशानभूमिके समीप जाकर उन्होंने कौरवोंको पा लिया। वे दोनों उस शमीवृक्षके 
आसपास सब ओर सेनाका व्यूह बनाकर खड़े हुए कौरव-सैनिकोंकी ओर देखने 
लगे ।। ५ ।। 

तदनीकं महत्‌ तेषां विबभौ सागरोपमम्‌ | 

सर्पमाणमिवाकाशे वन॑ बहुलपादपम्‌ ॥। ६ ।। 

उनकी वह विशालवाहिनी समुद्रके समान जान पड़ती थी। जब वह चलती, तब ऐसा 
जान पड़ता था, मानो आकाशमें असंख्य वृक्षोंसे भरा हुआ वन चल रहा हो ।। ६ ।। 

ददृशे पार्थिवो रेणुर्जनितस्तेन सर्पता । 

दृष्टिप्रणाशो भूतानां दिवस्पृक्‌ कुरुसत्तम ॥। ७ ।। 

कुरुश्रेष्ठ जममेजय! कौरव-सेनाके चलनेसे ऊपर उठी हुई धरतीकी धूल अन्तरिक्षको 
छूती-सी दिखायी देती थी। उसके कारण समस्त प्राणियोंकी दृष्टिका लोप-सा हो गया था-- 
किसीको कुछ सूझ नहीं पड़ता था ।। ७ ।। 

तदनीकं महद्‌ दृष्टवा गजाश्वरथसंकुलम्‌ | 

कर्णदुर्योधनकृपैर्गुप्तं शान्तनवेन च ।। ८ ।। 

द्रोणेन च सपुत्रेण महेष्वासेन धीमता । 

हृष्टरोमा भयोद्विग्न: पार्थ वैराटिरब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

वह भारी सेना हाथी, घोड़ों एवं रथोंसे भरी हुई थी। कर्ण, दुर्योधन, कृपाचार्य, भीष्म, 
अश्वत्थामा और महान्‌ धनुर्धर एवं परम बुद्धिमान्‌ द्रोण उसकी रक्षा कर रहे थे। उसे देखकर 
विराटपुत्र उत्तरके रोंगटे खड़े हो गये। उसने भयसे व्याकुल होकर अर्जुनसे कहा ।। ८-९ |। 

उत्तर उवाच 
नोत्सहे कुरुभियोंद्धुं रोमहर्ष हि पश्य मे । 
बहुप्रवीरमत्युग्रं देवेरपि दुरासदम्‌ ।। १० ।। 


उत्तर बोला--बृहन्नले! मुझमें कौरवोंके साथ युद्ध करनेका साहस नहीं है; क्योंकि 
देखो, भयके कारण मेरे रोएँ खड़े हो गये हैं। इस सेनाके भीतर बहुतेरे बड़े-बड़े वीर हैं। यह 
बड़ी भयानक जान पड़ती है। इसे परास्त करना तो देवताओंके लिये भी अत्यन्त कठिन 
है ।। १० ।। 

प्रतियोद्धुं न शक्ष्यामि कुरुसैन्यमनन्तकम्‌ | 

नाशंसे भारती सेनां प्रवेष्ठं भीमकार्मुकाम्‌ ।। ११ ।। 

कौरवोंकी सेनाका कहीं अन्त नहीं है। मैं इसका सामना नहीं कर सकता। भयानक 
धनुषवाली भरतवंशियोंकी इस विशाल वाहिनीमें प्रवेश करना तो दूर रहे, मैं उसके 
सम्बन्धमें बात भी नहीं कर सकता ।। ११ ।। 

रथनागाश्व॒कलिलां पत्तिध्वजसमाकुलाम्‌ | 

दृष्टवैव हि परानाजौ मन: प्रव्यथतीव मे ।। १२ ।। 

रथ, हाथी और घोड़ोंसे यह कौरवदल खचाखच भरा हुआ है। पैदल सिपाहियों और 
असंख्य ध्वजाओंसे व्याप्त है। इसलिये रणभूमिमें इन शत्रुओंको देखकर ही मेरा हृदय 
व्यथित-सा हो गया है ।। १२ ।। 

यत्र द्रोणश्न भीष्मश्न॒ कृप: कर्णो विविंशति: । 

अश्रृत्थामा विकर्णश्ष॒ सोमदत्तश्न बाह्विकः ।। १३ || 

दुर्योधनस्तथा वीरो राजा च रथिनां वर: । 

द्युतिमन्तो महेष्वासा: सर्वे युद्धविशारदा: ।। १४ ।। 

जहाँ द्रोण, भीष्म, कृप, कर्ण, विविंशति, अश्व॒त्थामा, विकर्ण, सोमदत्त, बाह्लिक तथा 
रथियोंमें श्रेष्ठ वीर राजा दुर्योधन हैं। जो सबके सब तेजस्वी, महान्‌ धनुर्धर और युद्धकी 
कलामें प्रवीण हैं || १३-१४ ।। 

(मत्ता इव महानागा युक्तध्वजपताकिन: । 

नीतिमन्तो महेष्वासा सर्वास्त्रिकृतनि श्चया: ।। 

दुर्जया: सर्वसैन्यानां देवेरपि सवासवै: । 

पताकिनश्च मातड्ा: सध्वजाश्न महारथा: ।। 

विप्रकीर्णा: कृतोद्योगा वाजिनश्रित्र भूषिता: । 

तान्‌ जेतुं समरे शूरान्‌ दुर्बुद्धिरहमागत: ।।) 

ये कौरववीर मदसे उन्मत्त हुए महान्‌ गजराजोंके समान जान पड़ते हैं। ये सबके सब 
ध्वजा-पताकाओंसे युक्त, नीतिनिपुण, महाधनुर्धर तथा सम्पूर्ण अस्त्रविद्याका सुनिश्चित ज्ञान 
रखते हैं। इनपर विजय पाना सम्पूर्ण सेनाओंके लिये ही नहीं, इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवताओंके 
लिये भी अत्यन्त कठिन है। इनके हाथियोंपर भी पताकाएँ फहरा रही हैं। बड़े-बड़े रथ 
ध्वजाओंसे सुशोभित हो रहे हैं। विचित्र आभूषणोंसे आभूषित घोड़े चारों ओर फैलकर 


विजयके लिये उद्योगशील प्रतीत होते हैं। ऐसे शूरवीर कौरवोंको युद्धमें जीतनेके लिये मैं 
दुर्बद्धि बालक कहाँ आ गया। 
दृष्टवैव हि कुरूनेतान्‌ व्यूढानीकान्‌ प्रहारिण: । 
हृषितानि च रोमाणि कश्मलं चागतं मम ।। १५ ।। 
सेनाकी व्यूहरचना करके प्रहारके लिये उद्यत खड़े हुए इन कौरवोंको देखकर ही मेरे 
रोंगटे खड़े हो गये हैं। मुझे मूर्च्छा-सी आ रही है | १५ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


अविजातो विजातस्य मौखर्याद्‌ धूर्तस्थ पश्यत: । 

परिदेवयते मन्द: सकाशे सव्यसाचिन: ।। १६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! मूर्ख उत्तर एक साधारण कोटिका मनुष्य था 
और छट्मवेशधारी सव्यसाची अर्जुन असाधारण वीर थे। अतः उनके प्रभावको न जाननेके 
कारण वह मूर्खतावश उनके पास रहकर भी उन्हींके देखते-देखते यों विलाप करने लगा 
-- || १६ || 

त्रिगर्तान्‌ मे पिता यातः शून्ये सम्प्रणिधाय माम्‌ । 

सर्वा सेनामुपादाय न मे सन्‍्तीह सैनिका: ।। १७ ।। 

सो5हमेको बहून्‌ बाल: कृतास्त्रानकृतश्रम: । 

प्रतियोद्धुं न शक्ष्यामि निवर्तस्व बृहन्नले ।। १८ ।। 

“बृहन्नले! मेरे पिता सूने नगरमें उसकी रक्षाके लिये मुझे अकेला रखकर स्वयं सारी 
सेना साथ ले त्रिगर्तोंसे युद्ध करनेके लिये गये हैं। मेरे पास यहाँ कोई सैनिक नहीं है। मैं 
अकेला बालक हूँ और मैंने अस्त्रविद्यामें अभी अधिक परिश्रम भी नहीं किया है। ऐसी 
दशामें अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञाता और प्रौढ़ अवस्थावाले इन बहुसंख्यक कौरवोंका सामना मैं नहीं 
कर सकूँगा। अतः तुम रथ लेकर लौट चलो” ।। १७-१८ ।। 


बुह्न्नलोवाच 


भयेन दीनरूपो<सि द्विषतां हर्षवर्धन: । 

न च तावत्‌ कृतं कर्म परैः किंचिद्‌ रणाजिरे ।। १९ ।। 

बृहन्नलाने कहा--राजकुमार! तुम भयके कारण दीन होकर शत्रुओंका हर्ष बढ़ा रहे 
हो। अभी तो शत्रुओंने युद्धके मैदानमें कोई पराक्रम भी नहीं प्रकट किया है ।। १९ ।। 

स्वयमेव च मामात्थ वह मां कौरवान्‌ प्रति । 

सोऊ हं त्वां तत्र नेष्यामि यत्रैते बहुला ध्वजा: ।। २० ।। 

तुमने स्वयं ही कहा था कि मुझे कौरवोंके पास ले चलो; अतः जहाँ ये बहुत-सी 
ध्वजाएँ फहरा रही हैं, वहीं तुम्हें ले चलूँगी || २० ।। 

मध्यमामिषगृध्राणां कुरूणामाततायिनाम्‌ | 


नेष्यामि त्वां महाबाहो पृथिव्यामपि युध्यताम्‌ ।। २१ ।। 

महाबाहो! जैसे गीध मांसपर टूट पड़ते हैं, उसी प्रकार जो गौओंको लूटनेके लिये यहाँ 
आये हैं, उन आततायी कौरवोंके बीच तुम्हें ले चलती हूँ। यदि ये पृथ्वीके लिये भी युद्ध 
ठानेंगे तो उसमें भी मैं तुम्हें ले चलूँगी || २१ ।। 

तथा स्त्रीषु प्रतिश्रुत्य पौरुषं पुरुषेषु च । 

कत्थमानो5भिनिर्याय किमर्थ न युयुत्ससे || २२ ।। 

तुम स्त्रियों और पुरुषोंके बीच कौरवोंको हराकर अपने गोधनको वापस लानेकी 
प्रतिज्ञा करके पुरुषार्थके विषयमें अपनी श्लाघा करते हुए युद्धके लिये निकले थे; फिर अब 
क्यों युद्ध नहीं करना चाहते? ।। २२ ।। 

न चेद्‌ विजित्य गास्तास्त्वं गृहान्‌ वै प्रतियास्यसि । 

प्रहसिष्यन्ति वीरास्त्वां नरा नार्यक्ष॒ संगता: ।। २३ ।। 

यदि उन गौओंको बिना जीते ही तुम घर लौटोगे, तो वीर पुरुष तुम्हारी हँसी उड़ायेंगे 
और यत्र-तत्र स्त्रियाँ और पुरुष एकत्र हो तुम्हारा उपहास करेंगे || २३ ।। 

अहमप्यत्र सैरन्ध्रया ख्याता सारथ्यकर्मणि । 

न च शक्ष्याम्यनिर्जित्य गा: प्रयातुं पुरं प्रति ।। २४ ।। 

मैं भी सैरन्ध्रीके द्वारा सारथ्यके कार्यमें कुशल बतायी गयी हूँ, अतः अब गौओंको 
जीतकर वापस लिये बिना मैं नगरमें नहीं जा सकूँगी ।। २४ ।। 

स्तोत्रेण चैव सैरन्ध्रयास्तव वाक्येन तेन च । 

कथं न युध्येयमहं कुरून्‌ सर्वान्‌ स्थिरो भव ।। २५ ।। 

सैरन्ध्री और तुमने भी बड़ी-बड़ी बातें कहकर मेरी बहुत स्तुति-प्रशंसा की है, फिर 
सम्पूर्ण कौरवोंके साथ मैं ही क्‍यों न युद्ध करूँ? तुम दृढ़तापूर्वक डट जाओ ।। 

उत्तर उवाच 

काम हरन्तु मत्स्यानां भूयांस: कुरवो धनम्‌ । 

प्रहसन्तु च मां नार्यो नरा वापि बृहन्नले ।। २६ ।। 

संग्रामे न च कार्य मे गावो गच्छन्तु चापि मे । 

शून्यं मे नगरं चापि पितुश्चैव बिभेम्यहम्‌ ।। २७ ।। 

उत्तर बोला--बृहन्नले! भारी संख्यामें आये हुए कौरव भले ही मत्स्यदेशका सारा धन 
इच्छानुसार हर ले जाया, स्त्रियाँ अथवा पुरुष जितना चाहें, मेरा उपहास करें तथा मेरी गौएँ 
भी चली जायाँ; किंतु इस युद्धमें मेरा कोई काम नहीं है। मेरा नगर सूना पड़ा है। [पिताजी 
उसकी रक्षाका भार मुझे दे गये थे|। मैं पिताजीसे डरता हूँ [इसलिये यहाँ नहीं ठहर 
सकता] ।। २६-२७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्त्वा प्राद्रवद्‌ भीतो रथात्‌ प्रस्कन्द्य कुण्डली । 
त्यक्त्वा मानं च दर्प च विसृज्य सशरं धनु: ।। २८ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर मान और अभिमानको त्यागकर 
बाणसहित धनुषको वहीं छोड़कर कुण्डलधारी राजकुमार उत्तर रथसे कूद पड़ा और 
भयभीत होकर भाग चला ।। २८ ।। 
बुह्न्नलोवाच 


नैष शूरै: स्मृतो धर्म: क्षत्रियस्य पलायनम्‌ | 
श्रेयस्तु मरणं युद्धे न भीतस्य पलायनम्‌ ।। २९ ।। 
तब बृहन्नलाने कहा--राजकुमार! क्षत्रियका युद्धसे भागना शूरवीरोंकी दृष्टिमें धर्म 
नहीं है। युद्ध करके मर जाना अच्छा है; किंतु भयभीत होकर भागना कदापि अच्छा नहीं 
है ।। २९ |। 
वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्त्वा तु कौन्तेय: सो5वप्लुत्य रथोत्तमात्‌ । 

तमन्वधावद्‌ू धावन्तं राजपुत्र॑ धनंजय: ॥। ३० ।। 

दीर्घा वेणीं विधुन्वान: साधु रक्ते च वाससी । 

विधूय वेणीं धावन्तमजानन्तो<र्जुनं तदा || ३१ ।। 

सैनिका: प्राहसन्‌ केचित्‌ तथारूपमवेक्ष्य तम्‌ । 

त॑ं शीघ्रमभिधावन्तं सम्प्रेक्ष्य कुरवो<5ब्रुवन्‌ ।। ३२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! ऐसा कहकर कुन्तीनन्दन धनंजय भी उस उत्तम 
रथसे कूद पड़े और भागते हुए राजकुमारको पकड़नेके लिये अपनी लंबी चोटी हिलाते और 
लाल रंगकी साड़ी एवं दुपट्टेको फहराते हुए उसके पीछे-पीछे दौड़े। उस समय चोटी हिला- 
हिलाकर दौड़ते हुए अर्जुनको उस रूपमें देखकर उन्हें न जाननेवाले कुछ सैनिक ठहाका 
मारकर हँसने लगे। उन्हें शीघ्र गतिसे दौड़ते देख कौरव आपसमें कहने लगे--- || ३०-- 
३२ || 


क एष वेषसंच्छन्ञो भस्मन्येव हुताशन:ः । 

किंचिदस्य यथा पुंस: किंचिदस्य यथा स्त्रिय: ।। ३३ ।। 

“यह कौन है जो राखमें छिपी हुई अग्निकी भाँति नारीके वेशमें छिपा है? इसकी कुछ 
बातें तो पुरुषों-जैसी हैं और कुछ स्त्रियों-जैसी || ३३ ।। 

सारूप्यमर्जुनस्येव क्लीबरूपं बिभर्ति च | 

तदेवैतच्छिरो ग्रीवं तौ बाहू परिघोपमौ । 

तद्वदेवास्य विक्रान्तं नायमन्यो धनंजयात्‌ ।। ३४ ।। 

“इसका स्वरूप तो अर्जुनसे मिलता-जुलता है; किंतु वेषभूषा इसने नपुंसकों-जैसी बना 
रखी है। देखो न, वही अर्जुन-जैसा सिर है, वैसी ही ग्रीवा है, वे ही परिघ-जैसी मोटी भुजाएँ 
हैं और उन्हींके समान इसकी चाल-ढाल है; अत: यह अर्जुनके सिवा दूसरा कोई नहीं है ।। 

अमरेष्विव देवेन्द्रो मानुषेषु धनंजय: । 

एक: को<स्मानुपायायादन्यो लोके धनंजयात्‌ ॥। ३५ ।। 

मनुष्योंमें धनंजयका वही स्थान है, जो देवताओंमें इन्द्रका है। संसारमें अर्जुनके सिवा 
दूसरा कौन वीर है, जो अकेला हमलोगोंका सामना करनेके लिये चला आये? ।। ३५ ।। 
एक: पुत्रो विराटस्य शून्ये संनिहित: पुरे । 

स एष किल निर्यातो बालभावान्न पौरुषात्‌ ।। ३६ ।। 


“विराटके सूने नगरमें उनका एक ही पुत्र देख-रेखके लिये रह गया था; सो यह बचपन 
(मूर्खता) के कारण हमारा सामना करनेके लिये चला आया, अपने पुरुषार्थसे प्रेरित होकर 
नहीं | ३६ ।। 

सत्रेण नूनं छन्नं हि चरन्तं पार्थमर्जुनम्‌ । 

उत्तर: सारर्थि कृत्वा निर्यातों नगराद्‌ बहिः ।। ३७ ।। 

“निश्चय ही कपटवेशमें छिपे हुए कुन्तीपुत्र अर्जुनको अपना सारथि बनाकर उत्तर 
नगरसे बाहर निकला था || ३७ ।। 

स नो मन्यामहे दृष्टवा भीत एष पलायते । 

त॑ नूनमेष धावन्तं जिघृक्षति धनंजय: ।। ३८ ।। 

“मालूम होता है, हमलोगोंको देखकर यह बहुत डर गया है; इसीलिये भागा जाता है 
और ये अर्जुन अवश्य ही उस भागते हुए राजकुमारको पकड़ लाना चाहते हैं! | ३८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

इति सम कुरव: सर्वे विमृशन्त: पृथक्‌ पृथक्‌ । 

न च व्यवसितु किंचिदुत्तरं शकनुवन्ति ते ।। ३९ ।। 

छन्न तथा त॑ सत्रेण पाण्डवं प्रेक्ष्य भारत । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भारत! इस प्रकार सभी कौरव अलग-अलग विचार-विमर्श 
करते थे, किंतु छद्गमावेषमें छिपे हुए पाण्डुनन्दन अर्जुन तथा उत्तरको देखकर भी वे किसी 
निश्चयपर नहीं पहुँच पाते थे ।। 

(दुर्योधन उवाचेदं सैनिकान्‌ रथसत्तमान्‌ ।। 

अर्जुनो वासुदेवो वा राम: प्रद्युम्न एव वा । 

ते हि नः प्रतिसंयातुं संग्रामे न च शकक्‍्नुयु: ।। 

अन्यो वा क्लीबरूपेण यद्यागच्छेद्‌ गवां पदम्‌ । 

अर्पयित्वा शरैस्ती3्ष्णै: पातयिष्यामि भूतले ।। 

कथमेकतरस्तेषां समस्तान्‌ योधयेत्‌ कुरून्‌ । 

अर्जुनो नेति चेत्येनं न व्यवस्यन्ति ते पुनः । 

इति सम कुरव: सर्वे मन्त्रयन्तो महारथा: ।। 

दृढवेधी महासत्त्व: शक्रतुल्यपराक्रम: । 

अद्यागच्छति ये योद्धुं सर्व संशयितं बलम्‌ ।। 

न चाप्यन्यं नरं तत्र व्यवस्यन्ति धनंजयात्‌ ।) 

उस समय दुर्योधनने रथियोंमें श्रेष्ठ समस्त सैनिकोंसे इस प्रकार कहा--“अर्जुन, 
श्रीकृष्ण, बलराम और प्रद्युम्न भी संग्रामभूमिमें हमलोगोंका सामना नहीं कर सकते। यदि 
कोई दूसरा मनुष्य ही हीजड़ेका रूप धारण करके इन गौओंके स्थानपर आयेगा, तो मैं उसे 


अपने तीखे बाणोंसे घायल करके धरतीपर सुला दूँगा। यह उपर्युक्त वीरोंमेंसे ही कोई एक 
हो, तो भी अकेला समस्त कौरवोंके साथ कैसे युद्ध कर सकता है?” उधर “यह अर्जुन ही तो 
नहीं है? नहीं, वे नहीं जान पड़ते।” इस प्रकार आपसमें मन्त्रणा करते हुए समस्त कौरव 
महारथी अर्जुनके विषयमें कोई निश्चय नहीं कर पाते थे। कई एक कहने लगे कि “अर्जुनकी 
शक्ति महान्‌ है। उनका पराक्रम इन्द्रके समान है। वे दृढ़तापूर्वक शत्रुओंका वेधन करनेवाले 
हैं। यदि वे ही आज युद्ध करनेके लिये आ रहे हैं, तब तो समस्त सैनिकोंका जीवन संशयमें 
पड़ गया।” वे इस मनुष्यको वहाँ अर्जुनसे भिन्न भी नहीं निश्चित कर पाते थे ।। 

उत्तरं तु प्रधावन्तमभिद्रुत्य धनंजय: । 

गत्वा पदशतं तूर्ण केशपक्षे परामृशत्‌ ।। ४० ।। 

उधर अर्जुनने भागते हुए उत्तरका पीछा करके सौ कदम दूर जाते-जाते उसके केश 
पकड़ लिये | ४० ।। 

सोर्िडर्जुनेन परामृष्ट: पर्यदेवयदार्तवत्‌ । 

बहुल कृपणं चैव विराटस्य सुतस्तदा ।। ४१ ।। 

अर्जुनके द्वारा पकड़ लिये जानेपर विराटपुत्र उत्तर बड़ी दीनताके साथ आर्तकी भाँति 
विलाप करने लगा ।। 

उत्तर उवाच 

शृणुयास्त्वं हि कल्याणि बृहन्नले सुमध्यमे । 

निवर्तय रथं क्षिप्रं जीवन्‌ भद्राणि पश्यति ।। ४२ ।। 

उत्तर बोला--सुन्दर कटिवाली कल्याणमयी बृहन्नले! तुम मेरी बात सुनो। मेरे रथको 
शीघ्र लौटाओ; क्योंकि मनुष्य जीवित रहे, तो वह अनेक बार मंगल देखता है || ४२ ।। 

शातकुम्भस्य शुद्धस्य शतं निष्कान्‌ ददामि ते । 

मणीनष्टौ च वैदूर्यान्‌ हेमबद्धान्‌ महाप्रभान्‌ ।। ४३ ।। 

मैं तुम्हें शुद्ध सुवर्णकी सौ मोहरें देता हूँ, साथ ही अत्यन्त प्रकाशमान स्वर्णजटित आठ 
वैदूर्यमणियाँ भेंट करता हूँ | ४३ ।। 

हेमदण्डप्रतिच्छन्नं रथ॑ युक्त च सुव्रतै: । 

मत्तांश्व दश मातड़्न्‌ मुज्च मां त्वं बृहन्नले ।। ४४ ।। 

इतना ही नहीं, उत्तम घोड़ोंसे जुते हुए तथा सुवर्णमय दण्डसे युक्त एक रथ और दस 
मतवाले हाथी भी दे रहा हूँ। बृहन्नले! यह सब ले लो, किंतु तुम मुझे छोड़ दो ।। ४४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमादीनि वाक्यानि विलपन्तमचेतसम्‌ । 
प्रहस्य पुरुषव्याप्रो रथस्यान्तिकमानयत्‌ ।। ४५ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उत्तर इसी प्रकारकी बातें कहता और विलाप 
करता हुआ अचेत हो रहा था। पुरुषसिंह अर्जुन उसकी बातोंपर हँसते हुए उसे रथके समीप 
ले आये || ४५ ।। 

अथैनमब्रवीत्‌ पार्थों भयार्त॑ नष्टचेतसम्‌ | 

यदि नोत्सहसे योदधुं शत्रुभि: शत्रुकर्षण । 

एहि मे त्वं हयान्‌ यच्छ युध्यमानस्य शत्रुभि: || ४६ ।। 

जब वह भयसे आतुर होकर अपनी सुध-बुध खोने लगा तब अर्जुनने उससे कहा 
--“शत्रुनाशन! यदि तुम्हें शत्रुओंके साथ युद्ध करनेका उत्साह नहीं है तो चलो; मैं उनसे 
युद्ध करूँगा। तुम मेरे घोड़ोंकी बागडोर सँभालो ।। 

प्रयाहतद्‌ रथानीकं मद्वाहुबलरक्षित: । 

अप्रधृष्यतमं घोर गुप्तं वीरैर्महारथै: ।॥ ४७ ।। 

“तुम मेरे बाहुबलसे सुरक्षित हो इस रथ-सेनाकी ओर चलो, जो महारथी वीरोंसे 
सुरक्षित, घोर एवं अत्यन्त दुर्धर्ष है ।। ४७ ।। 

मा भैस्त्वं राजपुत्राग्रय क्षत्रियोडसि परंतप । 

कथं पुरुषशार्दूल शत्रुमध्ये विषीदसि ।। ४८ ।। 

*राजपुत्रशिरोमणे! भयभीत न होओ। शत्रुओंको संताप देनेवाले वीर! तुम क्षत्रिय हो, 
पुरुषसिंह! तुम शत्रुओंके बीचमें आकर विषाद कैसे कर रहे हो?” ।। ४८ ।। 

अहं वै कुरुभियोंत्स्ये विजेष्यामि च ते पशून्‌ | 

प्रविश्यैतद्‌ रथानीकमप्रधृष्यं दुरासदम्‌ ।। ४९ ।। 

“देखो, मैं इस अतीव दुर्धर्ष तथा दुर्गम रथसेनामें घुसकर कौरवोंके साथ युद्ध करूँगा 
और तुम्हारे पशुओंको जीत लाऊँगा || ४९ ।। 

यन्ता भव नरश्रेष्ठ योत्स्येडहं कुरुभि: सह । 

“नरश्रेष्ठट तुम केवल मेरे सारथि बनकर बैठे रहो। इन कौरवोंके साथ युद्ध तो मैं 
करूँगा” ।। ४९६ ।। 

एवं ब्रुवाणो बीभत्सुर्वैराटिमपराजित: । 

समाश्चास्य मुहुर्त तमुत्तरं भरतर्षभ ।। ५० ।। 

तत एन विचेष्टन्तमकामं भयपीडितम्‌ । 

रथमारोपयामास पार्थ: प्रहरतां वर: ।। ५१ ।। 

भरतश्रेष्ठ जनमेजय! प्रहार करनेवालोंमें श्रेष्ठ और कभी परास्त न होनेवाले कुन्तीपुत्र 
अर्जुनने उपर्युक्त बातें कहकर विराटकुमार उत्तरको दो घड़ीतक भलीभाँति समझाया- 
बुझाया। तत्पश्चात्‌ युद्धकी कामनासे रहित, भयसे व्याकुल और भागनेके लिये छटपटाते 
हुए उत्तरको उन्होंने रथपर चढ़ाया || ५०-५१ || 

(गाण्डीवं पुनरादातुमुपायात्‌ तां शर्मीं प्रति ।। 


उत्तरं स समाश्वास्य कृत्वा यन्तारमर्जुन: ।) 
अर्जुन अपने गाण्डीव धनुषको लानेके लिये पुनः उस शमीवृक्षकी ओर गये। उन्होंने 
उत्तरको समझा-बुझाकार सारथि बननेके लिये राजी कर लिया था ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे उत्तराश्वासने 
अष्टात्रिंशोडध्याय: ।। ३८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपवके अन्तर्गत गोह्दरणपर्वमें उत्तर दिशासे गौओंके 
अपहरण के प्रसंगमें उत्तरके आश्वासनसे सम्बन्ध रखनेवाला अड़तीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३८ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ९६ श्लोक मिलाकर कुल ६० ३ “लोक हैं।) 


री 


एकोनचत्वारिशोड ध्याय: 
द्रोणाचार्यद्वारा अर्जुनके अलौकिक पराक्रमकी प्रशंसा 


वैशम्पायन उवाच 
त॑ दृष्टवा क्लीबवेषेण रथस्थं नरपुड्भरवम्‌ । 
शमीमभिमुखं यान्तं रथमारोप्य चोत्तरम्‌ । १ ।। 
भीष्मद्रोणमुखास्तत्र कुरवो रथिसत्तमा: । 
वित्रस्तमनस: सर्वे धनंजयकृताद्‌ भयात्‌ ॥। २ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! नपुंसकवेषमें रथपर बैठे हुए नरश्रेष्ठ अर्जुनको, जो 
उत्तरको रथपर बिठाकर शमीवृक्षकी ओर जा रहे थे, भीष्म-द्रोण आदि कौरव महारथियोंने 
देखा। यह देखकर अर्जुनकी आशंका होनेसे वे सबके सब मन-ही-मन भयभीत हो उठे ।। 
तानवेक्ष्य हतोत्साहानुत्पातानपि चाद्भुतान्‌ । 
गुरु: शस्त्रभृतां श्रेष्ठो भारद्वाजो5 भ्यभाषत ।॥। ३ ।। 
उन सब महारथियोंको हतोत्साह देख तथा अद्भुत उत्पातोंको भी देखकर 
शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ भरद्वाजनन्दन आचार्य द्रोण बोले-- ।। ३ ।। 
चण्डाश्न वाता: संवान्ति रूक्षा: शर्करवर्षिण: । 
भस्मवर्णप्रकाशेन तमसा संवृतं नभ: ।। ४ ।। 
“इस समय कंकड़ बरसानेवाली प्रचण्ड एवं रूखी हवा चल रही है। राखके समान 
रंगवाले अन्धकारसे आकाश आच्छादित हो रहा है ।। ४ ।। 
रूक्षवर्णाश्ष जलदा लव ्शना: । 
निःसरन्ति च कोशेभ्य: १ विविधानि च ॥। ५ ।। 
“रूक्ष वर्णवाले अद्भुत बादल भी दृष्टिगोचर हो रहे हैं। म्यानोंसे अनेक प्रकारके शस्त्र 
निकल रहे हैं ।। 
शिवाश्चव विनदन्त्येता दीप्तायां दिशि दारुणा: | 
हयाश्वाश्रूणि मुज्चन्ति ध्वजा: कम्पन्त्यकम्पिता: ।। ६ ।। 
“दिशाओंमें आग-सी लग रही है और उनमें ये भयंकर गीदड़ियाँ चीत्कार करती हैं। 
घोड़े आँसू बहाते हैं और रथोंकी ध्वजाएँ बिना हिलाये ही हिल रही हैं ।। 
यादृशान्यत्र रूपाणि संदृश्यन्ते बहूनि च 
यत्ता भवन्तस्तिष्ठन्तु साध्यसं समुपस्थितम्‌ ।। ७ ।। 
'यहाँ जैसे-जैसे बहुत-से रूप (लक्षण) दिखायी दे रहे हैं, उनसे यह सूचित होता है कि 
कोई महान्‌ भय उपस्थित होनेवाला है; आप सब लोग सावधान हो जायाँ ।। ७ ।। 
रक्षध्वमपि चात्मानं व्यूहध्वं वाहिनीमपि । 


वैशसं च प्रतीक्षध्व॑ं रक्षध्वं चापि गोधनम्‌ ।। ८ ।। 

“आपलोग अपने आपकी रक्षा तो करें ही, सेनाका भी व्यूह बना लें। युद्धमें बहुत बड़ा 
नरसंहार होनेवाला है। उसकी प्रतीक्षा करें और इस गोधनकी भी रखवाली करते 
रहें || ८ ।। 

एष वीरो महेष्वास: सर्वशस्त्रभृतां वर: । 

आगत: क्लीबवेषेण पार्थों नास्त्यत्र संशय: ।। ९ |। 

“नपुंसकवेशमें ये समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ महान्‌ धनुर्धर वीर अर्जुन ही आ गये हैं, 
इसमें संदेह नहीं है ।। ९ ।। 

नदीज लड्केशवनारिकेतु- 

न॑गाह्वयो नाम नगारिसूनु: । 
एषो<ड्रनावेषधर: किरीटी 
जित्वा5व य॑ नेष्यति चाद्य गा व: ।। १० ।। 

“गंगानन्दन! जिनकी ध्वजापर हनुमानजी विराजमान होते हैं, एक वृक्षका नाम 
(अर्जुन) ही जिनका नाम है और जो इन्द्रके पुत्र हैं, वे किरीटधारी धनंजय ही नारी-वेश 
धारण किये यहाँ आ रहे हैं। ये जिसको जीतकर आज हमारी इन गौओंको लौटा ले जायूँगे, 
उस दुर्योधनकी रक्षा कीजिये ।। १० ।। 

स एष पार्थो विक्रान्त: सव्यसाची परंतप: । 

नायुद्धेन निवर्तेत सर्वैरपि सुरासुरै: ।। ११ ।। 

'ये वे ही शत्रुओंको संताप देनेवाले महापराक्रमी सव्यसाची अर्जुन हैं, जो (सामना 
होनेपर) सम्पूर्ण देवताओं तथा असुरोंके साथ भी बिना युद्ध किये पीछे नहीं लौट 
सकते ।। ११ ।। 

क्लेशितश्न वने शूरो वासवेनापि शिक्षित: । 

अमर्षवशमापन्नो वासवप्रतिमो युधि । 

नेहास्य प्रतियोद्धारमहं पश्यामि कौरवा: ।। १२ || 

“कौरवो! साक्षात्‌ इन्द्रने भी इन्हें अस्त्रविद्याकी शिक्षा दी है। युद्धमें कुपित होनेपर ये 
साक्षात्‌ इन्द्रके समान पराक्रम दिखाते हैं। तुम लोगोंने इन शूरवीरको वनमें (अनुचित) 
क्लेश पहुँचाया है। मुझे इनका सामना करनेवाला कोई योद्धा यहाँ नहीं दिखायी 
देता ।। १२ ।। 

महादेवो<पि पार्थेन श्रूयते युधि तोषित: । 

किरातवेषप्रच्छन्नो गिरौ हिमवति प्रभु: ।। १३ ।। 

“सुना जाता है, हिमालय पर्वतपर किरातवेशमें छिपे हुए साक्षात्‌ भगवान्‌ शंकरको भी 
अर्जुनने युद्धमें संतुष्ट किया था" || १३ ।। 

कर्ण उवाच 


सदा भवान्‌ फाल्गुनस्य गुणैरस्मान्‌ विकत्थसे । 
न चार्जुन: कलापूर्णो मम दुर्योधनस्य च ।। १४ ।। 
कर्णने कहा--आचार्य! आप सदा हमारे सामने अर्जुनके गुणोंकी श्लाघा करते रहते 
हैं, परंतु अर्जुन मेरी और दुर्योधनकी सोलहवीं कलाके भी बराबर नहीं है ।। 
दुर्योधन उवाच 


यद्येष पार्थो राधेय कृतं कार्य भवेन्मम | 

ज्ञाता: पुनश्नरिष्यन्ति द्वादशाब्दान्‌ विशाम्पते ।। १५ ।। 

दुर्योधनने कहा--राधानन्दन! यदि यह अर्जुन है; तब तो मेरा काम ही बन गया। 
अंगराज! अब ये पाण्डव पहचान लिये जानेके कारण फिर बारह वर्षोतक वनमें 
भटकेंगे ।। १५ ।। 

अथैष वक्चिदेवान्य: क्लीबवेषेण मानव: । 

शरैरेनं सुनिशितै: पातयिष्यामि भूतले ।। १६ ।। 

और यदि यह नपुंसकवेशमें कोई दूसरा ही मनुष्य है, तो इसे अत्यन्त तीखे बाणोंद्वारा 
अभी इस भूतलपर मार गिराऊँगा ।। १६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तस्मिन्‌ ब्रुवति तद्‌ वाक्य धार्तराष्ट्रे परंतप । 

भीष्मो द्रोण: कृपो द्रौणि: पौरुषं तदपूजयन्‌ ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--परंतप! धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनके ऐसा कहनेपर भीष्म, द्रोण, 
कृप और अभश्वत्थामाने उसके इस पराक्रमकी बड़ी प्रशंसा की ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे 
अर्जुनप्रशंसायामेकोनचत्वारिंशो 5 ध्याय: ।। ३९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहदरणपर्वमें उत्तर दिशाकी ओरसे गौओके 
अपहरण के प्रसंगमें अजुनकी प्रशंसाविषयक उनतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३९ ॥ 


ऑरड.2 का. | हि 7 7 


चत्वारिशो< ध्याय: 
अर्जुनका उत्तरको शमीवृक्षसे अस्त्र उतारनेके लिये आदेश 


वैशम्पायन उवाच 


तां शमीमुपसंगम्य पार्थो वैराटिमब्रवीत्‌ | 

सुकुमारं समाज्ञाय संग्रामे नातिकोविदम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! उस शमीवृक्षके समीप पहुँचकर अर्जुनने 
विराटकुमार उत्तरको सुकुमार तथा युद्धकी कलामें पूर्णतया कुशल न जानकर उससे कहा 
-- || १ || 

समादिष्टो मया क्षिप्रं धनूंष्पवहरोत्तर । 

नेमानि हि त्वदीयानि सोढुं शक्ष्यन्ति मे बलम्‌ । 

भारं चापि गुरु वोढुं कुज्जरं वा प्रमर्दितुम्‌ ।। २ ।। 

मम वा बाहुविक्षेपं शत्रूनिह विजेष्यत: । 

“उत्तर! मेरी आज्ञासे तुम शीघ्र इस वृक्षपर चढ़कर वहाँ रखे हुए धनुष उतारो, क्योंकि 
तुम्हारे ये धनुष मेरे बाहुबलको नहीं सह सकेंगे, कोई भारी कार्य-भार नहीं उठा सकेंगे 
अथवा बड़े-बड़े गजराजोंका नाश करनेमें भी ये काम न दे सकेंगे। इतना ही नहीं, यहाँ 
शत्रुओंपर विजय पानेके लिये युद्ध करते समय ये मेरे बाहुविक्षेपको भी नहीं सँभाल 
सकेंगे || २६ ।। 

(नैभि: काममलं कर्तु कर्म वैजयिकं त्विह । 

अतिसूक्ष्माणि हस्वानि सर्वाणि च मृदूनि च । 

आयुधानि महाबाहो तवैतानि परंतप ।।) 

तस्माद्‌ भूमिंजयारोह शमीमेतां पलाशिनीम्‌ ।। ३ ।। 

'शत्रुओंको संताप देनेवाले महाबाहु उत्तर! तुम्हारे ये सभी अस्त्र-शस्त्र अत्यन्त सूक्ष्म, 
छोटे और कोमल हैं। इनके द्वारा यहाँ विजय दिलानेवाला पराक्रम नहीं किया जा सकता। 
इसलिये भूमिंजय! पत्तोंसे सुशोभित इस शमीवृक्षपर शीघ्र चढ़ जाओ ।। ३ ।। 

अस्यां हि पाण्डुपुत्राणां धनूंषि निहितान्युत । 

युधिष्ठटिरस्य भीमस्य बीभत्सोर्यमयोस्तथा ।। ४ ।। 

“इसपर युधिष्ठटिर, भीम, अर्जुन और नकुल-सहदेव--इन सब पाण्डवोंके धनुष रखे हुए 
हैं ।। ४ ।। 

ध्वजा: शराश्न शूराणां दिव्यानि कवचानि च | 

अत्र चैतन्महावीर्य धनु: पार्थस्य गाण्डिवम्‌ । ५ ।। 

एकं शतसहस्रेण सम्मितं राष्ट्रवर्धनम्‌ । 


व्यायामसहमत्यर्थ तृणराजसमं महत्‌ ।। ६ ।। 

“उन शूरवीरोंके ध्वज, बाण और दिव्य कवच भी यहीं हैं। यहीं अर्जुनका वह महान्‌ 
शक्तिशाली गाण्डीव धनुष भी है, जो अकेला ही एक लाख धनुषोंके समान है। यह राष्ट्रकी 
वृद्धि करनेवाला, परिश्रमको सहनेमें समर्थ और ताड़के समान अत्यन्त विशाल 
है || ५-६ ।। 

सर्वायुधमहामात्र शत्रुसम्बाधकारकम्‌ | 

सुवर्णविकृतं दिव्यं श्लक्ष्णममायतमव्रणम्‌ ।। ७ ।। 

अलं भार गुरुं वोढुं दारुणं चारुदर्शनम्‌ | 

तादृशान्येव सर्वाणि बलवन्ति दृढानि च । 

युधिष्ठटिरस्य भीमस्य बीभत्सोर्यमयोस्तथा ।। ८ ।। 

“सम्पूर्ण आयुधोंमें यह सबसे बड़ा है और शत्रुओंको विशेष पीड़ा देनेवाला है। यह 
सोनेको गलाकर बनाया हुआ, दिव्य, सुन्दर, विस्तृत तथा व्रणरहित (नित्य नूतन) है। यह 
भारीसे भारी भार वहन करनेमें समर्थ, भयंकर और देखनेमें मनोहर है। ऐसे ही युधिष्ठिर, 
भीम, अर्जुन तथा नकुल-सहदेवके भी सब धनुष प्रबल और सुदृढ़ हैं || ७-८ ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे अर्जुनास्त्रकथ ने 
चत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वमें उत्तरगोग्रहके प्रसंगर्ें अर्जुनके 
द्वारा अस्रवर्णणविषयक चालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ४० ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६ श्लोक मिलाकर कुल ९३ श्लोक हैं।) 


््ड् #</ (9) #2:..# #.5-१ 


एकचत्वारिशो< ध्याय: 


उत्तरका अर्जुनके आदेशके अनुसार शमीवृक्षसे पाण्डवोंके 


दिव्य धनुष आदि उतारना 
उत्तर उवाच 

अस्मिन्‌ वृक्षे किलोद्वद्धं नः श्रुतम्‌ । 

तदहं राजपुत्र: सन्‌ स्पृशेयं पाणिना कथम्‌ ।। १ ।। 

उत्तर बोला--मैंने तो सुन रखा था कि इस वृक्षमें कोई लाश बँधी है, ऐसी दशामें मैं 
राजकुमार होकर अपने हाथसे उसका स्पर्श कैसे कर सकता हूँ? ।। १ ॥। 

नैवंविधं मया मुक्तमालब्धुं क्षत्रयोनिना । 

महता राजपुत्रेण मन्त्रयज्ञविदा सता ॥ २ ।। 

एक तो मैं क्षत्रिय, दूसरे महान्‌ राजकुमार तथा तीसरे मन्त्र और यज्ञोंका ज्ञाता एवं 
सत्पुरुष हूँ, अतः मुझे ऐसी अपवित्र वस्तुका स्पर्श करना उचित नहीं है |। २ ।। 

स्पृष्टवन्तं शरीरं मां शववाहमिवाशुचिम्‌ । 

कथं वा व्यवहार्य वै कुर्वीथास्त्वं बृहन्नले || ३ ।। 

बृहन्नले! यदि मैं शवका स्पर्श कर लूँ, तो मुर्दा ढोनेवालोंकी भाँति अपवित्र हो जाऊँगा; 
फिर तुम मुझे व्यवहारमें लाने योग्य युद्ध कैसे कर सकोगी? ।। ३ ।। 

ब॒ुह्न्नलोवाच 

व्यवहार्यश्न राजेन्द्र शुचिश्नैव भविष्यसि । 

धनूंष्येतानि मा भैस्त्वं शरीर नात्र विद्यते ।। ४ ।। 

बृहन्नलाने कहा--राजेन्द्र! तुम इन धनुषोंको छूकर भी व्यवहारमें लाने योग्य और 
पवित्र ही रहोगे। डरो मत, ये केवल धनुष हैं; इनमें कोई शव नहीं है ।। ४ ।। 

दायादं मत्स्यराजस्य कुले जातं मनस्विनाम्‌ । 

त्वां कथं निन्दितं कर्म कारयेयं नृपात्मज ।। ५ ।। 

राजकुमार! तुम मनस्वी पुरुषोंके उत्तम कुलमें उत्पन्न और मत्स्यनरेशके पुत्र हो। भला, 
मैं तुमसे कोई निन्दित कर्म कैसे करवा सकती हूँ ।। ५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्त: स पार्थेन रथात्‌ प्रस्कन्द्य कुण्डली । 

आरुरोह शमीवृक्षं वैराटिरवशस्तदा ।। ६ || 

तमन्वशासच्छत्रुघ्नो रथे तिष्तन्‌ धनंजय: । 

अवरोपय वृक्षाग्राद धनूंष्येतानि मा चिरम्‌ ।। ७ ।। 


परिवेष्टनमेतेषां क्षिप्रं चैव व्यपानुद । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! अर्जुनके ऐसा कहनेपर कुण्डलधारी विराटपुत्र 
उत्तर विवश हो रथसे कूदकर शमीवृक्षपर चढ़ गया। तब रथपर बैठे हुए शत्रुनाशक पृथापूुत्र 
धनंजयने शासनके स्वरमें कहा--“इन धनुषोंको जल्दी वृक्षसे नीचे उतारो और इन सबका 
पत्रमय वेष्टन भी शीघ्र हटा दो” || ६-७ ६ ।। 

सो<पह्त्य महाहाणि धनूंषि पृथुवक्षसाम्‌ । 

परिवेष्टनपत्राणि विमुच्य समुपानयत्‌ ।। ८ ।। 

तथा संनहनान्येषां परिमुच्य समन्ततः । 

अपश्यद्‌ गाण्डिवं तत्र चतुर्भिरपरै: सह ।। ९ ।। 

तब उत्तरने विशाल वक्ष:स्थलवाले पाण्डवोंके बहुमूल्य धनुषोंको वृक्षके नीचे ले आकर 
उनपर जो पत्तोंके वेष्टन लगे थे, उन्हें खोलकर हटाया। फिर उन धनुषों तथा उनकी 
डोरियोंको सब ओरसे खोलकर अर्जुनके पास ले आया। उसमें अन्य चार धनुषोंके साथ 
रखे हुए गाण्डीव धनुषको उत्तरने देखा ।। ८-९ ।। 

तेषां विमुच्यमानानां धनुषामर्कवर्चसाम्‌ | 

विनिश्वेरु: प्रभा दिव्या ग्रहाणामुदयेष्विव ।। १० ।। 

वेष्टन खोलनेपर उन सूर्यके समान तेजस्वी धनुषोंकी प्रभा चारों ओर फैल गयी, जैसे 
उदय होनेपर ग्रहोंका दिव्य प्रकाश सब ओर छा जाता है ।। १० ।। 

स तेषां रूपमालोक्य भोगिनामिव जृम्भताम्‌ | 

हृष्टरोमा भयोद्धिग्न: क्षणेन समपद्यत ।। ११ ।। 

संस्पृश्य तानि चापानि भानुमन्ति बृहन्ति च । 

वैराटिरर्जुनं राजन्निदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १२ ।। 

जँभाई लेनेके लिये मुँह खोले हुए विशाल सर्पोकी भाँति उन धनुषोंका रूप देखकर 
उत्तरके शरीरमें रोमांच हो आया और वह क्षणभरमें भयसे उद्विग्न हो गया। राजन! 
तदनन्तर उन प्रभापूर्ण विशाल धनुषोंका स्पर्श करके विराटपुत्र उत्तरने अर्जुनसे इस प्रकार 
कहा ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे अस्त्रावरोपणे 
एकचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरगोग्रहके अवसरपर वृक्षसे 
अस्रोंको उतारनेसे सम्बन्ध रखनेवाला इकतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४१ ॥ 


८५.० #++> (0) अत हा 


द्विचत्वारिशोड ध्याय: 


उत्तरका बृहन्नलासे पाण्डवोंके अस्त्र-शस्त्रोंके विषयमें प्रश्न 


करना 
उत्तर उवाच 

बिन्दवो जातरूपस्य शतं यस्मिन्‌ निपातिता: । 

सहस्रकोटिसौवर्णा: कस्यैतद्‌ धनुरुत्तमम्‌ ।। १ ।। 

उत्तरने पूछा--बृहन्नले! जिसपर सोनेकी सौ फूलियाँ जड़ी हैं, जिसके दोनों सिरे बहुत 
ही मजबूत और चमकी ले हैं, यह उत्तम धनुष किस यशस्वी वीरका है? ।। 

वारणा यत्र सौवर्णा: पृष्ठे भासन्ति दंशिता: । 

सुपार्श्व सुग्रहं चैव कस्यैतद्‌ धनुरुत्तमम्‌ ।। २ ।। 

जिसकी पीठपर सोनेके प्रकाशमान हाथी सुशोभित हो रहे हैं तथा जिसके दोनों 
किनारे बड़े सुन्दर और मध्यभाग बहुत ही उत्तम है, यह श्रेष्ठ धनुष किसका है? ।। 

तपनीयस्य शुद्धस्य षष्टि्यस्येन्द्रगोपका: । 

पृष्ठे विभक्ता: शोभान्ते कस्यैतद्‌ धनुरुत्तमम्‌ ।। ३ ।। 

जिसके पृष्ठ भागमें शुद्ध सुवर्णके बने हुए लाल-पीले रंगवाले साठ इन्द्रगोप (वीरबहूटी) 
नामक कीट पृथक्‌-पृथक्‌ शोभा पा रहे हैं, यह उत्तम धनुष किसका है? ।। ३ ।। 

सूर्या यत्र च सौवर्णास्त्रियों भासन्ति दंशिता: । 

तेजसा प्रज्वलन्तो हि कस्यैत्‌द धनुरुत्तमम्‌ ।। ४ ।। 

जिसमें परस्पर सटे हुए तीन सुवर्णमय सूर्यचिह्न प्रकाशित हो रहे हैं, जो तेजसे मानो 
प्रज्वलित हैं, यह उत्तम धनुष किसका है? ।। ४ ।। 

शलभा यत्र सौवर्णास्तपनीयवि भूषिता: । 

सुवर्णमणिचित्रं च कस्यैतद्‌ धनुरुत्तमम्‌ ।। ५ ।। 

जिसपर तप्त-सुवर्णभूषित मीनेके फतिंगे शोभा पा रहे हैं तथा जो उत्तम वर्णकी 
मणियोंसे जटित होनेके कारण विचित्र दिखायी देता है, यह उत्तम धनुष किसका 
है? ।। ५ ।। 

इमे च कस्य नाराचा: साहस्रा लोमवाहिन: । 

समन्तात्‌ कलधौताग्रा उपासंगे हिरण्मये ।। ६ ।। 

विपाठा: पृथव: कस्य गार्ध्रपत्रा: शिलाशिता: । 

हारिद्रवर्णा: सुमुखा: पीता: सर्वायसा: शरा: ।। ७ ।। 


ये जो सोनेके तरकसमें सहस्रों नाराच रखे हुए हैं, जिनके सब ओर विशेषत: 
अग्रभागमें सोनेका पानी चढ़ा है और जो सबके सब पंखवाले हैं, ये किसके उपयोगमें आते 
हैं? ये मोटे-मोटे विपाठ (स्थूल दण्डवाले बाणविशेष) किसके हैं? इनमें गीधकी पाँखें लगी 
हुई हैं। इन बाणोंको पत्थरपर रगड़कर तेज किया गया है। इनके रंग हल्दीके समान हैं और 
अग्रभाग बहुत ही सुन्दर हैं। कारीगरने इनपर भी खूब पानी चढ़ाया है। ये सबके सब लोहेके 
ही बाण हैं (अर्थात्‌ इनमें नीचे काठका डंडा नहीं लगा है) ।। ६-७ ।। 

कस्यायमसितश्नाप: पड्चशार्दूललक्षण: । 

वराहकर्णव्यामिश्रान्‌ शरान्‌ धारयते दश ।। ८ ।। 

सिरपर पाँच सिंहोंके चिह्न हैं, ऐसा यह काले रंगका धनुष किसका है? यह तो सूअरके 
कानके समान नोकवाले दस बाणोंको एक साथ धारण कर सकता है ।। ८ ।। 

कस्येमे पृथवो दीर्घाश्वन्द्रबिम्बार्धदर्शना: । 

शतानि सप्त तिष्ठन्ति नाराचा रुधिराशना: ।। ९ |। 

ये जो शत्रुओंका रक्त पीनेवाले मोटे, विशाल तथा अर्धचन्द्राकार दिखायी देनेवाले सात 
सौ नाराच रखे हुए हैं, किसके हैं? ।। ९ ।। 

कस्येमे शुकपत्राभै: पूर्वरर्ध: सुवासस: । 

उत्तरैरायसै: पीतैहेमपुड्खै: शिलाशितै: ।। १० ।। 

जिनके पूर्वार्थभाग तोतेकी पाँखके समान रंगवाले और उत्तरार्धभाग सुवर्णमय पंखसे 
युक्त एवं पीले हैं, जो पत्थरपर घिसकर तेज किये हुए और लोहेके बने हैं, ऐसे ये सुन्दर 
पाँखवाले बाण किसके हैं? | १० ।। 

गुरुभारसहो दिव्य: शात्रवाणां भयंकर: । 

कस्यायं सायको दीर्घ: शिलीपृष्ठ: शिलीमुख: || ११ ।। 

जिसके पृष्ठभागमें मेढ़कीका चित्र है और जिसका मुखभाग भी मेढ़कीके मुख-सा बना 
हुआ है, ऐसा यह भारी भार सहन करनेमें समर्थ, दिव्य और शत्रुमण्डलीके लिये भयंकर 
विशाल खड़्ग किसका है? ।। ११ ।। 

वैयाप्रकोशे निहितो हेमचित्रो दुरासद: । 

सुफलश्रित्रकोशश्व॒ किड़किणीसायको महान्‌ ।। १२ ।। 

कस्य हेमत्सरुददिव्य: खड्ग: परमनिर्मल:ः । 

जो बाघके चमड़ेकी बनी हुई म्यानके भीतर रखा गया है, जो सुवर्णचित्रित और 
शत्रुओंके लिये असहा है, जिसका अग्रभाग भी बहुत ही सुन्दर है, जिसकी म्यानपर 
चित्रकारी की हुई है, जो घुँघरूदार और विशाल है, वह सोनेकी मूठवाला दिव्य एवं अत्यन्त 
निर्मल खड्ग किसका है? ।। 

कस्यायं विमल: खड्गो गव्ये कोशे समर्पित: ।। १३ ।। 

हेमत्सरुरनाधृष्यो नैषध्यो भारसाधन: । 


जिसे गोचर्मकी म्यानमें रखा गया है, जो निषधदेशका बना हुआ है, जिसे कोई तोड़ 
नहीं सकता, जो भारी भार सह सकता है, वह सोनेकी मूठवाला विमल खड़्ग किसका 
है? | १३३ || 

कस्य पाउ्चनखे कोशे सायको हेमविग्रह: ।। १४ ।। 

प्रमाणरूपसम्पन्न: पीत आकाशसंनिभ: । 

जिसे बकरेके चमड़ेकी बनी हुई म्यानमें रखा गया है, जो सोनेकी मूठसे युक्त और 
सुवर्णभूषित स्वरूपवाली है, वह उचित लंबाई-चौड़ाई एवं आकृतिवाली, आकाशके समान 
नीलोज्ज्वल एवं पानीदार तलवार किसकी है? ।। १४३ ।। 

कस्य हेममये कोशे सुतप्ते पावकप्रभे ।। १५ ।। 

निस्त्रिंशो5यं गुरु: पीत: सायक: परनिर्व्रण: । 

कस्यायमसित: खड््‌गो हेमबिन्दुभिरावृत: ।। १६ ।। 

आशीविषसमस्पर्श: परकायप्रभेदन: । 

गुरुभारसहो दिव्य: सपत्नानां भयप्रद: ॥। १७ ॥॥* 

जो अग्निके समान प्रकाशमान एवं आगमें तपाये शुद्ध सुवर्णकी बनी हुई म्यानमें 
सुरक्षित, भारी, पानीदार तथा तीस अंगुलसे बड़ा है, जो स्वर्णबिन्दुओंसे विभूषित तथा 
काले रंगका है, जिसे शत्रु काट नहीं सकते, जिसका स्पर्श सर्पके समान है, जो शत्रुके 
शरीरको चीर डालनेवाला, भारी भार सहन करनेमें समर्थ, दिव्य एवं शत्रुओंके लिये 
भयदायक है, वह खड़्ग किसका है? ।। 

निर्दिशस्व यथातत्त्वं मया पृष्टा बृहन्नले । 

विस्मयो मे परो जातो दृष्टवा सर्वमिदं महत्‌ ।। १८ ।। 

बृहन्नले! मैंने जो पूछा है, उसे ठीक-ठीक बताओ। ये सब महान्‌ अस्त्र-शस्त्र देखकर 
मुझे बड़ा आश्चर्य हो रहा है ।। १८ ।। 
इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरवाक्यं नाम द्विचत्वारिंशो 5 ध्याय: 

॥। ४२ || 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वमें उत्तरवाक्यविषयक बयालीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ४२ ॥ 


स्‍#2 २ “59 #2:. 7५ 


- ये १६, १७ श्लोक अन्य बहुत-सी प्रतियोंमें नहीं हैं, परंतु नीलकंठवाली प्रतिमें हैं, इसलिये यहाँ ले लिये गये हैं। किंतु 
अगले अध्यायमें जो उत्तर दिया गया है, उससे इन श्लोकोंका मेल नहीं है। 


त्रिचत्वारिशो<् ध्याय: 


बृहन्नलाद्वारा उत्तरको पाण्डवोंके आयुधोंका परिचय 
कराना 


बुह्न्नलोवाच 

यन्मां पूर्वमिहापृच्छ: शत्रुसेनापहारिणम्‌ | 

गाण्डीवमेतत्‌ पार्थस्य लोकेषु विदितं धनु: ।। १ ।। 

सर्वायुधमहामात्रं शातकुम्भपरिष्कृतम्‌ 

एतत्‌ तदर्जुनस्यासीद्‌ गाण्डीवं परमायुधम्‌ ।। २ ।। 

बृहन्नला बोली--राजकुमार! तुमने पहले जिसके विषयमें मुझसे प्रश्न किया है, वही 
यह अर्जुनका विश्वविख्यात गाण्डीव धनुष है, जो शत्रुओंकी सेनाके लिये कालरूप है। यह 
सब आयुधोंसे विशाल है। इसमें सब ओर सोना मढ़ा है। यही उत्तम आयुध गाण्डीव 
अर्जुनके पास रहा करता था ।। १-२ ।। 

यत्‌ तच्छतसहस्रेण सम्मितं राष्ट्रवर्द्धनम्‌ । 

येन देवान्‌ मनुष्यांश्न पार्थो विजयते मृथे ।। ३ ।। 

चित्रमुच्चावचैर्वर्णै: शलक्ष्णमायतमव्रणम्‌ । 

देवदानवगन्धर्व: पूजितं शाश्वती: समा: ।। ४ ।। 

यह अकेला ही एक लाख धनुषोंकी बराबरी करनेवाला तथा अपने राष्ट्रको बढ़ानेवाला 
है। पृथापुत्र अर्जुन इसीके द्वारा युद्धमें मनुष्यों तथा देवताओंपर विजय पाते आ रहे हैं। 
हलके-गहरे अनेक प्रकारके रंगोंसे इसकी विचित्र शोभा होती है। यह चिकना, चमकदार 
और विस्तृत है। इसमें कहीं कोई चोटका चिह्न नहीं आया है। देवताओं, दानवों तथा 
गन्धर्वोने इसका बहुत वर्षोतक पूजन किया है ।। ३-४ ।। 

एतद्‌ वर्षसहसंतर तु ब्रह्मा पूर्वम धारयत्‌ । 

ततो$5नन्तरमेवाथ प्रजापतिरधारयत्‌ ।। ५ ।। 

त्रीणि पञज्चशतं चैव शक्रो5शीति च पञ्च च । 

सोम: पञ्चशतं राजा तथैव वरुण: शतम्‌ । 

पार्थ: पञ्च च षष्टिं च वर्षाणि श्वेतवाहन: ।। ६ ।। 

पूर्वकालमें ब्रह्माजीने इसे एक हजार वर्षोतक धारण किया था। तदनन्तर प्रजापतिने 
पाँच सौ तीन वर्षोतक इसे अपने पास रखा। फिर इन्द्रने पचासी वर्षोतक रखा। इन्द्रके बाद 
सोमने पाँच सौ तथा राजा वरुणने सौ वर्षोतक इसे धारण किया। तत्पश्चात्‌ श्वेतवाहन 
अर्जुन पैंसठ वर्षोंसे इसे धारण करते चले आ रहे हैं ।। ५-६ ।। 


महावीर्य॑ महादिव्यमेतत्‌ तद्‌ धनुरुत्तमम्‌ 

एतत्‌ पार्थमनुप्राप्तं वरुणाच्चारुदर्शनम्‌ ।। ७ ।। 

यह सर्वोत्तम धनुष देखनेमें बड़ा ही मनोहर है। इसके द्वारा महान्‌ पराक्रम प्रकट होता 
है। अर्जुनको यह महादिव्य धनुष साक्षात्‌ वरुणदेवसे प्राप्त हुआ था ।। ७ ।। 

पूजितं सुरमर्त्येषु बिभर्ति परम वपु: । 

सुपार्श्व भीमसेनस्य जातरूपग्रहं धनु: । 

येन पार्थोडजयत्‌ कृत्स्नां दिशं प्राचीं परंतप: ।। ८ ।। 

तथा दूसरा देवताओं और मनुष्योंमें पूजित उत्कृष्ट रूप धारण करनेवाला धनुष 
भीमसेनका है, जिसके दोनों किनारे बड़े सुन्दर हैं और मध्यभागमें सोना मढ़ा हुआ है। यह 
वही धनुष है, जिससे शत्रुओंको संताप देनेवाले कुन्तीकुमार भीमसेनने सम्पूर्ण 
प्राचीदिशापर विजय पायी थी ।। ८ ।। 

इन्द्रगोपकचित्रं च यदेतच्चारुदर्शनम्‌ । 

राज्ञो युधिष्ठटिरस्यैतद्‌ वैराटे धनुरुत्तमम्‌ ।। ९ ।। 

उत्तर! जिसके ऊपर “इन्द्रगोप' (वीरबहूटी) नामक कीटोंका चित्र है और जो देखनेमें 
मनोहर है, वही यह उत्तम धनुष राजा युधिष्ठिरका है ।। ९ ।। 

सूर्या यस्मिंस्तु सौवर्णा: प्रकाशन्ते प्रकाशिन: । 

तेजसा प्रज्वलन्तो वै नकुलस्यैतदायुधम्‌ ।। १० ।। 

जिसमें सुवर्णके बने हुए प्रकाशपूर्ण सूर्य प्रकाशित हो रहे हैं और जो तेजसे 
जाज्वल्यमान जान पड़ते हैं, वही यह नकुलका आयुध है ।। १० ।। 

शलभा यत्र सौवर्णास्तपनीयविचित्रिता: । 

एतन्माद्रीसुतास्यापि सहदेवस्य कार्मुकम्‌ ।। ११ ।। 

जिसके ऊपर सुवर्णजटित मीनेके फतिंगे सुशोभित हैं, वही यह माद्रीनन्दन सहदेवका 
धनुष है ।। ११ ।। 

ये ल्विमे क्षुरसंकाशा: सहस्रा लोमवाहिन: । 

एतेअ<र्जुनस्य वैराटे शरा: सर्पविषोपमा: ।। १२ ।। 

विराटपुत्र! ये जो छुरेके समान मजबूत और चमकीले बाण हैं, जिनमें पंख लगे हुए हैं 
और जो साँपोंके विषके समान प्रभाव रखते हैं, ये सब अर्जुनके ही हैं || १२ ।। 

एते ज्वलन्तः संग्रामे तेजसा शीघ्रगामिन: । 

भवन्ति वीरस्याक्षय्या व्यूहत: समरे रिपून्‌ ।। १३ ।। 

ये युद्धमें तेजसे प्रकाशित होकर बड़ी तेजीसे शत्रुपर आघात करते हैं। रणमें शत्रुओंपर 
बाणवर्षा करनेवाले वीरके लिये भी इन बाणोंका काटना असम्भव है ।। १३ ।। 

ये चेमे पृथवो दीर्घाश्वन्द्रबिम्बार्धदर्शना: । 

एते भीमस्य निशिता रिपुक्षयकरा: शरा: ।। १४ ।। 


हारिद्रवर्णा ये त्वेते हेमपुड्खा: शिलाशिता: । 

ये जो मोटे, विशाल और अर्धचन्द्राकार दिखायी देते हैं; वे भीमसेनके तीखे बाण हैं, 
जो शत्रुओंका संहार कर डालते हैं। ये हल्दीके समान रंगवाले और सुनहरी पाँखोंसे 
सुशोभित हैं। इन्हें पत्थरपर रगड़कर तेज किया गया है ।। १४३ ।। 

नकुलस्य कलापो<यं पज्चशार्दूललक्षण: ।। १५ ।। 

येनासौ व्यजयत्‌ कृत्स्नां प्रतीचीं दिशमाहवे । 

कलापो होष तस्यासीन्माद्रीपुत्रस्य धीमतः ।। १६ ।। 

जिसपर पाँच सिंहोंके चिह्न हैं, वही यह नकुलका “कलाप' (तरकस) है, जिससे उन्होंने 
युद्धमें सम्पूर्ण पश्चिमदिशापर विजय पायी थी। उस समय बुद्धिमान माद्रीपुत्र नकुलके पास 
यही कलाप था ।। १५-१६ |। 

ये त्विमे भास्कराकारा: सर्वपारसवा: शरा: । 

एते चित्रक्रियोपेता: सहदेवस्य धीमत: || १७ |। 

और ये जो सूर्यके समान आकृतिवाले चमकीले बाण हैं, इनके द्वारा सम्पूर्ण 
शत्रुसमूहोंका विनाश होता है। विचित्र क्रियाशक्तिसे सम्पन्न ये सभी बाण बुद्धिमान्‌ 
सहदेवके हैं ।। १७ ।। 

ये त्विमे निशिता: पीता: पृथवो दीर्घवासस: । 

हेमपुड्खास्त्रिपर्वाणो राज्ञ एते महाशरा: ।। १८ ।। 

ये जो तीखे, पानीदार, मोटे और बड़ी-बड़ी पाँखोंवाले तीन पर्वोंके बाण हैं और 
जिनकी पाँखें सोनेकी बनी हुई हैं; ये सब राजा युधिष्ठिके महान्‌ शर हैं ।। १८ ।। 

यस्त्वयं सायको दीर्घ: शिलीपृष्ठ: शिलीमुख: । 

अर्जुनस्यैष संग्रामे गुरुभारसहो दृढ: ।। १९ ।। 

जिसके पृष्ठभागमें मेढकीका चित्र है और जिसका मुखभाग भी मेढकीके मुखके 
समान ही बना हुआ है, यह विशाल खड़्ग अर्जुनका है। यह युद्धभूमिमें भारी आघातको 
सह सकनेमें समर्थ और मजबूत है ।। १९ ।। 

वैयाप्रकोश: सुमहान्‌ भीमसेनस्यथ सायक: । 

गुरुभारसहो दिव्य: शात्रवाणां भयंकर: ।। २० ।। 

जिसकी म्यान व्याप्रचर्मकी बनी हुई है, वह महान्‌ खड़ग भीमसेनका है। यह भी गुरुतर 
भार सहन करनेवाला, दिव्य एवं शत्रुओंके लिये भयंकर है || २० ।। 

सुफलक्रित्रकोशश्व हेमत्सरुरनुत्तम: । 

निस्त्रिंश: कौरवस्यैष धर्मराजस्य धीमत: ।। २१ ।। 

जिसकी धार सुन्दर एवं पतली है, जिसकी म्यान विचित्र और मूठ सोनेकी है, वह तीस 
अंगुलसे बड़ा सर्वोत्तम खड्ग परम बुद्धिमान्‌ कुरुनन्दन धर्मराजका है ।। 

यस्तु पाउचनखे कोशे निहितक्रित्रयोधने । 


नकुलस्यैष निस्त्रिंशो गुरुभारसहो दृढ: ।। २२ ।। 

जो बकरेके चमड़ेकी बनी हुई म्यानमें बंद है तथा नाना प्रकारके युद्धोंमें शस्त्रोंका भारी 
आघात सहन करनेमें समर्थ और मजबूत है, वह यह नकुलका खडग है ।। 

यस्त्वयं विपुल: खड्गो गव्ये कोशे समर्पित: । 

सहदेवस्य विद्धयेनं सर्वभारसहं दृढम्‌ ।। २३ ।। 

और यह जो गोचर्मकी म्यानमें रखा गया है, यह सहदेवका विशाल खड्ग है। इसे सब 
प्रकारके अघात-प्रत्याघात सहनेमें समर्थ और सुदृढ़ जानो ।। २३ ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे आयुधवर्णनं नाम 

त्रिचत्वारिंशो 5 ध्याय: ।। ४३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरयोग्रहके अवसरपर 
आयुधवर्णनविषयक तैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४३ ॥ 


हि मय न (0) है 


चतुश्नत्वारिशो< ध्याय: 


अर्जुनका उत्तरकुमारसे अपना और अपने भाइयोंका 


यथार्थ परिचय देना 
उत्तर उवाच 
सुवर्णविकृतानीमान्यायुधानि महात्मनाम्‌ । 
रुचिराणि प्रकाशन्ते पार्थानामाशुकारिणाम्‌ ।। १ ।। 
क्व नु स्विदर्जुन: पार्थ: कौरव्यो वा युधिष्ठिर: । 
नकुलः सहदेवश्न भीमसेनश्ल पाण्डव: ।। २ ।। 
उत्तरने पूछा-बृहन्नले! रणमें फुर्ती दिखानेवाले जिन महात्मा दुन्तीपुत्रोंके ये 
सुवर्णभूषित सुन्दर आयुध इतने प्रकाशित हो रहे हैं, वे पृथापुत्र अर्जुन, कुरुनन्दन युधिष्ठिर, 
नकुल, सहदेव और पाण्डुपुत्र भीमसेन अब कहाँ हैं? ।। १-२ ।। 
सर्व एव महात्मान: सर्वामित्रविनाशना: | 
राज्यमक्षै: पराकीर्य न श्रूयन्ते कथंचन ।। ३ ।। 
सम्पूर्ण शत्रुओंका नाश करनेवाले वे सभी महात्मा जूएद्वारा अपना राज्य हारकर कहाँ 
गये? जिससे कहीं किसी प्रकार भी उनके विषयमें कुछ सुननेमें नहीं आता? ।। ३ ।। 
द्रौपदी क्व च पाञ्चाली स्त्रीरत्नमिति विश्रुता । 
जितानक्षैस्तदा कृष्णा तानेवान्वगमद्‌ वनम्‌ ।। ४ ।। 
पांचालदेशकी राजकुमारी द्रौपदी स्त्रीरत्नके रूपमें विख्यात है। वह कहाँ है? सुना है, 
जब पाण्डव जूएमें हार गये, तब द्रुपदकुमारी कृष्णा भी उन्हींके साथ वनमें चली गयी 
थी ।। ४ ।। 
अजुन उवाच 
अहमस्म्यर्जुन: पार्थ: सभास्तारो युधिष्ठिर: । 
बल्‍लवो भीमसेनस्तु पितुस्ते रसपाचक: ।। ५ ।। 
अर्जुनने कहा--राजकुमार! मैं ही पृथापुत्र अर्जुन हूँ। राजाकी सभाके माननीय 
सदस्य कंक ही युधिष्ठिर हैं। बललव भीमसेन हैं, जो तुम्हारे पिताके भोजनालयमें रसोइयेका 
काम करते हैं ।। ५ ।। 
अश्वबन्धो5थ नकुलः सहदेवस्तु गोकुले । 
सैरन्ध्रीं द्रौपदी विद्धि यत्कृते कीचका हता: ।। ६ ।। 
अश्वोंकी देखभाल करनेवाले ग्रन्थिक नकुल हैं और गोशालाके अध्यक्ष तन्तिपाल 
सहदेव। सैरन्ध्रीको ही द्रौपदी समझो, जिसके कारण सभी कीचक मारे गये हैं ।। ६ ।। 


उत्तर उवाच 
दश पार्थस्य नामानि यानि पूर्व श्रुतानि मे । 
प्रब्रूयास्तानि यदि मे श्रद्दध्यां सर्वमेव ते ।। ७ ।। 
उत्तर बोला--मैंने पहलेसे जो अर्जुनके दस नाम सुन रखे हैं, उन्हें यदि तुम बता दो तो 
मैं तुम्हारी सारी बातोंपर विश्वास कर सकता हूँ ।। ७ ।। 
अजुन उवाच 
हन्त ते5हं समाचक्षे दश नामानि यानि मे । 
वैराटे शृणु तानि त्वं यानि पूर्व श्रुतानि ते ।। ८ ।। 
अर्जुनने कहा--विराटपुत्र! मेरे जो दस नाम हैं और जिन्हें तुमने पहलेसे ही सुन रखा 
है, उनका वर्णन करता हूँ, सुनो ।। ८ ।। 
एकाग्रमानसो भूत्वा शूणु सर्व समाहित: । 
अर्जुन: फाल्गुनो जिष्णु: किरीटी श्वेतवाहन: । 
बीभत्सुर्विजय: कृष्ण: सव्यसाची धनंजय: ।। ९ ।। 
एकाग्रचित्त हो सावधानीके साथ सबको सुनना। [वे नाम ये हैं--) अर्जुन, फाल्गुन, 
जिष्णु, किरीटी, श्वेतवाहन, बीभत्सु, विजय, कृष्ण, सव्यसाची और धनंजय ।। ९ ।। 
उत्तर उवाच 
केनासि विजयो नाम केनासि श्वेतवाहन: । 
किरीटी नाम केनासि सव्यसाची कथं भवान्‌ ॥। १० ।। 
उत्तरने पूछा--किस कारणसे आपका नाम विजय हुआ और किसलिये आप 
शैेतवाहन कहलाते हैं? आपके किरीटी नाम धारण करनेका क्या कारण है? और आप 
सव्यसाची नामसे कैसे प्रसिद्ध हुए? ।। १० ।। 
अर्जुन: फाल्गुनो जिष्णु: कृष्णो बीभत्सुरेव च । 
धनंजयश्न केनासि ब्रूहि तन्‍्मम तत्त्वतः ।। ११ ।। 
इसी प्रकार आपके अर्जुन, फाल्गुन, जिष्णु, कृष्ण, बीभत्सु और धनंजय नाम पड़नेका 
भी क्‍या कारण है? यह सब मुझे ठीक-ठीक बताइये ।। ११ ।। 
श्रुता मे तस्य वीरस्य केवला नामहेतव: । 
तत्‌ सर्व यदि मे ब्रूया: श्रद्दध्यां सर्वमेव ते ।। १२ ।। 
वीर अर्जुनके विभिन्न नाम पड़नेके जो प्रधान हेतु हैं, वे सब मैंने सुन रखे हैं। उन 
सबको यदि आप बता देंगे तो आपकी सब बातोंपर मेरा विश्वास हो जायगा ।। 
अर्जुन उवाच 
सर्वान्‌ जनपदान्‌ जित्वा वित्तमादाय केवलम्‌ | 


मध्ये धनस्य तिष्ठामि तेनाहुर्मा धनंजयम्‌ ।। १३ ।। 

अर्जुनने कहा--मैं सम्पूर्ण देशोंको जीतकर और उनसे (कररूपमें) केवल धन लेकर 
धनके ही बीचमें स्थित था, इसलिये लोग मुझे “धनंजय' कहते हैं ।। १३ ।। 

अभिप्रयामि संग्रामे यदहं युद्धदुर्मदान्‌ । 

नाजित्वा विनिवर्तामि तेन मां विजयं विदु: ।। १४ ।। 

जब मैं संग्रामभूमिमें रणोन्मत्त योद्धाओंका सामना करनेके लिये जाता हूँ, तब उन्हें 
परास्त किये बिना कभी नहीं लौटता। इसीलिये वीर पुरुष मुझे “विजय” के नामसे जानते 
हैं ।। १४ ।। 

श्वेता: काउ्चनसंनाहा रथे युज्यन्ति मे हया: । 

संग्रामे युध्यमानस्य तेनाहं श्वेतवाहन: ।। १५ ।। 

उत्तराभ्यां फल्गुनीभ्यां नक्षत्राभ्यामहं दिवा | 

जातो हिमवत: पृष्ठे तेन मां फाल्गुनं विदुः ॥। १६ ।। 

संग्राममें युद्ध करते समय मेरे रथमें सोनेके बख्तरसे सजे हुए श्वेत रंगके घोड़े जोते 
जाते हैं, इसलिये मेरा नाम “श्वेतवाहन” हुआ है तथा हिमालयके शिखरपर उत्तराफाल्गुनी 
नक्षत्रमें दिनके समय मेरा जन्म हुआ था; इसलिये मुझे 'फाल्गुन” कहते हैं || १५-१६ ।। 

पुरा शक्रेण मे दत्तं युध्यतो दानवर्षभै: । 

किरीटं मुर्श्नि सूर्याभं तेनाहुर्मा किरीटिनम्‌ ।। १७ ।। 

पूर्वकालमें बड़े-बड़े दानव वीरोंके साथ युद्ध करते समय देवराज इन्द्रने मेरे मस्तकपर 
सूर्यके समान प्रकाशित होनेवाला किरीट रख दिया था; इसीलिये मुझे “किरीटी” कहते 
हैं ।। १७ ।। 

न कुर्या कर्म बीभत्सं युध्यमान: कथंचन । 

तेन देवमनुष्येषु बीभत्सुरिति विश्रुत: ॥। १८ ।। 

युद्ध करते समय मैं किसी प्रकार भी बीभत्स (घृणित) कर्म नहीं करता; इसीलिये 
देवताओं और मनुष्योंमें मेरी 'बीभत्सु” नामसे प्रसिद्धि हुई है ।। १८ ।। 

उभौ मे दक्षिणौ पाणी गाण्डीवस्य विकर्षणे । 

तेन देवमनुष्येषु सव्यसाचीति मां विदु: ।। १९ ।। 

मेरा बाँया और दाहिना दोनों हाथ गाण्डीव धनुषकी डोरी खींचनेमें समर्थ हैं, इसलिये 
देवताओं और मनुष्योंमें लोग मुझे 'सव्यसाची” समझते हैं ।। १९ ।। 

पृथिव्यां चतुरन्तायां वर्णो मे दुर्लभ: सम: । 

करोमि कर्म शुक्लं च तस्मान्मामर्जुनं विदु: ।। २० ।। 

(अर्जुन शब्दके तीन अर्थ हैं--वर्ण या दीप्ति, ऋजुता या समता, धवल या शुद्ध।) चारों 
ओर समुद्रपर्यन्त पृथ्वीपर मेरे-जैसी दीप्ति दुर्लभ है। मैं सबके प्रति समभाव रखता हूँ और 
शुद्ध कर्म करता हूँ। इसी कारण विज्ञ पुरुष मुझे “अर्जुन” के नामसे जानते हैं || २० ।। 


अहं दुरापो दुर्धर्षो दमन: पाकशासनि: । 

तेन देवमनुष्येषु जिष्णुर्नामास्मि विश्रुत: | २१ ।। 

कृष्ण इत्येव दशमं नाम चक्रे पिता मम । 

कृष्णावदातस्य तत:ः प्रियत्वादू बालकस्य वै ॥। २२ ।। 

मुझे पकड़ना या तिरस्कृत करना बहुत कठिन है। मैं इन्द्रका पुत्र एवं शत्रुदमन विजयी 
वीर हूँ, इसलिये देवताओं और मनुष्योंमें 'जिष्णु” नामसे मेरी ख्याति हुई है। (कृष्णशब्दका 
अर्थ है--श्यामवर्ण तथा मनको आकर्षित करनेवाला) मेरे शरीरका रंग कृष्ण-गौर है तथा 
बाल्यावस्थामें चित्ताकर्षक होनेके कारण मैं पिताजीको बहुत प्रिय था। अतः मेरे पिताने ही 
मेरा दसवाँ नाम “कृष्ण” रखा था ।। २१-२२ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततः स पार्थ वैराटिरभ्यवादयदन्तिकात्‌ । 

अहं भूमिंजयो नाम नाम्नाहमपि चोत्तर: ।। २३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर विराटपुत्र उत्तरने निकट जाकर 
अर्जुनके चरणोंमें प्रणाम किया और बोला--“मेरा नाम भूमिंजय तथा उत्तर भी है ।। 

दिष्ट्या त्वां पार्थ पश्यामि स्वागतं ते धनंजय । 

लोहिताक्ष महाबाहो नागराजकरोपम ।। २४ ।। 

“कुन्तीनन्दन! मेरा सौभाग्य है कि मुझे आपका दर्शन मिला। धनंजय! आपका स्वागत 
है। महाबाहो! आपके नेत्र लाल हैं और बाहुदण्ड गजराजके शुण्डको लज्जित कर रहे 
हैं ।। २४ ।। 

यदज्ञानादवोच त्वां क्षन्तुमहसि तन्‍्मम । 

यतस्त्वया कृतं पूर्व चित्र कर्म सुदुष्करम्‌ | 

अतो भयं व्यतीतं मे प्रीतिश्ष॒ परमा त्वयि ।। २५ ।। 

“मैंने अज्ञानवश आपसे जो अनुचित बात कह दी हो, उसे आप क्षमा करेंगे। पूर्वकालमें 
आपने अत्यन्त दुष्कर और अदभुत कार्य किये हैं, इसलिये आपका संरक्षण पाकर मेरा भय 
दूर हो गया है और आपके प्रति मेरा प्रेम बहुत बढ़ गया है || २५ ।। 

(दासो<हं ते भविष्यामि पश्य मामनुकम्पया । 

या प्रतिज्ञा कृता पूर्व तव सारथ्यकर्मणि ।। 

मन: स्वास्थ्यं च मे जात॑ जात॑ भाग्यं च मे महत्‌ ।) 

'पार्थ! मैं आपका दास होऊँगा। आप मेरी ओर कृपापूर्ण दृष्टिसे देखें। मैंने आपके 
सारथिका कार्य करनेके लिये पहले जो प्रतिज्ञा की थी, उसके लिये अब मेरा मन स्वस्थ हो 
गया है। मेरा महान्‌ सौभाग्य प्रकट हुआ है (जिससे मुझे आपकी सेवाका यह शुभ अवसर 
प्राप्त हो रहा है)'। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे अर्जुनपरिचये 
चतुश्नत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपवके अन्तर्गत गोहदरणपर्वमें उत्तरगोग्रहके अवसरपर 
अजुनिपरिचयसम्बन्धी चौवालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४४ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १ ६ श्लोक मिलाकर कुल २६३ “लोक हैं।) 


हू... “+(>9) #टड-ज 2४) 


पजञज्चचत्वारिशो< ध्याय: 


अर्जुनद्वारा युद्धकी तैयारी, अस्त्र-शस्त्रोंका स्मरण, उनसे 
वार्तालाप तथा उत्तरके भयका निवारण 
उत्तर उवाच 

आस्थाय रुचिरं वीर रथं सारथिना मया । 

कतमं॑ यास्यसे5नीकमुक्तो यास्याम्यहं त्वया ।। १ ।। 

उत्तर बोला--वीरवर! आप सुन्दर रथपर आरूढ़ हो मुझ सारथिके साथ किस 
सेनाकी ओर चलेंगे? आप जहाँ चलनेके लिये आज्ञा देंगे, वहीं मैं आपके साथ 
चलूँगा ।। १ ।। 

अर्जुन उवाच 

प्रीतो5स्मि पुरुषव्याप्र न भयं विद्यते तव । 

सर्वान्‌ नुदामि ते शत्रून्‌ रणे रणविशारद ।। २ ।। 

अर्जुनने कहा--पुरुषसिंह! अब तुम्हें कोई भय नहीं रहा, यह जानकर मैं बहुत प्रसन्न 
हूँ। रणकर्ममें कुशल वीर! मैं तुम्हारे सब शत्रुओंको अभी मार भगाता हूँ ।। 

स्वस्थो भव महाबाहो पश्य मां शत्रुभि: सह । 

युध्यमान विमर्देडस्मिन्‌ कुर्वाणं भैरवं महत्‌ ।। ३ ।। 

महाबाहो! तुम स्वस्थचित्त (निश्चिन्त) हो जाओ और इस संग्राममें मुझे शत्रुओंके साथ 
युद्ध तथा अत्यन्त भयंकर पराक्रम करते देखो ।। ३ ।। 

एतान्‌ सर्वानुपासडज् न्‌ क्षिप्रं बध्नीहि मे रथे । 

एकं चाहर निस्त्रिंशं जातरूपपरिष्कृतम्‌ ।। ४ ।। 

मेरे इन सब तरकसोंको शीघ्र रथमें बाँध दो और एक सुवर्णभूषित खड़्ग भी ले 
आओ || ४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


अर्जुनस्य वच: श्रुत्वा त्वरावानुत्तरस्तदा । 
अर्जुनस्यायुधान्‌ गृहा शीघ्रेणावातरत्‌ तत: ।। ५ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! अर्जुनका यह कथन सुनकर उत्तर उतावला हो 
अर्जुनके सब आयुधोंको लेकर शीघ्रतापूर्वक वृक्षसे उतर आया ।। ५ ।। 
अजुन उवाच 
अहं वै कुरुभियोंत्स्याम्यवजेष्यामि ते पशून्‌ ।। ६ ।। 


अर्जुन बोले--मैं कौरवोंसे युद्ध करूँगा और तुम्हारे पशुओंको जीत लूँगा || ६ ।। 

संकल्पपक्षविक्षेपं बाहुप्राकारतोरणम्‌ । 

त्रिदण्डतूणसम्बाधमनेकध्वजसंकुलम्‌ ।। ७ ।। 

ज्याक्षेपणं क्रोधकृतं नेमीनिनददुन्दुभि | 

नगर ते मया गुप्तं रथोपस्थं भविष्यति ।। ८ ।। 

मुझसे सुरक्षित होकर रथका यह ऊपरी भाग ही तुम्हारे लिये नगर हो जायगा। इस 
रथके जो धुरी-पहिये आदि अंग हैं, उनकी सुदृढ़ कल्पना ही नगरकी गलियोंके दोनों 
भागोंमें बने हुए गृहोंका विस्तार है। मेरी दोनों भुजाएँ ही चहारदीवारी और नगरद्वार हैं। इस 
रथमें जो त्रिदण्ड (हरिस और उसके अगल-बगलकी लकड़ियाँ) तथा तूणीर आदि हैं, वे 
किसीको यहाँतक फटकने नहीं देंगे। जैसे नगरमें हाथीसवार, घुड़सवार तथा रथी--इन 
त्रिविध सेनाओं तथा आयुधोंके कारण उसके भीतर दूसरोंका प्रवेश करना असम्भव होता 
है। नगरमें जैसे बहुत-सी ध्वजा-पताकाएँ फहराती हैं, उसी प्रकार इस रथमें भी फहरा रही 
हैं। धनुषकी प्रत्यज्चा ही नगरमें लगी हुई तोपकी नली है, जिसका क्रोधपूर्वक उपयोग होता 
है और रथके पहियोंकी घर्घराहटको ही नगरमें बजनेवाले नगाड़ोंकी आवाज 
समझो || ७-८ ।। 

अधिष्ठितो मया संख्ये रथो गाण्डीवधन्वना । 

अजेय: शत्रुसैन्यानां वैराटे व्येतु ते भयम्‌ ।। ९ ।। 

जब मैं युद्धभूमिमें गाण्डीव धनुष लेकर रथपर सवार होऊँगा, उस समय शत्रुओंकी 
सेनाएँ मुझे जीत नहीं सकेंगी; अतः विराटनन्दन! तुम्हारा भय अब दूर हो जाना 
चाहिये ।। ९ ।। 

उत्तर उवाच 

बिभेमि नाहमेतेषां जानामि त्वां स्थिरं युधि | 

केशवेनापि संग्रामे साक्षादिन्द्रेण वा समम्‌ ।। १० ।। 

उत्तरने कहा--अब मैं उनसे नहीं डरता; क्योंकि मैं अच्छी तरह जानता हूँ कि आप 
संग्रामभूमिमें भगवान्‌ श्रीकृष्ण और साक्षात्‌ इन्द्रके समान स्थिर रहनेवाले हैं ।। 

इदं तु चिन्तयन्नेवं परिमुह्यामि केवलम्‌ । 

निश्चयं चापि दुर्मेधा न गच्छामि कथंचन ।। ११ ।। 

केवल इसी एक बातको सोचकर मैं ऐसे मोहमें पड़ जाता हूँ कि बुद्धि अच्छी न होनेके 
कारण किसी तरह भी किसी निश्चयतक नहीं पहुँच पाता ।। ११ ।। 

एवं युक्ताड्ररूपस्य लक्षणै: सूचितस्य च । 

केन कर्मविपाकेन क्लीबत्वमिदमागतम्‌ ।। १२ ।। 


(वह चिन्ता इस प्रकार है--) आपका एक-एक अवयव तथा रूप सब प्रकारसे 
उपयुक्त है। आप लक्षणोंद्वारा भी अलौकिक सूचित हो रहे हैं। ऐसी दशामें भी किस कर्मके 
परिणामसे आपको यह नपुंसकता प्राप्त हुई है? ।। १२ ।। 

मन्ये त्वां क्लीबवेषेण चरन्तं शूलपाणिनम्‌ । 

गन्धर्वराजप्रतिमं देवं वापि शतक्रतुम्‌ ।। १३ ।। 

मैं तो नपुंसकवेषमें विचरनेवाले आपको शूलपाणि भगवान्‌ शंकरका स्वरूप मानता हूँ 
अथवा गन्धर्वराजके समान या साक्षात्‌ देवराज इन्द्र समझता हूँ ।। १३ ।। 

अजुन उवाच 

(उर्वशीशापसम्भूतं क्लैब्यं मां समुपस्थितम्‌ । 

पुराहमाज्ञया क्षातुर्ज्येष्टस्यास्मि सुरालयम्‌ ।। 

प्राप्तवानुर्वशी दृष्टा सुधर्मायां मया तदा । 

नृत्यन्ती परमं रूप॑ बिभ्रती वज़िसंनिधौ ।। 

अपश्यंस्तामनिमिषं कूटस्थामन्वयस्य मे । 

रात्रौ समागता महां शयानं रन्तुमिच्छया ।। 

अहं तामभिवाद्यैव मातृसत्कारमाचरम्‌ | 

सा च मामशपत्‌ क्रुद्धा शिखण्डी त्वं भवेरिति ।। 

श्रुत्वा तमिन्द्रो मामाह मा भैस्त्वं पार्थ षण्ढत: । 

उपकारो भवेत्‌ तुभ्यमज्ञातवसतौ पुरा ।। 

इतीन्द्रो मामनुग्राह्म ततः प्रेषितवान्‌ वृषा । 

तदिदं समनुप्राप्तं ब्रत॑ं तीर्ण मयानघ ।।) 

अर्जुन बोले--महाबाहो! उर्वशीके शापसे मुझे यह नपुंसकभाव प्राप्त हुआ है। 
पूर्वकालमें मैं अपने बड़े भाईकी आज्ञासे देवलोकमें गया था। वहाँ सुधर्मा नामक सभामें 
मैंने उस समय उर्वशी अप्सराको देखा। वह परम सुन्दर रूप धारण करके वज्धारी इन्द्रके 
समीप नृत्य कर रही थी। मेरे वंशकी मूलहेतु (जननी) होनेके कारण मैं उसे अपलक नेत्रोंसे 
देखने लगा। तब वह रातमें सोते समय रमणकी इच्छासे मेरे पास आयी, परंतु मैंने उसे 
प्रणाम करके (उसकी इच्छाकी पूर्ति न करके) उसका माताके समान सत्कार किया। तब 
उसने कुपित होकर मुझे शाप दे दिया--'तुम नपुंसक हो जाओ।” तब इन्द्रने वह शाप 
सुनकर मुझसे कहा--'पार्थ! तुम नपुंसक होनेसे डरो मत। यह तुम्हारे लिये अज्ञातवासके 
समय उपकारक होगा।” इस प्रकार देवराज इन्द्रने मुझपर अनुग्रह करके यह आश्वासन 
दिया और स्वर्गलोकसे यहाँ भेजा। अनघ! वही यह व्रत प्राप्त हुआ था, जिसको मैंने पूरा 
किया है। 

भ्रातुर्नियोगाज्ज्येष्ठस्य संवत्सरमिदं व्रतम्‌ । 


चरामि व्रतचर्य च सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। १४ ।। 

नास्मि क्लीबो महाबाहो परवान्‌ धर्मसंयुतः । 

समाप्तव्रतमुत्तीर्ण विद्धि मां त्वं नृपात्मज ।। १५ ।। 

महाबाहो! मैं बड़े भाईकी आज्ञासे इस वर्ष एक व्रतका पालन कर रहा था। उस व्रतकी 
जो दिनचर्या है, उसके अनुसार मैं नपुंसक बनकर रहा हूँ। मैं तुमसे यह सच्ची बात कह रहा 
हूँ। वास्तवमें मैं नपुंसक नहीं हूँ; भाईकी आज्ञाके अधीन होकर धर्मके पालनमें तत्पर रहा 
हूँ। राजकुमार! तुम्हें मालूम होना चाहिये कि अब मेरा व्रत समाप्त हो गया है; अतः मैं 
नपुंसकभावके कष्टसे भी मुक्त हो चुका हूँ || १४-१५ ।। 

उत्तर उवाच 

परमोअनुग्रहो मेडद्य यतस्तकों न मे वृथा । 

न हीदृशा: क्लीबरूपा भवन्ति तु नरोत्तम ।। १६ ।। 

उत्तरने कहा--नरश्रेष्ठ आज मुझपर आपने बड़ा अनुग्रह किया, जो मुझे सब बात 
बता दी। ऐसे लक्षणोंवाले पुरुष नपुंसक नहीं होते, इस प्रकार जो मेरे मनमें तर्क उठ रहा 
था, वह व्यर्थ नहीं था ।। १६ ।। 

सहायवानस्मि रणे युध्येयममरैरपि । 

साध्वसं हि प्रणष्टं मे कि करोमि ब्रवीहि मे ।। १७ ।। 

अहं ते संग्रहीष्यामि हयान्‌ शत्रुरथारुजान्‌ | 

शिक्षितो हास्मि सारथ्ये तीर्थत: पुरुषर्षभ ।। १८ ।। 

अब तो मुझे आपकी सहायता मिल गयी है; अतः युद्धभूमिमें देवताओंका भी सामना 
कर सकता हूँ। मेरा सारा भय नष्ट हो गया। बताइये, अब मैं क्या करूँ? पुरुषप्रवर! मैंने 
गुरुसे सारथ्यकर्मकी शिक्षा प्राप्त की है; इसलिये आपके घोड़ोंको, जो शत्रुके रथका नाश 
करनेवाले हैं, मैं काबूमें रखूँगा || १७-१८ ।। 

दारुको वासुदेवस्य यथा शक्रस्य मातलि: । 

तथा मां विद्धि सारथ्ये शिक्षितं नरपुड़व ।। १९ ।। 

नरपुंगव! जैसे भगवान्‌ वासुदेवका सारथि दारुक और इन्द्रका सारथि मातलि है, उसी 
प्रकार मुझे भी आप सारथिके कार्यमें पूर्ण शिक्षित मानिये || १९ ।। 

यस्य याते न पश्यन्ति भूमौ क्षिप्तं पद पदम्‌ | 

दक्षिणां यो धुरं युक्त: सुग्रीवसदृशो हय: ।। २० ।। 

जो घोड़ा दाहिनी धुरीमें जोता गया है तथा जिसके जाते समय लोग यह नहीं देख पाते 
कि उसने कब कहाँ पृथ्वीपर पैर रखा या उठाया है, यह (भगवान्‌ श्रीकृष्णके चार 
अश्रोंमेंसे) सुग्रीव नामक घोड़ेके समान है ।। २० ।। 

यो<यं धुरं धुर्यवरो वामां वहति शोभन: । 


त॑ मन्ये मेघपुष्पस्य जवेन सदृशं हयम्‌ । २१ ।। 

और भार ढोनेवालोंमें श्रेष्ठ जो यह सुन्दर अश्व बाँयीं धुरीका भार वहन करता है, उसे 
वेगमें मेघपुष्प नामक अश्वके समान मानता हूँ ।। २१ ।। 

यो5यं काठ्चनसंनाह: पार्ष्णि वहति शोभन: । 

समं॑ शैब्यस्य तं मन्‍्ये जवेन बलवत्तरम्‌ ।। २२ ।। 

यह जो सोनेके बख्तरसे सजा हुआ सुन्दर अश्व बाँयीं ओर पिछला जुआ ढो रहा है, 
इसे वेगमें मैं शैब्य नामक अश्वके समान अत्यन्त बलवान मानता हूँ ।। २२ ।। 

यो<यं वहति मे पार्ष्णि दक्षिणामभित: स्थित: । 

बलाहकादपि मत: स जवे वीर्यवत्तर: ।। २३ || 

और यह जो दाहिने भागका पिछला जुआ धारण करके खड़ा है, वह वेगमें बलाहक 
नामवाले अश्वसे भी अधिक समझा गया है ।। २३ ।। 

त्वामेवायं रथो वोदुं संग्रामे<हति धन्विनम्‌ । 

त्वं चेमं रथमास्थाय योद्धुमहों मतो मम ।। २४ ।। 

यह रथ आप-जैसे धनुर्धर वीरको ही वहन करने योग्य है और मेरी रायमें आप इसी 
रथपर बैठकर युद्ध करने योग्य हैं || २४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततो विमुच्य बाहुभ्यां वलयानि स वीर्यवान्‌ 

चित्र काञज्चनसंनाहे प्रत्यमुज्चत्‌ तदा तले ।। २५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर पराक्रमी अर्जुनने हाथोंसे कड़े और 
चूड़ियाँ उतार दीं और हथेलियोंमें सोनेके बने हुए विचित्र कवच धारण कर लिये ।। २५ ।। 

कृष्णान्‌ भज्लिमत: केशान्‌ श्वैतेनोद्ग्रथ्य वाससा । 

अथासौ प्राड्मुखो भूत्वा शुचि: प्रयतमानस: । 

अभिदध्यौ महाबाहु: सर्वास्त्राणि रथोत्तमे || २६ ।। 

फिर उन्होंने काले-काले घुँघराले केशोंको श्वेत वस्त्रसे बाँध दिया और पूर्वकी ओर मुँह 
करके पवित्र एवं एकाग्रचित्त हो महाबाहु धनंजयने उस श्रेष्ठ रथपर सम्पूर्ण अस्त्रोंका ध्यान 
किया ।। २६ || 

ऊचुश्न पार्थ सर्वाणि प्राउज्जलीनि नृपात्मजम्‌ । 

इमे सम परमोदारा: किंकरा: पाण्डुनन्दन ।। २७ ।। 

तब वे सब अस्त्र प्रकट होकर राजकुमार अर्जुनसे हाथ जोड़कर बोले--'पाण्डुनन्दन! 
ये हमलोग तुम्हारे परम उदार किंकर हैं" ।। २७ ।। 

प्रणिपत्य तत: पार्थ: समालभ्य च पाणिना । 

सर्वाणि मानसानीह भवतेत्यभ्यभाषत ।। २८ ।। 


तब अर्जुनने उन्हें प्रणाम करके अपने हाथसे उनका स्पर्श किया और कहा--'आप 
सब लोग मेरे मनमें निवास करें" ।। २८ ।। 

प्रतिगृह्म ततो<स्त्राणि प्रह्ृष्टटदनो 5 भवत्‌ । 

अधिज्यं तरसा कृत्वा गाण्डीवं व्याक्षिपद्‌ धनु: ।। २९ ।। 

इस प्रकार अपने अस्त्र-शस्त्रोंकी अनुकूल करके अर्जुनका मुखारविन्द प्रसन्नतासे 
खिल उठा। उन्होंने बड़े वेगसे गाण्डीव धनुषपर प्रत्यंचा चढ़ाकर उसकी टंकार 
की || २९ |। 

तस्य विक्षिप्यमाणस्य धनुषो5भून्महाध्वनि: । 

यथा शैलस्य महत: शैलेनैवावजघ्नत: ।। ३० ।। 

उस धनुषकी टंकारके समय बड़े जोरका शब्द हुआ, मानो किसी महान पर्वतको 
पर्वतसे ही टक्कर लगी हो || ३० ।। 

स निर्घातो5भवद्‌ भूभिद्‌ दिक्षु वायुर्ववी भृशम्‌ । 

पपात महती चोल्का दिशो न प्रचकाशिरे । 

भ्रान्तध्वजं खं तदासीत्‌ प्रकम्पितमहाद्रुमम्‌ ।। ३१ ।। 

तं॑ शब्दं कुरवो&जानन्‌ विस्फोटमशनेरिव । 

यदर्जुनो धनुःश्रेष्ठ बाहुभ्यामाक्षिपद्‌ रथे ।। ३२ ।। 

वह भयानक शब्द पृथ्वीको विदीर्ण करता-सा गूँज उठा। सम्पूर्ण दिशाओंमें प्रचण्ड 
आँधी चलने लगी, महान्‌ उल्कापात होने लगा और दिशाओंमें अन्धकार छा गया। 
शत्रुसेनाके ध्वज आकाशमें अकारण हिलने लगे। बड़े-बड़े वृक्ष भी हिलने लगे। अर्जुनने 
अपने दोनों हाथोंसे रथपर बैठे-बैठे जो अपने श्रेष्ठ धनुषकी टंकार-ध्वनि की, उसे सुनकर 
कौरवोंने समझा, कहींसे बिजली टूट पड़ी है ।। ३१-३२ ।। 

उत्तर उवाच 

एकस्त्वं पाण्डवश्रेष्ठ बहूनेतान्‌ महारथान्‌ । 

कथं जेष्यसि संग्रामे सर्वशस्त्रास्त्रपारगान्‌ ।। ३३ ।। 

उस समय उत्तर बोला--पाण्डवश्रेष्ठ] आप तो अकेले हैं, इन सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंके 
पारगामी बहुसंख्यक महारथियोंको युद्धमें कैसे जीत सकेंगे? ।। ३३ ।। 

असहायो<5सि कौन्तेय ससहायाश्नच कौरवा: । 

अतएव महाबाहो भीतस्तिष्ठामि तेडग्रत: ।॥ ३४ ।। 

कुन्तीनन्दन! आप असहाय हैं और कौरवोंके साथ बहुतेरे सहायक हैं। महाबाहो! यह 
सोचकर मैं आपके सामने भयभीत हो रहा हूँ || ३४ ।। 

उवाच पार्थो मा भैषी: प्रहस्य स्वनवत्‌ तदा ।। ३५ ।। 

युध्यमानस्य मे वीर गन्धर्वै: सुमहाबलै: । 


सहायो घोषयात्रायां कस्तदा55सीत्‌ सखा मम ।। ३६ ।। 


अर्जुनका शड्खनाद 


देवदानवसंकुले । 


सर 


तथा प्रतिभये तस्मिन 


खाण्डवे युध्यमानस्य कस्तदा55सीतू सखा मम ।। ३७ |। 

यह सुनकर अर्जुन खिलखिलाकर हँस पड़े और बोले--“वीर! डरो मत! कौरवोंकी 
घोषयात्राके समय जब मैंने महाबली गन्धर्वोंके साथ युद्ध किया था, उस समय मेरा सखा 
या सहायक कौन था? जब देवताओं और दानवोंसे भरे हुए उस अत्यन्त भयंकर 
खाण्डववनमें मैं युद्ध कर रहा था, उस समय मेरा साथी कौन था? ।। ३५--३७ || 

निवातकवचै: सार्ध पौलोमैश्न महाबलै: । 

युध्यतो देवराजार्थे कः सहायस्तदाभवत्‌ ।। ३८ ।। 

देवराज इन्द्रके लिये महाबली निवातकवच और पौलोम दैत्योंके साथ युद्ध करते समय 
मेरा कौन सहायक था? ।। ३८ ।। 

स्वयंवरे तु पाउ्चाल्या राजभि: सह संयुगे । 

युध्यतो बहुभिस्तात क: सहायस्तदाभवत्‌ ।। ३९ ।। 

तात! द्रौपदीके स्वयंवरमें जब मुझे अनेक राजाओंके साथ युद्ध करना पड़ा था, उस 
समय किसने मेरी सहायता की थी? ।। ३९ ।। 

उपजीव्य गुरु द्रोणं शक्रं वैश्रवणं यमम्‌ । 

वरुणं पावकं चैव कृप॑ं कृष्णं च माधवम्‌ ।। ४० ।। 

पिनाकपाणिनं चैव कथमेतान्‌ न योधये । 

रथं वाहय मे शीघ्र व्येतु ते मानसो ज्वर: ।। ४१ ।। 

मैं गुरुवर द्रोणाचार्य, इन्द्र, कुबेर, यमराज, वरुण, अग्निदेव, कृपाचार्य, लक्ष्मीपति 
श्रीकृष्ण तथा पिनाकपाणि भगवान्‌ शंकर--इन सबका आश्रय पा चुका हूँ; फिर भला, इन 
महारथियोंसे युद्ध क्यों नहीं कर सकूँगा? शीघ्र मेरा रथ हाँको; तुम्हारी मानसिक चिन्ता दूर 
हो जानी चाहिये ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे उत्तरार्जुनयोर्वाक्यं नाम 
पज्चचत्वारिंशो5 ध्याय: ।। ४५ ।। 

इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरयोग्रहके अवसरपर 

विराटकुमार उत्तर और अर्जुनकी बातचीतविषयक पैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४५ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ६ श्लोक मिलाकर कुल ४७ श्लोक हैं।) 


हि 8 मो 0 () है ० 


षट्चत्वारिशो5 ध्याय: 


उत्तरके रथपर अर्जुनको ध्वजकी प्राप्ति, अर्जुनका 
शंखनाद और द्रोणाचार्यका कौरवोंसे उत्पात-सूचक 
अपशकुनोंका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 


उत्तरं सारथिं कृत्वा शर्मीं कृत्वा प्रदक्षिणम्‌ । 

आयुध॑ सर्वमादाय प्रययौ पाण्डवर्षभ: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! उत्तरको सारथि बना शमी वृक्षकी परिक्रमा 
करके अपने सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्र लेकर पाण्डवश्रेष्ठ अर्जुन युद्धके लिये चले ।। १ ।। 

ध्वजं सिंहं रथात्‌ तस्मादपनीय महारथ: । 

प्रणिधाय शमीमूले प्रायादुत्तरसारथि: ।। २ ।। 

उन महारथी पार्थने उस रथपरसे सिंहचिह्नयुक्त ध्वजाको हटाकर शमीवृक्षके नीचे रख 
दिया और सारथि उत्तरके साथ प्रस्थान किया || २ ।। 

दैवीं मायां रथे युक्तां विहितां विश्वकर्मणा । 

काज्चनं सिंहलाड्गूलं ध्वजं वानरलक्षणम्‌ ।। ३ ।। 

मनसा चिन्तयामास प्रसादं पावकस्य च । 

सच तच्चिन्तितं ज्ञात्वा ध्वजे भूतान्यदेशयत्‌ ।। ४ ।। 

उस समय उन्होंने मन-ही-मन अग्निदेवके प्रसादस्वरूप प्राप्त हुए अपने सुवर्णमय 
ध्वजका चिन्तन किया, जिसपर मूर्तिमान्‌ वानर उपलक्षित होता है और जिसकी लंबी पूँछ 
सिंहके समान है। वह ध्वज क्या था, विश्वकर्माकी बनायी हुई दैवी माया थी, जो रथरमें 
संयुक्त हो जाती थी। अग्निदेवने अर्जुनका मनोभाव जानकर उस ध्वजपर स्थित रहनेके 
लिये भूतोंको आदेश दिया ।। 

सपताकं विचित्राड़ं सोपासड्रं महाबलम्‌ | 

खात्‌ पपात रथे तूर्ण दिव्यरूपं मनोरमम्‌ ।। ५ ।। 

तत्पश्चात्‌ पताका तथा विचित्र अंग और उपांगोंसहित वह अतिशय शक्तिशाली 
दिव्यरूप मनोरम ध्वज तुरंत ही आकाशसे अर्जुनके रथपर आ गिरा ।। ५ || 

रथं तमागतं दृष्टवा दक्षिणं प्राकरोत्‌ तदा । 

रथमास्थाय बी भत्सु: कौन्तेय: श्वेतवाहन: ।। ६ ।। 

बद्धगोधाड्‌गुलित्राण: प्रगृहीतशरासन: । 

ततः प्रायादुदीचीं च कपिप्रवरकेतन: ।। ७ ।। 


इस प्रकार उस ध्वजको रथपर आया हुआ देख श्वेत घोड़ोंवाले कुन्तीनन्दन अर्जुनने 
उस रथकी परिक्रमा की तथा उसके ऊपर बैठकर अपनी अंगुलियोंमें गोहके चमड़ेके बने 
हुए दस्ताने धारण किये। फिर कपिश्रेष्ठ हनुमानूजीसे उपलक्षित ध्वजाको फहराते हुए 
गाण्डीव धनुषके साथ उत्तर दिशाकी ओर प्रस्थान किया ।। ६-७ ।। 

स्वनवन्तं महाशड्खं बलवानरिमर्दन: । 

प्राधमद्‌ बलमास्थाय द्विषतां लोमहर्षणम्‌ ।। ८ ।। 

उस समय शत्रुमर्दन महाबली अर्जुनने घोर शब्द करनेवाले अपने महान्‌ शंखको खूब 
जोर लगाकर बजाया। जिसकी आवाज सुनकर शत्रुओंके रोंगटे खड़े हो गये ।। ८ ।। 

(शशाड्करूपं बीभत्सु: प्राध्यापयदरिंदम: । 

शड्खशब्दो<स्य सोउत्यर्थ श्रूयते कालमेघवत्‌ ।। 

तस्य शंखस्य शब्देन धनुषो निस्वनेन च । 

वानरस्य च नादेन रथनेमिस्वनेन च ।। 

जड़मस्य भयं घोरमकरोत्‌ पाकशासनि: ।) 

शत्रुदमन अर्जुनने जो महान्‌ शंख फूँका था, वह चन्द्रमाके समान परम उज्ज्वल जान 
पड़ता था। उस शंखका जोर-जोरसे होनेवाला शब्द वर्षाकालके मेघकी गर्जनाके समान 
सुनायी देता था। शंखकी ध्वनि, धनुषकी टंकार, वानरकी गर्जना तथा रथके पहियोंकी 
घर्घराहटसे इन्द्रपुत्र अर्जुनने समस्त जंगम प्राणियोंके मनमें घोर भयका संचार कर दिया। 

ततस्ते जवना धुर्या जानुभ्यामगमन्महीम्‌ | 

उत्तरश्नापि संत्रस्तो रथोपस्थ उपाविशत्‌ ।। ९ ।। 

उस शंखध्वनिसे घबराकर रथके वेगशाली घोड़ोंने भी धरतीपर घुटने टेक दिये और 
उत्तर भी अत्यन्त भयभीत हो रथके ऊपरी भागमें जहाँ रथीका स्थान है, आ बैठा ।। ९ ।। 

संस्थाप्य चाश्वान्‌ कौन्तेय: समुद्यम्य च रश्मिभि: । 

उत्तरं च परिष्वज्य समाश्चासयदर्जुन: ।। १० ।। 

तब कुन्तीनन्दन अर्जुनने स्वयं रास खींचकर घोड़ोंको खड़ा किया और उत्तरको 
हृदयसे लगाकर धीरज बाँधाया || १० ।। 

अजुन उवाच 

मा भैस्त्वं राजपुत्राग्रय क्षत्रियोडसि परंतप । 

कथं तु पुरुषव्याप्र शत्रुमध्ये विषीदसि ।। ११ ।। 

अर्जुनने कहा--शत्रुओंको संताप देनेवाले राजकुमारशिरोमणे! डरो मत, तुम क्षत्रिय 
हो। पुरुषसिंह! शत्रुओंके बीचमें आकर घबराते कैसे हो? || ११ ।। 

श्रुतास्ते शड्खशब्दाश्न भेरीशब्दाश्न पुष्कला: | 

कुज्जराणां च नदतां व्यूढानीकेषु तिछताम्‌ ॥। १२ ।। 


तुमने बहुत बार शंख-ध्वनि सुनी होगी। रण-भेरियोंके भयंकर शब्द भी बहुत बार 
तुम्हारे कानोंमें पड़े होंगे और व्यूहबद्ध सेनाओंमें खड़े हुए चिग्धाड़नेवाले गजराजोंके शब्द 
भी तुमने सुने ही होंगे ।। १२ ।। 

स त्वं कथमिहानेन शड्खशब्देन भीषित: । 

विवर्णरूपो वित्रस्त: पुरुष: प्राकृतो यथा ।। १३ ।। 

फिर यहाँ इस शंखनादसे तुम भयभीत कैसे हो गये? साधारण मनुष्योंके समान 
अधिक डर जानेके कारण तुम्हारे शरीरका रंग फीका कैसे पड़ गया? ।। १३ ।। 

उत्तर उवाच 

श्रुता मे शड्खशब्दाश्न भेरीशब्दाश्न पुष्कला: | 

कुणज्जराणां निनदतां व्यूढानीकेषु तिषताम्‌ ।। १४ ।। 

उत्तरने कहा--वीरवर! इसमें संदेह नहीं कि मैंने बहुत बार शंखध्वनि सुनी है। 
रणभेरियोंके भयंकर शब्द भी बहुत बार मेरे कानोंमें पड़े हैं और व्यूहबद्ध सेनाओंमें खड़े 
हुए चिग्धाड़नेवाले गजराजोंके शब्द भी मैंने सुने हैं || १४ ।। 

नैवंविध: शड्खशब्द: पुरा जातु मया श्रुतः । 

ध्वजस्य चापि रूपं मे दृष्टपूर्व न हीदूशम्‌ ।। १५ ।। 

परंतु आजके पहले कभी ऐसा भयंकर शंखनाद मेरे सुननेमें नहीं आया था और 
ध्वजका भी ऐसा रूप मैंने कभी नहीं देखा था ।। १५ ।। 

धनुषश्चैव निर्घोष: श्रुतपूर्वो न मे क्वचित्‌ । 

अस्य शड्खस्य शब्देन धनुषो नि:ःस्वनेन च ।। १६ ।। 

अमानुषाणां शब्देन भूतानां ध्वजवासिनाम्‌ | 

रथस्य च निनादेन मनो मुहाृति मे भूशम्‌ ।। १७ ।। 

धनुषकी ऐसी टंकार भी पहले कभी मैंने नहीं सुनी थी। इस शंखके भयानक शब्दसे, 
धनुषकी अनुपम टंकारसे, ध्वजामें निवास करनेवाले मानवेतर प्राणियोंके घोर शब्दसे तथा 
रथकी भारी घर्घराहटसे भी डरकर मेरा हृदय बहुत व्याकुल हो उठा है ।। १६-१७ ।। 

व्याकुलाश्न दिश: सर्वा हृदयं व्यथतीव मे । 

ध्वजेन पिहिता: सर्वा दिशो न प्रतिभान्ति मे ।। १८ ।। 

सम्पूर्ण दिशाओंमें घबराहट छा गयी है तथा मेरे हृदयमें बड़ी व्यथा हो रही है, इस 
ध्वजने तो समस्त दिशाओंको ढँक लिया है। अतः मुझे किसी दिशाकी प्रतीति नहीं हो रही 
है ।। १८ ।। 

गाण्डीवस्यथ च शब्देन कर्ण मे बधिरीकृतौ । 

स मुहूर्त प्रयातं तु पार्थो वैराटिमब्रवीत्‌ ।। १९ ।। 

गाण्डीव धनुषकी टंकारसे तो मेरे दोनों कान बहरे हो गये हैं। 


इस प्रकार दो घड़ीतक आगे बढ़नेपर अर्जुनने विराटकुमार उत्तरसे कहा-- ।। १९ |। 
अजुन उवाच 

एकान्तं रथमास्थाय पद्धयां त्वमवपीडयन्‌ । 

दृढं च रश्मीन्‌ संयच्छ शड्खं ध्मास्याम्यहं पुन: ॥। २० ।। 

अर्जुन बोले--राजकुमार! अब तुम रथपर अच्छी तरह जमकर बैठ जाओ और 
अपनी टाँगोंसे बैठनेके स्थानको जकड़ लो। साथ ही घोड़ोंकी रासको दृढ़तापूर्वक पकड़े 
रहो। मैं फिर शंख बजाऊँगा || २० ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततः शड्खमुपाध्मासीद्‌ दारयन्न्रिव पर्वतान्‌ | 

गुहा गिरीणां च तदा दिश: शैलांस्तथैव च । 

उत्तरश्नापि संलीनो रथोपस्थ उपाविशत्‌ ।। २१ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब अर्जुनने इतने जोरसे शंख बजाया मानो वे 
पर्वतों, पर्वतीय गुफाओं, सम्पूर्ण दिशाओं और बड़ी-बड़ी चट्टानोंको भी विदीर्ण कर डालेंगे। 
उत्तर इस बार भी रथके भीतरी भागमें छिपकर बैठ गया ।। २१ ।। 

तस्य शड्ुखस्य शब्देन रथनेमिस्वनेन च । 

गाण्डीवस्य च घोषेण पृथिवी समकम्पत ।। २२ ।। 

उस शंखके शब्दसे, रथनेमियोंकी घर्घराहटसे तथा गाण्डीव धनुषकी टंकारसे धरती 
काँप उठी ।। २२ ।। 

त॑ं समाश्चवासयामास पुनरेव धनंजय: ।। २३ ।। 

तदनन्तर अर्जुनने उत्तरको पुनः धीरज बँधाया ।। २३ ।। 

द्रोण उवाच 

यथा रथस्य निर्घोषो यथा मेघ उदीर्यते । 

कम्पते च यथा भूमिरनैषोड$न्य: सव्यसाचिन: ।। २४ ।। 

(यह शंख-ध्वनि सुनकर कौरवसेनामें) 

द्रोणाचार्यने कहा--जैसी यह रथकी घर्घराहट सुनायी दे रही है, जिस तरह उससे 
मेघगर्जनाका-सा शब्द हो रहा है और उसीके कारण जिस प्रकार यह पृथ्वी काँपने लगी है, 
इनसे यह सूचित होता है कि यह आनेवाला योद्धा अर्जुनके सिवा दूसरा कोई नहीं 
है ।। २४ ।। 

शस्त्राणि न प्रकाशन्ते प्रहृष्पन्ति वाजिन: । 

अग्नयश्व न भासन्ते समिद्धास्तन्न शोभनम्‌ ।। २५ ।। 


अब हमारे शस्त्र चमक नहीं रहे हैं, घोड़े प्रसन्न नहीं जान पड़ते और अग्निहोत्रकी 
अग्नियाँ भी प्रज्वलित एवं उद्दीप्त नहीं हो रही हैं। यह सब अशुभकी सूचना है ।। 

प्रत्यादित्यं च न: सर्वे मृगा घोरप्रवादिन: । 

ध्वजेषु च निलीयन्ते वायसास्तन्न शोभनम्‌ ।। २६ ।। 

हमारे सभी पशु सूर्यकी ओर दृष्टि करके भयंकर क्रन्दन करते हैं और रथोंकी 
ध्वजाओंमें कौए छिप रहे हैं। यह भी शुभसूचक नहीं है || २६ ।। 

शकुनाश्चापसव्या नो वेदयन्ति महद्‌ भयम्‌ ।। २७ ।। 

गोमायुरेष सेनायां रुदन्‌ मध्येन धावति । 

अनाहतकश्न निष्क्रान्तो महद्‌ वेदयते भयम्‌ ।। २८ ।। 

ये पक्षी भी हमारे वामभागमें उड़कर महान्‌ भयकी सूचना दे रहे हैं और यह गीदड़ 
बिना किसी आघातके हमारी सेनाके बीचसे निकलकर रोता हुआ भाग रहा है, यह भी 
महान्‌ भयका विज्ञापन कर रहा है ।| २७-२८ ।। 

भवतां रोमकूपाणि प्रद्ृष्टान्युपलक्षये । 

ध्रुवं विनाशो युद्धेन क्षत्रियाणां प्रदृश्यते || २९ ।। 

कौरवो! मैं देखता हूँ, तुम्हारे रोंगटे खड़े हो गये हैं; अतः निश्चय ही, इस युद्धके द्वारा 
क्षत्रियोंका विनाश निकट दिखायी देता है ।। २९ ।। 

ज्योतींषि न प्रकाशन्ते दारुणा मृगपक्षिण: । 


उत्पाता विविधा घोरा दृश्यन्ते क्षत्रनाशना: ।। ३० ।। 

सूर्य आदिका प्रकाश मंद पड़ गया है। भयंकर मृग और पक्षी सामने आ रहे हैं और 
क्षत्रियोंके संहारकी सूचना देनेवाले अनेक प्रकारके घोर उत्पात दिखायी देते हैं || ३० ।। 

विशेषत इहास्माकं निमित्तानि विनाशने । 

उल्काभिश्ष प्रदीप्ताभिबाध्यते पृतना तव । 

वाहनान्यप्रहृष्टानि रुदन्तीव विशाम्पते ।। ३१ ।। 

राजा दुर्योधन! विशेषतः यहीं हमारे लिये विनाश-सूचक अपशकुन हो रहे हैं। तुम्हारी 
सेनाके ऊपर जलती हुई उल्काएँ गिर-गिरकर उसे पीड़ा देती हैं। तुम्हारे वाहन (हाथी-घोड़े) 
अप्रसन्न तथा रोते-से दीखते हैं ।। ३१ ।। 

उपासते च सैन्यानि गृध्रास्तव समन्तत: । 

तप्स्यसे वाहिनीं दृष्टवा पार्थबाणप्रपीडिताम्‌ | 

पराभूता च व: सेना न कश्चिद्‌ योद्धुमिच्छति ।। ३२ ।। 

सेनाके चारों ओर गीध बैठ रहे हैं, इससे जान पड़ता है; तुम अपनी सेनाको अर्जुनके 
बाणोंसे पीड़ित होती देख मनमें संताप करोगे। तुम्हारी सेना अभीसे तिरस्कृत-सी हो रही है, 
कोई भी सैनिक युद्ध करना नहीं चाहता है || ३२ ।। 

विवर्णमुखभूयिष्ठा: सर्वे योधा विचेतस: । 

गा: सम्प्रस्थाप्य तिष्ठामो व्यूढानीका प्रहारिण: ।। ३३ ।। 

समस्त सैनिकोंके मुखपर भारी उदासी छा गयी है। सब अचेत--हतोत्साह हो रहे हैं। 
अतः हम गौओंको हस्तिनापुरकी ओर भेजकर सेनाकी व्यूहरचना करके शत्रुपर प्रहार 
करनेके लिये उद्यत हो जायूँ ।। ३३ ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे औत्पातिको नाम 

षट्चत्वारिंशो5ध्याय: | ४६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरयोग्रहके अवसरपर 
उत्पातसूचक अपशकुनसम्बन्धी छियालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४६ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २६३ “लोक मिलाकर कुल ३५३ श्लोक हैं।) 


८-० (3) अत अभ 


सप्तचत्वारिशो<ध्याय: 
दुर्योधनके द्वारा युद्धका निश्चय तथा कर्णकी उक्ति 


वैशम्पायन उवाच 


अथ दुर्योधनो राजा समरे भीष्ममब्रवीत्‌ । 

द्रोणं च रथशार्दूलं कृपं च सुमहारथम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर राजा दुर्योधनने समरभूमिमें भीष्म, 
रथियोंमें श्रेष्ठ द्रोण और महारथी कृपाचार्यसे कहा-- ।। १ ।। 

उक्तोड्यमर्थ आचार्यो मया कर्णेन चासकृत्‌ । 

पुनरेव प्रवक्ष्यामि न हि तृप्यामि त॑ ब्रुवन्‌ ।। २ ।। 

“आचार्यो! मैंने और कर्णने यह बात आपलोगोंसे कई बार कही है और फिर उसीको 
दुहराता हूँ; क्योंकि उसे बार-बार कहकर भी मुझे तृप्ति नहीं होती || २ ।। 

पराभूतैर्हिं वस्तव्यं तैश्व द्वादश वत्सरान्‌ | 

वने जनपदे ज्ञातैरेष एव पणो हि नः ॥। ३ ।। 

“जूआ खेलते समय हमलोगोंकी यही शर्त थी कि हममेंसे जो हारेंगे, उन्हें बारह 
वर्षोतक किसी वनमें प्रकटरूपसे और एक वर्षतक किसी नगरमें अज्ञात-भावसे निवास 
करना पड़ेगा ॥। ३ ।। 

तेषां न तावन्निवव॑त्त वर्तते तु त्रयोदशम्‌ । 

अज्ञातवासो बीभत्सुरथास्माभि: समागत: ।। ४ ।। 

अभी पाण्डवोंका तेरहवाँ वर्ष पूरा नहीं हुआ है, तो भी अज्ञातवासमें रहनेवाला अर्जुन 
आज प्रकटरूपसे हमारे साथ युद्ध करने आ रहा है ।। ४ ।। 

अनिवत्ते तु निर्वासे यदि बीभत्सुरागत: । 

पुनर्द्घादेश वर्षाणि बने वत्स्यन्ति पाण्डवा: ।। ५ ।॥। 

“यदि अज्ञातवास पूर्ण होनेके पहले ही अर्जुन आ गया है, तो पाण्डव फिर बारह वर्षों 
तक वनमें निवास करेंगे ।। 

लोभाद्‌ वा ते न जानीयुरस्मान्‌ वा मोह आविशत्‌ | 

हीनातिरिक्तमेतेषां भीष्मो वेदितुमहति ।। ६ ।। 

“वे राज्यके लोभसे अपनी प्रतिज्ञाको स्मरण नहीं रख सके हैं या हमलोगोंमें ही मोह 
(प्रमाद) आ गया है। इनके तेरहवें वर्षमें अभी कुछ कमी है या अधिक दिन बीत गये हैं; यह 
भीष्मजी जान सकते हैं ।। ६ ।। 

अर्थानां च पुनर्ददधे नित्यं भवति संशय: । 

अन्यथा चिन्तितो हार्थ: पुनर्भवति सोउन्यथा ।। ७ ।। 


“जिन विषयोंमें दुविधा पड़ जाती है, उनमें सदा संदेह बना रहता है। किसी विषयको 
अन्य प्रकारसे सोचा जाता है, किंतु पता लगनेपर वह किसी और ही प्रकारका सिद्ध होता 
है ।। ७ ।। 

उत्तरं मार्गमाणानां मत्स्यानां च युयुत्सताम्‌ । 

यदि बीभत्सुरायातस्तदा कस्यापराध्नुम: ।। ८ ।। 

“हमलोग मत्स्यदेशके उत्तरगोष्ठकी खोज करते हुए यहाँ आये और मत्स्यदेशीय 
सैनिकोंके साथ ही युद्ध करना चाहते थे। इस दशामें भी यदि अर्जुन हमसे युद्ध करने आया 
है, तो हम किसका अपराध कर रहे हैं? ।। 

त्रिगर्तानां वयं हेतोर्मत्स्यान्‌ योद्धुमिहागता: । 

मत्स्यानां विप्रकारांस्ते बहूनस्मानकीर्तयन्‌ ।। ९ ।। 

“मत्स्यनिवासियोंके साथ भी जो हम यहाँ युद्धके लिये आये हैं, वह अपने स्वार्थको 
लेकर नहीं, त्रिगर्तोंकी सहायताके उद्देश्यसे हमारा यहाँ आगमन हुआ है। त्रिगर्तोने हमारे 
सामने मत्स्यदेशीय सैनिकोंके बहुत-से अत्याचारोंका वर्णन किया था ।। ९ |। 

तेषां भयाभिभूतानां तदस्माभि: प्रतिश्रुतम्‌ । 

प्रथम तैग्ग्रहीतव्यं मत्स्यानां गोधनं महत्‌ | 

सप्तम्यामपराह्ने वै तथा तैस्तु समाहितम्‌ ।। १० ।। 

“वे भयसे बहुत दबे हुए थे; इसलिये हमने उनकी सहायताके लिये प्रतिज्ञा की थी। 
हमारी उनकी बात यह हुई थी कि वे लोग सप्तमी तिथिको अपराहक्नकालमें मत्स्यदेशके 
(दक्षिण) गोष्ठपर आक्रमण करके वहाँका महान्‌ गोधन अपने अधिकारमें कर लें। ऐसा ही 
उन्होंने किया भी है ।। १० ।। 

अष्टम्यां पुनरस्माभिरादित्यस्योदयं प्रति । 

इमा गावो ग्रहीतव्या गते मत्स्ये गवां पदम्‌ ।। ११ ।। 

“साथ ही यह भी तय हुआ था कि हमलोग अष्टमीको सूर्योदय होते-होते उत्तरगोष्ठकी 
इन गौओंको ग्रहण कर लें; क्योंकि उस समय मत्स्यराज गौओंके पदचिह्ञोंका अनुसरण 
करते हुए त्रिगर्तोंके पीछे गये होंगे ।। ११ ।। 

ते वा गाश्चानयिष्यन्ति यदि वा स्यु: पराजिता: । 

अस्मान्‌ वा ह्ुपसंधाय कुर्युर्मत्स्येन संगतम्‌ ।। १२ ।। 

वे त्रिगर्त-सैनिक गौओंको यहाँ ले आयेंगे अथवा यदि परास्त हो गये, तो हमलोगोंसे 
मिलकर पुनः मत्स्यराजके साथ युद्ध करेंगे ।। १२ ।। 

अथवा तानपाहाय मत्स्यो जानपदै: सह । 

सर्वया सेनया सार्धथ संवृतो भीमरूपया । 

आयात: केवल रात्रिमस्मान्‌ योद्धुमिहागत: ।। १३ ।। 


“अथवा यदि मत्स्यराज त्रिगर्तोंकी भगाकर अपने देशके लोगों एवं अपनी सारी 
भयंकर सेनाके साथ इस रातमें हमलोगोंसे युद्ध करनेके लिये यहाँ आ रहे होंगे ।। 

तेषामेव महावीर्य: कश्चिदेष पुर:सर: । 

अस्मान्‌ जेतुमिहायातो मत्स्यो वापि स्वयं भवेत्‌ ॥। १४ ।। 

उन्हीं सैनिकोंमेंसे यह कोई महापराक्रमी योद्धा अगुआ बनकर हमें जीतने आया है। 
यह भी सम्भव है कि ये स्वयं मत्स्यराज ही हों ।। १४ ।। 

यद्येष राजा मत्स्यानां यदि बीभत्सुरागत: । 

सर्वैर्योद्धव्यमस्माभिरिति न: समय: कृत: ।। १५ ।। 

“यदि यह मत्स्योंका राजा विराट हो अथवा अर्जुन ही उसकी ओरसे आया हो, तो भी 
हम सब लोगोंको उससे युद्ध करना ही है; यह हमने प्रतिज्ञा कर ली है || १५ ।। 

अथ कस्मात्‌ स्थिता होते रथेषु रथसत्तमा: । 

भीष्मो द्रोण: कृपश्चैव विकर्णो द्रौणिरेव च ॥। १६ ।। 

सम्भ्रान्तमनस: सर्वे काले हास्मिन्‌ महारथा: । 

नान्यत्र युद्धाच्छेयो5स्ति तथा55त्मा प्रणिधीयताम्‌ ।। १७ ।। 

'फिर वे हमारे श्रेष्ठ रथी-महारथी भीष्म, द्रोण, कृप, विकर्ण और अश्वत्थामा आदि इस 
समय क्रान्तचित्त हो रथोंमें चुपचाप क्‍यों बैठे हैं? युद्धूके सिवा और किसी बातमें कल्याण 
नहीं है। यह समझकर अपने-आपको इस परिस्थितिके अनुकूल बनाना चाहिये ।। 

आच्चछिन्ने गोधने5स्माकमपि देवेन वज्िणा । 

यमेन वापि संग्रामे को हास्तिनपुरं व्रजेत्‌ ।। १८ ।। 

“यदि स्वयं वज्रधारी इन्द्र अथवा यमराज ही युद्धमें आकर हमसे गोधन छीन लें, तो भी 
ऐसा कौन होगा, जो उनका सामना करना छोड़कर हस्तिनापुरको लौट जाय? ।। १८ ।। 

शरैरेभि: प्रणुन्नानां भग्नानां गहने वने । 

को हि जीवेत्‌ पदातीनां भवेदश्वेषु संशय: ।। १९ |। 

“यदि कोई गहन वनमें भागकर प्राण बचाना चाहें, तो मेरे इन बाणोंसे वे छिन्न-भिन्न 
कर दिये जायँगे। इस तरह भागनेवाले पैदल सैनिकोंमेंसे कौन जीवित रह सकता है? 
घुड़सवारोंके विषयमें संदेह है (वे भागनेपर मारे भी जा सकते हैं और बच भी सकते 
हैं)! ।| १९ || 

दुर्योधनवच: श्रुत्वा राधेयस्त्वब्रवीद्‌ वच: । 

आचार्य पृष्ठतः कृत्वा तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ।। २० ।। 

दुर्योधनकी बात सुनकर राधानन्दन कर्णने कहा--“*राजन्‌! आप आचार्य द्रोणको पीछे 
रखकर ऐसी नीति बनाइये कि विजय प्राप्त हो || २० ।। 

जानाति हि मतं तेषामतस्त्रासयतीह नः । 

अर्जुने चास्य सम्प्रीतिमधिकामुपलक्षये ।। २१ ।। 


'ये पाण्डवोंका मत जानते हैं, इसीलिये यहाँ हमें डरा रहे हैं और अर्जुनके प्रति इनका 
प्रेम अधिक मैं देखता हूँ || २१ ।। 

तथा हि दृष्टवा बीभत्सुमुपायान्तं प्रशंसति । 

यथा सेना न भज्येत तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ।। २२ ।। 

“तभी तो अर्जुनको आते देख ये उसकी प्रशंसा कर रहे हैं। (इनकी बातोंसे हतोत्साह 
होकर) सेनामें भगदड़ न मच जाय, इसका खयाल रखते हुए तदनुकूल नीति निर्धारित 
कीजिये ।। २२ ।। 

हरेषितं ह्युपशृण्वाने द्रोणे सर्व विघट्टितम्‌ । 

अदेशिका महारणप्ये ग्रीष्मे शत्रुवशं गता: । 

यथा न विश्रमेत्‌ सेना तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ।। २३ ।। 

/[आगे रहनेपर] ये अर्जुनके घोड़ोंकी हिनहिनाहट सुनते ही घबरा उठेंगे। फिर तो सारी 
सेना ही विचलित हो जायगी। इस समय हम विदेशमें हैं, बड़े भारी जंगलमें पड़े हुए हैं, 
गरमीकी ऋतु है और हम शत्रुके वशमें आ गये हैं; अतः ऐसी नीतिसे काम लें कि इनकी 
बातें सुनकर सैनिकोंके मनमें भ्रम न फैले || २३ ।। 

इष्टा हि पाण्डवा नित्यमाचार्यस्य विशेषत: । 

आसयतन्नपरार्थाशक्ष कथ्यते सम स्वयं तथा ।। २४ ।। 

“आचार्यको सदासे ही पाण्डव अधिक प्रिय रहे हैं। उन स्वार्थियोंने अपना काम 
बनानेके लिये ही द्रोणाचार्यको आपके पास रख छोड़ा है। ये स्वयं भी ऐसी बातें कहते हैं, 
जिससे हमारे कथनकी पुष्टि होती है || २४ ।। 

अश्षानां ह्वेषितं श्रुत्वा कः प्रशंसापरो भवेत्‌ । 

स्थाने वापि व्रजन्तो वा सदा ह्रेषन्ति वाजिन: ॥। २५ ।। 

“भला, घोड़ोंकी हिनहिनाहट सुनकर कौन किसीकी प्रशंसा करने लग जाता है? घोड़े 
अपने स्थानपर हों या यात्रा करते हों, वे सदा ही हींसते रहते हैं (इससे किसीकी वीरताका 
क्या सम्बन्ध है?) ।। २५ ।। 

सदा च वायवो वान्ति नित्यं वर्षति वासव: । 

स्तनयित्नोश्व निर्घोष: श्रूयते बहुशस्तथा ।। २६ ।। 

किमत्र कार्य पार्थस्य कथं वा स प्रशस्यते । 

अन्यत्र कामाद्‌ द्वेषाद्‌ वा रोषादस्मासु केवलातू ।। २७ ।। 

“हवा सदा चला करती है। इन्द्र हमेशा वर्षा करते हैं। मेघोंकी गर्जना बहुत बार 
सुननेको मिलती है। (इससे डरने या अपशकुन माननेकी क्‍या बात है?) इसमें अर्जुनका 
क्या काम है (कौन-सा चमत्कार है?) इस बातको लेकर क्यों उसकी प्रशंसा की जाती है? 
इसका कारण इस बातके सिवा और क्या हो सकता है कि आचार्यके मनमें अर्जुनका भला 


करनेकी इच्छा हो एवं हमारे प्रति इनके हृदयमें केवल द्वेष तथा रोषका भाव ही संचित 
हो? ।। २६-२७ ।। 

आचार्या वै कारुणिकाः: प्राज्ञाश्षापापदर्शिन: । 

नैते महाभये प्राप्ते सम्प्रष्टव्या: कथंचन ।। २८ ।। 

“आचार्यलोग बड़े दयालु, बुद्धिमान्‌ और पाप तथा हिंसाके विरुद्ध विचार रखनेवाले 
होते हैं। जब कोई महान्‌ भयका अवसर प्राप्त हो, उस समय इनसे किसी प्रकारकी सलाह 
नहीं पूछनी चाहिये ।। २८ ।। 

प्रासादेषु विचित्रेषु गोष्ठीषूपवनेषु च । 

कथा विचित्रा: कुर्वाणा: पण्डितास्तत्र शोभना: ॥। २९ ।। 

“पण्डितलोग सुन्दर महलों और मन्दिरोंमें, सभाओंमें और बगीचोंमें बैठकर जब 
विचित्र कथावार्ता सुना रहे हों, तब वहीं उनकी शोभा होती है || २९ ।। 

बहून्याश्चर्यरूपाणि कुर्वाणा जनसंसदि । 

इज्यास्त्रे चोपसंधाने पण्डितास्तत्र शोभना: ।। ३० |। 

जनसमुदायमें बहुत-से आश्वर्यजनक विनोदपूर्ण कार्य करने तथा यज्ञ-सम्बन्धी आयुधों 
(पात्रों) को यथास्थान रखने एवं प्रोक्षण आदि करनेमें ही पण्डितोंकी शोभा है |। ३० ।। 

परेषां विवरज्ञाने मनुष्यचरितेषु च । 

हस्त्यश्वरथचर्यासु खरोष्टाजाविकर्मणि ।। ३१ ।। 

गोधनेषु प्रतोलीषु वरद्वारमुखेषु च । 

अन्नसंस्कारदोषेषु पण्डितास्तत्र शोभना: ।। ३२ ।। 

“दूसरोंके छिद्रको जानने या देखनेमें, मनुष्योंकी दिनचर्या बतानेमें, हाथी, घोड़े तथा 
रथयात्रा करनेका मुहूर्त आदिसे निकालनेमें, गदहों, ऊँटों, बकरों और भेड़ोंकी गुण-दोष- 
समीक्षा एवं चिकित्सा आदिमें गोधनके संग्रह और परीक्षणमें, गलियों तथा घरके श्रेष्ठ 
दरवाजोंपर किये जानेवाले मांगलिक कृत्यमें, नवीन अन्नका इष्टिद्वारा संस्कार कराने तथा 
अन्नमें केश-कीट आदि गिर जानेसे जो दोष आता है, उनपर विचार करनेमें भी पण्डितोंकी 
राय लेनी चाहिये। ऐसे ही कार्यांमें उनकी शोभा है || ३१-३२ ।। 

पण्डितान्‌ पृष्ठतः कृत्वा परेषां गुणवादिन: । 

विधीयतां तथा नीतिर्यथा वध्यो भवेत्‌ पर: ।। ३३ ।। 

'शत्रुओंके गुणोंका बखान करनेवाले पण्डितोंको पीछे करके ऐसी नीति काममें लें, 
जिससे शत्रुका वध हो सके ।। ३३ ।। 

गावश्व सम्प्रतिष्ठाप्य सेनां व्यूह्ू समन्‍्तत: । 

आरक्षाश्न विधीयन्तां यत्र योत्स्यामहे परान्‌ ।। ३४ ।। 

“गौओंको बीचमें खड़ी करके उनके चारों ओर सेनाका व्यूह बना लिया जाय तथा सब 
ओरसे रक्षाकी ऐसी व्यवस्था कर ली जाय, जिससे हम शत्रुओंके साथ युद्ध कर 


सकें! ।। ३४ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे दुर्योधनवाक्ये 
सप्तचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरगोग्रहमें 
दुर्योधनवाक्यसम्बन्धी सैतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। ४७ ॥। 


#2:8 #23:.7 () हि २ 7 


अष्टचत्वारिशो< ध्याय: 
कर्णकी आत्मप्रशंसापूर्ण अहंकारोक्ति 


कर्ण उवाच 

सर्वानायुष्मतो भीतानू्‌ संत्रस्तानिव लक्षये । 

अयुद्धमनसश्नैव सर्वाश्वैवानवस्थितान्‌ ।। १ ।॥। 

कर्ण बोला--मैं आप सब आयुष्मानोंको भयभीत एवं त्रस्त-सा देखता हूँ। आपकमेंसे 
किसीका मन युद्धमें नहीं लग रहा है एवं सभी चञ्चल दिखायी देते हैं ।। १ ।। 

यद्येष राजा मत्स्यानां यदि बीभत्सुरागत: । 

अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम्‌ ॥। २ ।। 

यदि यह मत्स्यदेशका राजा हो अथवा यदि स्वयं अर्जुन आया हो, तो भी जैसे वेला 
समुद्रको रोक देती है, उसी प्रकार मैं भी इसे आगे बढ़नेसे रोक दूँगा || २ ।। 

मम चापप्रयुक्तानां शराणां नतपर्वणाम्‌ | 

नावृत्तिर्गच्छतां तेषां सर्पाणामिव सर्पताम्‌ ।। ३ ।। 

मेरे धनुषसे छूटकर सर्पोकी भाँति आगे बढ़नेवाले और झुकी हुई गाँठवाले बाण कभी 
अपने लक्ष्यसे च्युत नहीं होते ।। ३ ।। 

रुक्मपुड्खा सुतीक्षणाग्रा मुक्ता हस्तवता मया | 

छादयन्तु शरा: पार्थ शलभा इव पादपम्‌ ।। ४ ।। 

सुनहरी पाँख और तीखी नोकवाले बाण मेरे हाथोंसे छूटकर अर्जुनको ठीक उसी तरह, 
ढक लेंगे; जैसे टिड्डियाँ पेड़को आच्छादित कर देती हैं ।। ४ ।। 

शराणां पुड्खसक्तानां मौर्व्याभिहतया दृढम्‌ | 

श्रूयतां तलयो: शब्दो भेयोराहतयोरिव ।। ५ ।। 

पाँखवाले बाणोंको धनुषकी प्रत्यज्चापर चढ़ाकर भलीभाँति खींचनेके पश्चात्‌ मेरी 
दोनों हथेलियोंका ऐसा शब्द होता है, जैसे दो नगाड़े पीटे गये हों। आज वह शब्द आपलोग 
सुनें || ५ ।। 

समाहितो हि बीभत्सुर्वर्षाण्यष्टी च पठच च | 

जातस्नेहश्न युद्धेडस्मिन्‌ मयि सम्प्रहरिष्यति ॥ ६ ।। 

अर्जुन तेरह वर्षोतक वनमें समाधि लगाता रहा है, किंतु उसका इस युद्धमें स्नेह है; 
अतः मुझपर वह बाणोंका प्रहार करेगा ।। ६ ।। 

पात्रीभूतश्व॒ कौन्तेयो ब्राह्मणो गुणवानिव । 

शरौघान्‌ प्रतिगृह्नातु मया मुक्तानू सहस्रश: ॥। ७ ।। 


कुन्तीनन्दन धनंजय गुणवान्‌ ब्राह्मणकी भाँति मेरे लिये एक सुपात्र व्यक्ति है। अतः 
आज वह मेरे छोड़े हुए सहस्रों बाणसमुदायोंका दान स्वीकार करे || ७ ।। 

एष चैव महेष्वासस्त्रिषु लोकेषु विश्रुत: । 

अहं चापि नरश्रेष्ठादर्जुनान्नावर: क्वचित्‌ ।। ८ ।। 

यह तीनों लोकोंमें महान्‌ धनुर्थरके रूपमें विख्यात है और मैं भी नरश्रेष्ठ अर्जुनसे किसी 
बातमें कम नहीं हूँ ।। ८ ।। 

इतश्वेतश्न निर्मुक्तै: काउचनैर्गार्ध्रवाजितै: । 

दृश्यतामद्य वै व्योम खद्योतैरिव संवृतम्‌ ।। ९ ।। 

इधर-उधर दोनों ओरसे छूटे हुए गीधकी पाँखोंसे युक्त सुवर्णमय बाणोंद्वारा आच्छादित 
हो आज आकाश जुगुनुओंसे भरा हुआ-सा दिखायी देगा ।। ९ ।। 

अद्याहमृणमक्षय्यं पुरा वाचा प्रतिश्रुतम्‌ । 

धार्तराष्ट्राय दास्यामि निहत्य समरे<र्जुनम्‌ ।। १० ।। 

मैं आज युद्धमें अर्जुनको मारकर पहले की हुई अपनी प्रतिज्ञाके अनुसार दुर्योधनका 
अक्षय ऋण चुका दूँगा || १० ।। 

अन्तराच्छिद्यमानानां पुड्खानां व्यतिशीर्यताम्‌ | 

शलभानामिवाकाशे प्रचार: सम्प्रदृश्यताम्‌ ।। ११ ।। 

आज बीचसे कटकर इधर-उधर बिखर जानेवाले पंखयुक्त बाणोंका आकाशमें 
फतिंगोंकी भाँति उड़ना और गिरना देखो ।। ११ ।। 

इन्द्राशनिसमस्पर्श्महेन्द्रसमतेजसम्‌ । 

अर्दयिष्याम्यहं पार्थमुल्काभिरिव कुज्जरम्‌ ।। १२ ।। 

यद्यपि अर्जुन महेन्द्रके समान तेजस्वी है, तो भी आज उसे उल्काओं (मशालों) द्वारा 
गजराजकी भाँति इन्द्रके वज़्की तरह कठोर स्पर्शवाले अपने बाणोंसे पीड़ित कर 
दूँगा ।। १२ ।। 

रथादतिरयथं शूरं सर्वशस्त्रभृतां वरम्‌ । 

विवशं पार्थमादास्ये गरुत्मानिव पन्नगम्‌ ।। १३ ।। 

जो रथियोंसे भी बढ़कर अतिरथी, सम्पूर्ण शस्त्र-धारियोंमें श्रेष्ठ और शूरवीर है, उस 
कुन्तीपुत्रको आज मैं युद्धमें विवश करके उसी प्रकार दबोच लूँगा, जैसे गरुड़ साँपको 
पकड़ लेता है ।। १३ ।। 

तमग्निमिव दुर्धर्षमसिशक्तिशरेन्धनम्‌ । 

पाण्डवाग्निमहं दीप्तं प्रदहन्तमिवाहितम्‌ ।। १४ ।। 

अश्ववेगपुरोवातो रथौघस्तनयित्नुमान्‌ । 

शरधारो महामेघ: शमयिष्यामि पाण्डवम्‌ | १५ ।। 


जो अग्निकी भाँति दुर्धर्ष है, खड़ग, शक्ति और बाणरूपी ईंधनसे प्रज्वलित है और 
अपने शत्रुको भस्म कर रही है, उस अर्जुनरूपी जलती हुई आगको आज मैं महामेघ 
बनकर बुझा दूँगा। मेरे अश्वोंका वेग ही पुरवैया हवाका काम करेगा। रथसमूहकी घर्घराहट 
ही बादलोंकी गम्भीर गर्जनगा होगी और बाणोंकी धारा ही जलधाराका काम 
करेगी ।। १४-१५ ।। 

मत्कार्मुकविनिर्मुक्ता: पार्थमाशीविषोपमा: । 

शरा: समभिसर्पन्तु वल्मीकमिव पन्नगा: ।। १६ ।। 

आज मेरे धनुषसे छूटे हुए सर्पोके समान विषैले बाण अर्जुनके शरीरमें उसी प्रकार 
प्रवेश करेंगे, जैसे साँप बाँबीमें घुसते हैं || १६ ।। 

सुतेजनै रुक्मपुड्खै: सुधौतैर्नतपर्वभि: । 

आचितं पश्य कौन्तेयं कर्णिकारैरिवाचलम्‌ ।। १७ ।। 

कनेरके फूलोंसे व्याप्त पर्वतकी जैसी शोभा होती है, उसी प्रकार मेरे तेज, सुनहरे 
पंखवाले, उज्ज्वल और झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा कुन्तीपुत्र अर्जुनको आच्छादित हुआ 
देखो ।। १७ ।। 

जामदग्न्यान्मया हास्त्रं यत्‌ प्राप्तमृषिसत्तमात्‌ | 

तदुपाश्रित्य वीर्य च युध्येयमपि वासवम्‌ ।। १८ ।। 

मुनिश्रेष्ठ परशुरामजीसे मैंने जो अस्त्र प्राप्त किये हैं, उन अस्त्रों और अपने पराक्रमका 
आश्रय लेकर मैं इन्द्रसे भी युद्ध कर सकता हूँ ।। १८ ।। 

ध्वजाग्रे वानरस्तिष्ठन्‌ भल्‍लेन निहतो मया । 

अद्यैव पततां भूमौ विनदन्‌ भैरवान्‌ रवान्‌ ॥। १९ ।। 

अर्जुनकी ध्वजाके अग्रभागपर स्थित होनेवाला वानर जो भयंकर गर्जना किया करता 
है, वह आज ही मेरे बाणोंसे मारा जाकर पृथ्वीपर गिर जाय ।। १९ |। 

शत्रोर्मया विपन्नानां भूतानां ध्वजवासिनाम्‌ | 

दिश: प्रतिष्ठमानानामस्तु शब्दो दिवंगम: ।। २० ।। 

शत्रुकी ध्वजामें निवास करनेवाले भूतगण भी मुझसे मारे जाकर जब चारों दिशाओंमें 
भागने लगेंगे, उस समय उनके हाहाकारका शब्द स्वर्गलोकतक पहुँच जायगा ।। 

अद्य दुर्योधनस्याहं शल्यं हृदि चिरस्थितम्‌ । 

समूलमुद्धरिष्यामि बीभत्सुं पातयन्‌ रथात्‌ ।। २१ ।। 

अर्जुनको रथसे गिराकर आज मैं दुर्योधनके हृदयमें चिरकालसे चुभे हुए काँटेको 
जड़सहित निकाल फेंकूँगा ।। 

हताश्चं विरथं पार्थ पौरुषे पर्यवस्थितम्‌ | 

निःश्वसन्तं यथा नागमद्य पश्यन्तु कौरवा: ।। २२ ।। 


पुरुषार्थसाधनमें लगे हुए अर्जुनके घोड़े मार दिये जायँगे और वह रथहीन होकर केवल 
साँपकी भाँति फुफकार मारता फिरेगा। कौरवलोग आज उसकी यह अवस्था भी 
देखें || २२ ।। 

काम॑ गच्छन्तु कुरवो धनमादाय केवलम्‌ | 

रथेषु वापि तिष्ठन्तो युद्ध पश्यन्तु मामकम्‌ ।। २३ ।। 

कौरवोंकी इच्छा हो, तो वे केवल गोधन लेकर यहाँसे चले जायँ अथवा अपने रथोंपर 
बैठे रहकर अर्जुनके साथ मेरा युद्ध देखें ।। २३ ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे कर्णविकत्थने 
अष्टचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४८ ।। 
इस प्रकार श्रीमद्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरगोग्रहके समय कर्णके 
आत्मप्रशंसापूर्ण वचनसम्बन्धी अड़तालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४८ ॥ 


हि आय () है 


एकोनपज्चाशत्तमो< ध्याय: 


कृपाचार्यका कर्णको फटकारते हुए युद्धके विषयमें अपना 
विचार बताना 


कृप उवाच 

सदैव तव राधेय युद्धे क्रूरतरा मति: । 

नार्थानां प्रकृतिं वेत्सि नानुबन्धमवेक्षसे ।। १ ।। 

तदनन्तर कृपाचार्यने कहा--राधानन्दन! युद्धके विषयमें तुम्हारा विचार सदा ही 
क्रूरतापूर्ण रहता है। तुम न तो कार्योके स्वरूपको ही जानते हो और न उनके परिणामका 
ही विचार करते हो ।। १ ।। 

माया हि बहव: सन्ति शास्त्रमाश्रित्य चिन्तिता:। 

तेषां युद्ध तु पापिष्ठं वेदयन्ति पुराविद: | २ ।। 

मैंने शास्त्रका आश्रय लेकर बहुत-सी मायाओंका चिन्तन किया है; किंतु उन सबमें 
युद्ध ही सर्वाधिक पापपूर्ण कर्म है--ऐसा प्राचीन विद्वान बताते हैं |। २ ।। 

देशकालेन संयुक्त युद्धं विजयदं भवेत्‌ । 

हीनकालं तदेवेह फलं न लभते पुनः । 

देशे काले च विक्रान्तं कल्याणाय विधीयते ।। ३ ॥। 

देश और कालके अनुसार जो युद्ध किया जाता है, वह विजय देनेवाला होता है; किंतु 
जो अनुपयुक्त कालमें किया जाता है, वह युद्ध सफल नहीं होता। देश और कालके अनुसार 
किया हुआ पराक्रम ही कल्याणकारी होता है || ३ ।। 

आनुकूल्येन कार्याणामन्तरं संविधीयते । 

भारं हि रथकारस्य न व्यवस्यन्ति पण्डिता: ।। ४ ।। 

देश और कालकी अनुकूलता होनेसे ही कार्योका फल सिद्ध होता है। विद्वान्‌ पुरुष रथ 
बनानेवाले (सूत) की बातपर ही सारा भार डालकर स्वयं देश-कालका विचार किये बिना 
युद्ध आदिका निश्चय नहीं करते- ।। ४ ।। 

परिचिन्त्य तु पार्थेन संनिपातों न न: क्षम: । 

एक: कुरूनभ्यगच्छदेकश्चाग्निमतर्पयत्‌ ।। ५ ।। 

विचार करनेपर तो यही समझमें आता है कि अर्जुनके साथ युद्ध करना हमारे लिये 
कदापि उचित नहीं है; [क्योंकि वे अकेले भी हमें परास्त कर सकते हैं।] अर्जुनने अकेले ही 
उत्तरकुरुदेशपर चढ़ाई की और उसे जीत लिया। अकेले ही खाण्डववन देकर अग्निको तृप्त 
किया || ५ |। 


एकश्न्‌ पञ्च वर्षाणि ब्रह्म॒चर्यमधारयत्‌ । 

एक: सुभद्रामारोप्य द्वैरथे कृष्णमाह्दयत्‌ ।। ६ ।। 

उन्होंने अकेले ही पाँच वर्षतक कठोर तप करते हुए ब्रह्मचर्यव्रतका पालन किया। 
अकेले ही सुभद्राको रथपर बिठाकर उसका अपहरण किया और द्वन्डयुद्धके लिये 
श्रीकृष्णको भी ललकारा || ६ || 

एक: किरातरूपेण स्थितं रुद्रमयोधयत्‌ । 

अस्मिन्नेव वने पार्थो हृतां कृष्णामवाजयत्‌ ।। ७ ।। 

अर्जुनने अकेले ही किरातरूपमें सामने आये हुए भगवान्‌ शंकरसे युद्ध किया। इसी 
वनवासकी घटना है, जब जयद्रथने द्रौयदीका अपहरण किया था, उस समय भी अर्जुनने 
अकेले ही उसे हराकर द्रौपदीको उसके हाथसे छुड़ाया था || ७ |। 

एकश्ष पञज्च वर्षाणि शक्रादस्त्राण्यशिक्षत । 

एक: सो<5यमरिं जित्वा कुरूणामकरोद्‌ू यश: ।। ८ ।। 

एको गन्धर्वराजानं चित्रसेनमरिंदम: । 

विजिग्ये तरसा संख्ये सेनां प्राप्य सुदुर्जयाम्‌ ।। ९ ।। 

उन्होंने अकेले ही पाँच वर्षतक स्वर्गमें रहकर साक्षात्‌ इन्द्रसे अस्त्र-शस्त्र सीखे हैं और 
अकेले ही सब शत्रुओंको जीतकर कुरुवंशका यश बढ़ाया है। शत्रुओंका दमन करनेवाले 
महावीर अर्जुनने कौरवोंकी घोषयात्राके समय युद्धमें गन्धर्वोकी दुर्जय सेनाका वेगपूर्वक 
सामना करते हुए अकेले ही गन्धर्वराज चित्रसेनपर विजय पायी थी ।। ८-९ ।। 

तथा निवातकवचा: कालखज्जाश्न दानवा: । 

दैवतैरप्यवध्यास्ते एकेन युधि पातिता: ।। १० |। 

निवातकवच और कालखज्ज आदि दानवगण तो देवताओंके लिये भी अवध्य थे, 
किंतु अर्जुनने अकेले ही उन सबको युद्धमें मार गिराया है || १० ।। 

एकेन हि त्वया कर्ण कि नामेह कृतं पुरा । 

एकैकेन यथा तेषां भूमिपाला वशे कृता: ।। ११ ।। 

किंतु कर्ण! तुम तो बताओ, तुमने पहले कभी अकेले रहकर इस जगत्‌में कौन-सा 
पुरुषार्थ किया है? पाण्डवोंमेंस तो एक-एकने विभिन्न दिशाओंमें जाकर वहाँके 
भूमिपालोंको अपने वशमें कर लिया था [क्या तुमने भी ऐसा कोई कार्य किया 
है?] ।। ११ ।। 

इन्द्रोडपि हि न पार्थेन संयुगे योद्धुमरहति । 

यस्तेनाशंसते योद्धुं कर्तव्यं तस्थ भेषजम्‌ ।। १२ ।। 

अर्जुनके साथ तो इन्द्र भी रणभूमिमें खड़े होकर युद्ध नहीं कर सकते। फिर जो उनसे 
अकेले भिड़नेकी बात करता है, (वह पागल है।) उसकी दवा करानी चाहिये ।। १२ ।। 

आशीविषस्य क्रुद्धस्य पाणिमुद्यम्य दक्षिणम्‌ | 


अवमुच्य प्रदेशिन्या दंष्टामादातुमिच्छसि ।। १३ ।। 

सूतपुत्र! (अर्जुनके साथ अकेले भिड़नेका साहस करके) तुम मानो क्रोधमें भरे हुए 
विषधर सर्पके मुखमें अपना दाहिना हाथ उठाकर डालना और तर्जनी अंगुलीसे उसके दाँत 
उखाड़ लेना चाहते हो ॥।| १३ ।। 

अथवा कुज्जरं मत्तमेक एव चरन्‌ वने । 

अनड्ूकुशं समारुहय नगरं गन्तुमिच्छसि ।। १४ ।। 

अथवा वनमें अकेले घूमते हुए तुम बिना अंकुशके ही मतवाले हाथीकी पीठपर बैठकर 
नगरमें जाना चाहते हो || १४ ।। 

समिद्ध॑ पावकं चैव घृतमेदोवसाहुतम्‌ । 

घृताक्तश्लीरवासास्त्व॑ मध्येनोत्तर्तुमिच्छसि ।। १५ ।। 

अथवा अपने शरीरमें घी पोतकर चिथड़े या वल्कल पहने हुए तुम घी, मेदा और चर्बी 
आदिकी आहुतियोंसे प्रजजलित आगके भीतरसे होकर निकलना चाहते हो ।। १५ ।। 

आत्मानं क: समुद्धद्ध्य कण्ठे बद्ध्वा महाशिलाम्‌ | 

समुद्र तरते दोर्भ्या तत्र कि नाम पौरुषम्‌ ।। १६ ।। 

अपने-आपको बन्धनसे जकड़कर और गलेमें बड़ी भारी शिला बाँधकर कौन दोनों 
हाथोंसे तैरता हुआ समुद्रको पार कर सकता है? उसमें क्या यह पुरुषार्थ है! अर्थात्‌ मूर्खता 
है ।। १६ || 

अकृतास्त्र: कृतास्त्रं वै बलवन्तं सुदुर्बल: । 

तादृशं कर्ण यः पार्थ योद्धुमिच्छेत्‌ स दुर्मति: ।। १७ ।। 

कर्ण! जिसने अस्त्र-शस्त्रोंकी पूर्ण शिक्षा न पायी हो, वह अत्यन्त दुर्बल पुरुष यदि 
अस्त्र-शस्त्रोंकी कलामें प्रवीण तथा कुन्तीपुत्र अर्जुन-जैसे बलवान वीरसे युद्ध करना चाहे, 
तो समझना चाहिये कि उसकी बुद्धि मारी गयी है || १७ ।। 

अस्माभिह्दोष निकृतो वर्षाणीह त्रयोदश । 

सिंह: पाशविनिर्मुक्तो न न: शेष॑ करिष्यति ।। १८ ।। 

एकान्ते पार्थमासीनं कूपेडग्निमिव संवृतम्‌ । 

अज्ञानादभ्यवस्कन्दध्य प्राप्ता: स्‍्मो भयमुत्तमम्‌ ।। १९ ।। 

हमलोगोंने तेरह वर्षोतक इन्हें वनमें रखकर इनके साथ कपटपूर्ण बर्ताव किया है। 
(अब ये प्रतिज्ञाके बन्धनसे मुक्त हो गये हैं;) अतः बन्धनसे छूटे हुए सिंहकी भाँति कया वे 
हमारा नाश न कर डालेंगे? कुएँमें छिपी हुई अग्निके समान यहाँ एकान्तमें स्थित कुन्तीपुत्र 
अर्जुनके पास हम अज्ञानवश आ पहुँचे हैं और भारी भय एवं संकटमें पड़ गये 
हैं ।। १८-१९ |। 

सह युध्यामहे पार्थमागतं युद्धदुर्मदम्‌ । 

सैन्यास्तिष्ठन्तु संनद्धा व्यूढानीका: प्रहारिण: ।। २० ।। 


इसलिये हमारा विचार है कि हमलोग एक साथ संगठित होकर यहाँ आये हुए 
रणोन्मत्त अर्जुनके साथ युद्ध करें। हमारे सैनिक कवच बाँधकर खड़े रहें, सेनाका व्यूह बना 
लिया जाय और सब लोग प्रहार करनेके लिये उद्यत हो जायेँ ।। २० ।। 

द्रोणो दुर्योधनो भीष्मो भवान्‌ द्रौणिस्तथा वयम्‌ । 

सर्वे युध्यामहे पार्थ कर्ण मा साहसं कृथा: ।। २१ ।। 

वयं व्यवसितं पार्थ वज़पाणिमिवोद्यतम्‌ । 

षड्रथा: प्रतियुध्येम तिष्तेम यदि संहता: ।। २२ ।। 

कर्ण! तुम अकेले अर्जुनसे भिड़नेका दुःसाहस न करो। आचार्य द्रोण, दुर्योधन, भीष्म, 
तुम, अश्वत्थामा और हम सब मिलकर अर्जुनसे युद्ध करेंगे। यदि हम छहों महारथी संगठित 
होकर सामना करें, तभी इन्द्रके सदृश दुर्धर्ष एवं दृढ़निश्चयी कुलीपुत्र अर्जुनके साथ युद्ध 
कर सकते हैं ।। 

व्यूढानीकानि सैन्यानि यत्ता: परमधन्विन: । 

युध्यामहे<र्जुनं संख्ये दानवा इव वासवम्‌ ।। २३ ।। 

सेनाओंकी व्यूहरचना हो जाय और हम सभी श्रेष्ठ धनुर्धर सावधान रहें, तो जैसे दानव 
इन्द्रसे भिड़ते हैं, उसी प्रकार हम युद्धमें अर्जुनका सामना कर सकते हैं ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे कृपवाक्यं नाम 
एकोनपज्चाशत्तमोड5ध्याय: ।। ४९ |।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरगोग्रहके समय 
कृपाचार्यवाक्यविषयक उनचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४९ ॥। 


अऑडआ छाटए (0) ऑआ अपाय 


- जैसे कोई रथ बनानेवाला कारीगर रथ लाकर यह कहे कि मैंने इस दिव्य रथका निर्माण किया है। इसका प्रत्येक अंग 
सुदृढ़ है। इसपर बैठकर युद्ध करनेसे तुम देवताओंपर भी सर्वथा विजय पा सकोगे, तो केवल उसके इस कहनेपर भरोसा 
करके कोई बुद्धिमान्‌ पुरुष युद्धके लिये तैयार न हो जायगा। उसी प्रकार कर्ण! केवल तुम्हारे इस डींग मारनेपर भरोसा 
करके देश-काल आदिका विचार किये बिना हमलोगोंका युद्धके लिये उद्यत होना ठीक नहीं है, यही कृपाचार्यके उपर्युक्त 
कथनका अभिप्राय है 


पज्चाशत्तमोडध्याय: 
अश्वत्थामाके उदगार 


अश्वत्थामोवाच 


न च तावज्जिता गावो न च सीमान्तरं गता: । 

न हास्तिनपुरं प्राप्तास्त्वं च कर्ण विकत्थसे ।। १ ।। 

अश्वत्थामाने कहा--कर्ण! अभी तो हमने न गौओंको जीता है, न मत्स्यदेशकी 
सीमाके बाहर जा सके हैं और न हस्तिनापुरमें ही पहुँच गये हैं। फिर तुम इतनी व्यर्थ 
बकवाद क्‍यों कर रहे हो? ।। १ ।। 

संग्रामांश्च बहून्‌ जित्वा लब्धवा च विपुलं धनम्‌ | 

विजित्य च परां सेनां नाहु: किंचन पौरुषम्‌ ।। २ ।। 

दहत्यग्निरवाक्यस्तु तूष्णी भाति दिवाकर: । 

तूष्णीं धारयते लोकान्‌ वसुधा सचराचरान्‌ ।। ३ ।। 

विद्वान्‌ पुरुष बहुत-सी लड़ाइयाँ जीतकर, असंख्य धनराशि पाकर तथा शत्रुओंकी 
सेनाको परास्त करके भी इस तरह व्यर्थ बकवाद नहीं करते। आग बिना कुछ कहे-सुने ही 
सबको जलाकर भस्म कर देती है, सूर्यदेव मौन रहकर ही प्रकाशित होते हैं, पृथ्वी चुप 
रहकर ही सम्पूर्ण चराचर लोकोंको धारण करती है (इनमेंसे कोई अपने पराक्रमकी प्रशंसा 
नहीं करता) ।। २-३ ।। 

चातुर्वर्ण्यस्य कर्माणि विहितानि स्वयम्भुवा । 

धनं यैरधिगन्तव्यं यच्च कुर्वन्‌ न दुष्पति ॥। ४ ।। 

ब्रह्माजीने चारों वर्णोके कर्म नियत कर दिये हैं, जिनसे धन भी मिल सकता है और 
जिनका अनुष्ठान करनेसे कर्ता दोषका भागी नहीं होता ।। ४ ।। 

अधीत्य ब्राह्मणो वेदान्‌ याजयेत यजेत वा | 

क्षत्रियो धनुराश्रित्य यजेच्चैव न याजयेत्‌ ।। ५ ।। 

ब्राह्मण वेदोंको पढ़कर यज्ञ करावे अथवा करे। क्षत्रिय धनुषका आश्रय लेकर धन 
कमाये और यज्ञ करे; परंतु वह दूसरोंका यज्ञ न करावे (क्योंकि यह काम ब्राह्मणोंका 
है) |। ५ ।। 

वैश्यो5धिगम्य वित्तानि ब्रह्मुकर्माणि कारयेत्‌ । 

शूद्र: शुश्रूषणं कुर्यात्‌ त्रिषु वर्णेषु नित्यश: । 

वन्दनायोगविधिभिर्वैतसीं वृत्तिमास्थित: ।। ६ ।। 

वैश्य कृषि और व्यापार आदिके द्वारा धनोपार्जन करके ब्राह्मणोंके द्वारा वेदोक्त कर्म 
करावें और शाूद्र वैतसीवृत्ति (बेंतके वृक्षकी भाँति नम्रता) का आश्रय ले प्रणाम और 


आज्ञापालन आदिके द्वारा सदा तीनों वर्णोके पास रहकर उनकी सेवा करे ।। ६ ।। 

वर्तमाना यथाशास्त्र प्राप्प चापि महीमिमाम्‌ । 

सत्कुर्वन्ति महाभागा गुरून्‌ सुविगुणानपि ।। ७ ।। 

महान्‌ सौभाग्यशाली श्रेष्ठ पुरुष शास्त्रकी आज्ञाके अनुसार बर्ताव करते हुए न्यायसे 
इस पृथ्वीको प्राप्त करके भी अत्यन्त गुणहीन गुरुजनोंका भी सत्कार करते हैं (और यहाँ 
अन्यायसे राज्य लेकर गुणवान्‌ गुरुजनोंका भी तिरस्कार हो रहा है) ।। ७ ।। 

प्राप्य द्यूतेन को राज्यं क्षत्रियस्तोष्टमर्हति । 

तथा नृशंसरूपो<यं धार्तराष्ट्रश्न निर्धण: ।। ८ ।। 

भला जुएसे राज्य पाकर कौन क्षत्रिय संतुष्ट हो सकता है? परंतु इस धुृतराष्ट्रपुत्र 
दुर्योधनको इसीमें संतोष है; क्योंकि यह क्रूर और निर्दयी है || ८ ।। 

तथाधिगगम्य वित्तानि को विकत्थेद्‌ विचक्षण: । 

निकृत्या वज्चनायोगैश्वरन्‌ वैतंसिको यथा ।। ९ ।। 

जैसे व्याध शठता और छल-कपटसे भरे हुए उपायोंद्वारा जीवननिर्वाह करता है, उसी 
प्रकार कपटपूर्ण वृत्तिसे धन पाकर कौन बुद्धिमान्‌ पुरुष अपने ही मुँह अपनी बड़ाई 
करेगा? ।। ९ |। 

कतमद्‌ द्वैरथं युद्ध यत्राजैषीर्धनंजयम्‌ । 

नकुलं सहदेवं वा धन येषां त्वया हृतम्‌ ।। १० ।। 

राजा दुर्योधन! तुमने जिन पाण्डवोंका धन कपटद्यूतके द्वारा हर लिया है, उनमेंसे 
धनंजय, नकुल या सहदेव किसको कब युद्धमें हराया है? वह कौन-सा द्वन्दयुद्ध हुआ था, 
जिसमें तुमने अर्जुन आदिमेंसे किसीको जीता हो? ।। १० ।। 

युधिष्ठिरो जित: कस्मिन्‌ भीमश्न बलिनां वर: । 

इन्द्रप्रस्थं त्वया कस्मिन्‌ संग्रामे निर्जितं पुरा || ११ ।। 

धर्मराज युधिष्ठिर अथवा बलवानोंमें श्रेष्ठ भीमसेन तुम्हारे द्वारा किस युद्धमें परास्त 
किये गये हैं? आज जिस इन्द्रप्रस्थपर तुम्हारा अधिकार है, उसे पहले तुमने किस युद्धमें 
जीता था? ।। ११ ।। 

तथैव कतमद्‌ युद्ध यस्मिन्‌ कृष्णा जिता त्वया । 

एकवस्त्रा सभां नीता दुष्टकर्मन्‌ रजस्वला ।। १२ ।। 

दुष्ट कर्म करनेवाले पापी! बताओ तो, कौन-सा ऐसा युद्ध हुआ था, जिसमें तुमने 
द्रौपदीको जीत लिया हो? तुमलोग तो अकारण ही एक वस्त्र धारण करनेवाली बेचारी 
द्रौपदीको रजस्वलावस्थामें राजसभाके भीतर घसीट लाये थे || १२ ।। 

मूलमेषां महत्‌ कृत्तं सारार्थी चन्दनं यथा । 

कर्म कारयिथा: सूत तत्र कि विदुरो5ब्रवीत्‌ ।। १३ ।। 


सूतपुत्र! जैसे धनकी इच्छा रखनेवाला मनुष्य चन्दनकी लकड़ी काटता है, उसी प्रकार 
तुमने और दुर्योधनने कपट-द्यूत और द्रौपदीके अपमानद्वारा इन पाण्डवोंका मूलोच्छेद 
किया। जिस समय तुमलोगोंने पाण्डवोंको कर्मकार (दास) बनाया था, उस दिन वहाँ 
महात्मा विदुरने क्या कहा था; (उन्होंने जूएको कुरुकुलके संहारका कारण बताया था,) 
याद है न? ।। १३ ।। 

यथाशक्ति मनुष्याणां शममालक्षयामहे । 

अन्येषामपि सत्त्वानामपि कीटपिपीलिकै: । 

द्रौपद्या: सम्परिकलेशं न क्षन्तुं पाण्डवो5हति ।। १४ ।। 

हम देखते हैं, मनुष्य हों या अन्य जीव-जन्तु अथवा कीड़े-मकोड़े आदि ही क्‍यों न हों, 
सबमें अपनी-अपनी शक्तिके अनुसार सहनशीलताकी एक सीमा होती है। द्रौपदीको जो 
वष्ट दिये गये हैं, उन्हें पाण्डुपुत्र अर्जुन कभी क्षमा नहीं कर सकते ।। १४ ।। 

क्षयाय धार्रराष्ट्राणां प्रादुर्भूती धनंजय: । 

त्वं पुन: पण्डितो भूत्वा वाचं वक्तुमिहेच्छसि ।। १५ ।। 

धृतराष्ट्रके पुत्रोंका संहार करनेके लिये ही धनंजय प्रकट हुए हैं और एक तुम हो, जो 
यहाँ पण्डित बनकर बड़ी-बड़ी बातें बनाना चाहते हो ।। १६ ।। 

वैरान्तकरणो जिष्णुर्न नः शेषं करिष्यति ।। १६ ।। 

क्या वैरका बदला चुकानेवाले अर्जुन हमलोगोंका संहार नहीं कर डालेंगे? || १६ ।। 

नैष देवान्‌ न गन्धर्वान्‌ नासुरान्‌ न च राक्षसान्‌ | 

भयादिह न मुध्येत कुन्तीपुत्रो धनंजय: ।। १७ ।। 

यह कभी सम्भव नहीं है कि कुन्तीनन्दन अर्जुन भयके कारण देवता, गन्धर्व, असुर 
तथा राक्षसोंसे भी युद्ध न करें ।। १७ ।। 

यं यमेषो5तिसंक्रुद्धः संग्रामे निपतिष्यति । 

वृक्ष गरुत्मान्‌ वेगेन विनिहत्य तमेष्यति ॥। १८ ।। 

जैसे गरुड़ जिस-जिस वृक्षपर पैर रखते हैं, अपने वेगसे उसे गिराकर चले जाते हैं, 
उसी प्रकार अर्जुन अत्यन्त क्रोधमें भरकर संग्रामभूमिमें जिस-जिस महारथीपर आक्रमण 
करेंगे, उसे नष्ट करके ही आगे बढ़ेंगे || १८ ।। 

त्वत्तो विशिष्ट वीयेंण धनुष्यमरराट्समम्‌ | 

वासुदेवसमं युद्धे तं॑ पार्थ को न पूजयेत्‌ । १९ ।। 

कर्ण! अर्जुन पराक्रममें तुमसे बहुत बढ़े-चढ़े हैं, धनुष चलानेमें तो वे देवराज इन्द्रके 
तुल्य हैं और युद्धकी कलामें साक्षात्‌ वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णके समान हैं; ऐसे कुन्तीपुत्रकी 
कौन प्रशंसा नहीं करेगा? ।। १९ ।। 

देवं दैवेन युध्येत मानुषेण च मानुषम्‌ । 

अस्त्रं हास्त्रेण यो हन्यात्‌ को<डर्जुनेन सम: पुमान्‌ ।। २० ।। 


जो देवताओंके साथ देवोचित ढंगसे और मनुष्योंके साथ मानवोचित प्रणालीसे युद्ध 
करते हैं और प्रत्येक अस्त्रको उसके विरोधी अस्त्रद्वारा नष्ट कर सकते हैं, उन कुन्तीनन्दन 
धनंजयकी समानता करनेवाला कौन पुरुष है? || २० ।। 

पुत्रादनन्तरं शिष्य इति धर्मविदो विदु: । 

एतेनापि निमित्तेन प्रियो द्रोणस्य पाण्डव: ।॥ २१ ।। 

धर्मज्ञ पुरुष ऐसा मानते हैं कि गुरुको पुत्रके बाद शिष्य ही प्रिय होता है, इस कारणसे 
भी पाण्डुनन्दन अर्जुन आचार्य द्रोणको प्रिय हैं [अतः वे उनकी प्रशंसा क्‍यों न 
करें?] ।। २१ ।। 

यथा त्वमकरोर््यूतमिन्द्रप्रस्थं यथा55हर: । 

यथा<5<नैषी: सभां कृष्णां तथा युध्यस्व पाण्डवम्‌ ।। २२ ।। 

दुर्योधन! जैसे तुमलोगोंने जूएका खेल किया, जिस तरह इन्द्रप्रस्थके राज्यका 
अपहरण किया और जिस प्रकार भरी सभामें द्रौपदीको घसीट ले गये, उसी प्रकार 
पाण्डुनन्दन अर्जुनसे युद्ध भी करो। [जब उन अन्यायोंके समय तुम्हें हमारे सहयोगकी 
आवश्यकता नहीं जान पड़ी, तब इस युद्धमें भी सहयोगकी आशा न रखो] ।। २२ ।॥। 

अयं ते मातुल: प्राज्ञ: क्षत्रधर्मस्य कोविद: | 

दुर्यूतदेवी गान्धार: शकुनिर्युध्यतामिह ।। २३ ।। 

ये तुम्हारे मामा शकुनि बड़े बुद्धिमान्‌ और क्षत्रियधर्मके महापण्डित हैं। छलपूर्वक 
जूआ खेलनेवाले ये गान्धारदेशके नरेश शकुनि ही यहाँ युद्ध करें || २३ ।। 

नाक्षान्‌ क्षिपति गाण्डीवं न कृतं द्वापरं न च । 

ज्वलतो निशितान्‌ बाणांस्तांस्तान्‌ क्षिपति गाण्डिवम्‌ ।। २४ ।। 

गाण्डीव धनुष कृतयुग, द्वापर और त्रेता नामक पासे नहीं फेंकता है, वह तो लगातार 
तीखे और प्रज्वलित बाणोंकी वर्षा करता है ।। २४ ।। 

न हि गाण्डीवनिर्मुक्ता गार्ध्रपक्षा: सुतेजना: । 

नान्तरेष्ववतिष्ठन्ते गिरीणामपि दारणा: ।। २५ ।। 

गाण्डीवसे छूटे हुए गीधके पंखवाले तीखे बाण पर्वतोंको भी विदीर्ण करनेवाले हैं। वे 
शत्रुकी छातीमें घुसे बिना नहीं रहते ।। २५ ।। 

अन्तकः पवनो मृत्युस्तथाग्निर्वडवामुख: । 

कुर्युरेते क्वचिच्छेषं न तु क्रुद्धो धनंजय: ।। २६ ।। 

यमराज, वायु, मृत्यु और बड़वानल--ये चाहे जड़-मूलसे नष्ट न करें, कुछ बाकी छोड़ 
दें, परंतु अर्जुन कुपित होनेपर कुछ भी नहीं छोड़ेंगे || २६ ।। 

यथा सभायां दूत॑ त्वं मातुलेन सहाकरो: । 

तथा युध्यस्व संग्रामे सौबलेन सुरक्षित: ।। २७ ।। 


राजन! जैसे राजसभामें तुमने मामाके साथ जूएका खेल किया है, उसी प्रकार इस 
संग्रामभूमिमें भी तुम उन्हीं मामा शकुनिसे सुरक्षित होकर युद्ध करो। (किसी दूसरेसे 
सहयोगकी आशा न रखो) ।। २७ ।। 

युध्यन्तां कामतो योधा नाहं योत्स्ये धनंजयम्‌ । 

मत्स्यो हुस्माभिरायोधध्यो यद्यागच्छेद्‌ गवां पदम्‌ ।। २८ ।। 

अथवा अन्य योद्धाओंकी इच्छा हो, तो वे युद्ध कर सकते हैं, किंतु मैं अर्जुनके साथ 
नहीं लड़ूँगा। हमें तो मत्स्यनरेशसे युद्ध करना है। यदि वे इस गोष्ठपर आ जाय॑ँ, तो मैं उनके 
साथ युद्ध कर सकता हूँ ।। २८ ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे द्रौणिवाक्यं नाम 

पज्चाशत्तमोडथध्याय: ।। ५० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरयोग्रहके समय 
अश्वत्थामावाक्यविषयक पचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५० ॥ 


हि >> आय न हुक है आम 


एकपज्चाशत्तमो< ध्याय: 


भीष्मजीके द्वारा सेनामें शान्ति और एकता बनाये रखनेकी 
चेष्टा तथा द्रोणाचार्यके द्वारा दुर्योधनकी रक्षाके लिये प्रयत्न 


भीष्म उवाच 


साधु पश्यति वै द्रौणि: कृप: साध्वनुपश्यति । 

कर्णस्तु क्षत्रधमेंण केवलं योद्धुमिच्छति ।। १ ।। 

भीष्मजी बोले--दुर्योधन! अश्वत्थामा ठीक विचार कर रहे हैं। कृपाचार्यकी दृष्टि भी 
ठीक है। कर्ण तो केवल क्षत्रिय-धर्मकी दृष्टिसे युद्ध करना चाहता है ।। 

आचार्यो नाभिवक्तव्य: पुरुषेण विजानता । 

देशकालौ तु सम्प्रेक्ष्य योद्धव्यमिति मे मति: ।। २ ।। 

विज्ञ पुरुषको अपने आचार्यकी निन्दा या तिरस्कार नहीं करना चाहिये। मेरा भी विचार 
यही है कि देश, कालका विचार करके ही युद्ध करना उचित है ।। २ ।। 

यस्य सूर्यसमा: पठच सपत्ना: स्यु: प्रहारिण: । 

कथमभ्युदये तेषां न प्रमुह्देत पण्डित: ।। ३ ।। 

जिसके सूर्यके समान तेजस्वी और प्रहार करनेमें समर्थ पाँच शत्रु हों और उन 
शत्रुओंका अभ्युदय हो रहा हो, तो उस दशामें विद्वान्‌ पुरुषको भी कैसे मोह न 
होगा ।। ३ ।। 

स्वार्थे सर्वे विमुहान्ति येडपि धर्मविदो जना: । 

तस्माद्‌ राजन ब्रवीम्येष वाक्‍्यं ते यदि रोचते ।। ४ ।। 

स्वार्थके विषयमें सोचते समय सभी मनुष्य--धर्मज्ञ पुरुष भी मोहमें पड़ जाते हैं; अतः 
राजन! यदि तुम्हें जचे, तो मैं इस विषयमें अपनी सलाह भी देता हूँ ।। 

कर्णो हि यदवोचत्‌ त्वां तेज:संजननाय तत्‌ । 

आचार्य पुत्र: क्षमतां महत्‌ कार्यमुपस्थितम्‌ ।। ५ ।। 

कर्णने तुमसे जो कुछ कहा है, वह तेज एवं उत्साहको बढ़ानेके लिये ही कहा है । 
आचार्यपुत्र क्षमा करें। इस समय महान्‌ कार्य उपस्थित है || ५ ।। 

नायं कालो विरोधस्य कौन्तेये समुपस्थिते । 

क्षन्तव्यं भवता सर्वमाचार्येण कृपेण च ॥। ६ ।। 

यह समय आपसके विरोधका नहीं है; विशेषतः ऐसे मौकेपर जब कि कुन्तीनन्दन 
अर्जुन युद्धके लिये उपस्थित हैं। पूजनीय आचार्य द्रोण तथा कृपाचार्यको सब अपराध क्षमा 
करना चाहिये ।। ६ ।। 


भवतां हि कृतास्त्रत्वं यथा5<दित्ये प्रभा तथा । 

यथा चन्द्रमसो लक्ष्मी: सर्वथा नापकृष्यते ।। ७ ।। 

जैसे सूर्यमें प्रभा और चन्द्रमामें लक्ष्मी (शोभा) सर्वथा विद्यमान रहती है--कभी कम 
नहीं होती, उसी प्रकार आपलोगोंका अस्त्रविद्यामें जो पाण्डित्य है, वह अक्षुण्ण है || ७ ।। 

एवं भवत्सु ब्राह्माण्यं ब्रह्मास्त्रं च प्रतिेष्ठितम्‌ । 

चत्वार एकतो वेदाः क्षात्रमेकत्र दृश्यते ।। ८ ।। 

इस प्रकार आपलोगोंमें ब्राह्मणत्व तथा ब्रद्मास्त्र दोनों ही प्रतिष्ठित हैं, यद्यपि प्राय: एक 
व्यक्तिमें चारों वेदोंका ज्ञान देखा जाता है, तो दूसरेमें क्षात्रधर्मका ।। ८ ।। 

नैतत्‌ समस्तमुभयं कम्मिंश्रचिदनुशुश्रुम । 

अन्यत्र भारताचार्यात्‌ सपुत्रादिति मे मति: ।। ९ ।। 

ये दोनों बातें पूर्णरूपसे किसी एक व्यक्तिमें हमने नहीं सुनी हैं। केवल भरतवंशियोंके 
आचार्य कृप, द्रोण और उनके पुत्र अअश्वत्थामामें ही ये दोनों शक्तियाँ (ब्रह्मबल और 
क्षात्रबल) हैं। इनके सिवा और कहीं उक्त दोनों बातोंका एकत्र समावेश नहीं है। यह मेरा दृढ़ 
विश्वास है ।। ९ ।। 

वेदान्ताश्व पुराणानि इतिहासं पुरातनम्‌ । 

जामदग्न्यमृते राजन्‌ को द्रोणादधिको भवेत्‌ ।। १० ।। 

राजन! वेदान्त, पुराण और प्राचीन इतिहासके ज्ञानमें जमदग्निनन्दन परशुरामजीके 
सिवा दूसरा कौन मनुष्य द्रोणाचार्यसे बढ़कर हो सकता है? ।। १० ।। 

ब्रह्मास्त्रं चैव वेदाश्न नैतदन्यत्र दृश्यते । 

आचार्यपुत्र: क्षमतां नायं कालो विभेदने ।। ११ ।। 

सर्वे संहत्य युध्याम: पाकशासनिमागतम्‌ ।। १२ ।। 

ब्रह्मास्त्र और वेद--ये दोनों वस्तुएँ हमारे आचार्योंके सिवा अन्यत्र कहीं नहीं देखी 
जातीं। आचार्यपुत्र क्षमा करें, यह समय आपसमें फूट पैदा करनेका नहीं है। हम सब लोग 
मिलकर यहाँ आये हुए अर्जुनसे युद्ध करेंगे || ११-१२ ।। 

बलस्य व्यसनानीह यान्युक्तानि मनीषिभि: । 

मुख्यो भेदो हि तेषां तु पापिष्ठो विदुषां मत: || १३ ।। 

मनीषी पुरुषोंने सेनाका विनाश करनेवाले जितने संकट बताये हैं, उनमें आपसकी फूट 
सबसे प्रधान कहा है। विद्वानोंने इस फूटको महान्‌ पाप माना है ।। १३ ।। 


अश्वत्थामोवाच 


नैव न्याय्यमिदं वाच्यमस्माकं पुरुषर्षभ । 
कि तु रोषपरीतेन गुरुणा भाषिता गुणा: ।॥। १४ ।। 


अश्वत्थामाने कहा--पुरुषश्रेष्ठ! हमारी न्यायोचित बातकी निन्दा नहीं की जानी 
चाहिये। आचार्य द्रोणने पाण्डवोंपर हुए पहलेके अन्यायोंका स्मरण करके रोषपूर्वक 
अर्जुनके गुणोंका यहाँ वर्णन किया है (भेद उत्पन्न करनेके लिये नहीं) ।। १४ ।। 

शत्रोरपि गुणा ग्राह्मा दोषा वाच्या गुरोरपि । 

सर्वथा सर्वयत्नेन पुत्रे शिष्ये हितं वदेत्‌ ।। १५ ।। 

शत्रुके भी गुण ग्रहण करने चाहिये और गुरुके भी दोष बतानेमें संकोच नहीं करना 
चाहिये। गुरुको सब प्रकारसे पूर्ण प्रयत्न करके पुत्र और शिष्यके लिये जो हितकर हो, वही 
बात कहनी चाहिये ।। १५ ।। 


दुर्योधन उवाच 


आचार्य एव क्षमतां शान्तिरत्र विधीयताम्‌ । 
अभिश्यमाने तु गुरौ तद्‌ वृत्तं रोषकारितम्‌ ।। १६ ।। 
दुर्योधनने कहा--आचार्य! क्षमा करें, अब शान्ति धारण करनी चाहिये। यदि गुरुके 
मनमें भेद न हो, तभी यह समझा जायगा कि पहले जो बातें कही गयी हैं, उनमें रोष ही 
कारण था ।। १६ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


ततो दुर्योधनो द्रोणं क्षमयामास भारत । 

सह कर्णेन भीष्मेण कृपेण च महात्मना ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर दुर्योधनने कर्ण, भीष्म और महात्मा 
कृपाचार्यके साथ आचार्य द्रोणसे क्षमा माँगी || १७ ।। 


द्रोण उवाच 


यदेतत्‌ प्रथमं वाक्‍्यं भीष्म: शान्तनवोड<ब्रवीत्‌ । 

तेनैवाहं प्रसन्नो वै नीतिरत्र विधीयताम्‌ ॥। १८ ।। 

यथा दुर्योधन पार्थो नोपसर्पति संगरे । 

साहसाद्‌ यदि वा मोहात्‌ तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ।। १९ ।। 

तब द्रोण बोले--शान्तनुनन्दन भीष्मजीने पहले जो बात कही थी, उसीसे मैं प्रसन्न हूँ। 
अब ऐसी नीतिसे काम लेना चाहिये, जिससे अर्जुन इस युद्धमें दुर्योधनके पासतक न पहुँच 
सकें। साहससे अथवा प्रमादवश भी दुर्योधनपर उनका आक्रमण न हो, ऐसी नीति निर्धारित 
करनी चाहिये ।। १८-१९ ।। 

वनवासे हानिर्वत्ते दर्शयेन्न धनंजय: । 

धनं चालभमानोजत्र नाद्य तत्‌ क्षन्तुमहति ।। २० ।। 


वनवासकी अवधि पूर्ण हुए बिना अर्जुन अपनेको प्रकट नहीं कर सकते थे। आज यदि 
वे यहाँ आकर अपना गोधन न पा सके, तो हमको क्षमा नहीं कर सकते ।। २० ।। 

यथा नायं समायुज्ज्याद्‌ धार्तराष्ट्रनू कथंचन । 

न च सेना: पराजय्यात्‌ तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ॥। २१ ।। 

ऐसी दशामें जैसे भी सम्भव हो; वे धृतराष्ट्रपुत्रोपर आक्रमण न कर सकें और किसी 
प्रकार भी कौरव-सेनाओंको परास्त न करने पावें, ऐसी कोई नीति बनानी चाहिये ।। २१ ।। 

उक्त दुर्योधनेनापि पुरस्ताद्‌ वाक्यमीदृशम्‌ । 

तदनुस्मृत्य गाड़ेय यथावद्‌ वक्तुमहसि ।। २२ ।। 

दुर्योधनने भी पहले ऐसी बात कही थी कि पाण्डवोंका अज्ञातवास पूर्ण होनेमें संदेह है, 
अतः गंगानन्दन भीष्म! आप स्वयं स्मरण करके यथार्थ बात क्‍या है--उनका अज्ञातवास 
पूर्ण हो गया है या नहीं, इसका निर्णय करें ।। २२ ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे द्रोणवाक्ये 
एकपज्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५१ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरयोग्रहके समय 
द्रोणवाक्यसम्बन्धी इक्यावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११ ॥। 


हि ० मय न हुक है 2 आम 


द्विपञज्चाशत्तमो< ध्याय: 
पितामह भीष्मकी सम्मति 


भीष्म उवाच 


कला: काष्ठाश्च युज्यन्ते मुहूर्ताश्न दिनानि च 

अर्धमासाक्ष मासाक्ष नक्षत्राणि ग्रहास्तथा ।। १ ।। 

ऋतवश्वापि युज्यन्ते तथा संवत्सरा अपि | 

एवं कालविभागेन कालचक्रं प्रवर्तते |। २ ।। 

भीष्मजीने कहा--कला, काष्ठा, मुहूर्त, दिन, मास, पक्ष, नक्षत्र, ग्रह, ऋतु और 
संवत्सर--ये सब एक-दूसरेसे जुड़ते हैं। इस तरह कालके इन छोटे-छोटे विभागोंद्वारा यह 
सम्पूर्ण कालचक्र चल रहा है ।। १-२ ।। 

तेषां कालातिरेकेण ज्योतिषां च व्यतिक्रमात्‌ । 

पञ्चमे पज्चमे वर्षे द्ौ मासावुपजायत: ।। ३ ।। 

इन पक्ष-मास आदिके समयके बढ़ने-घटनेसे और ग्रह-नक्षत्रोंकी गतिके व्यतिक्रमसे हर 
पाँचवें वर्षमें दो महीने अधिमासके बढ़ जाते हैं ।। ३ ।। 

एषामभ्यधिका मासा: पज्च च द्वादश क्षपा: । 

त्रयोदशानां वर्षाणामिति मे वर्तते मति: ।। ४ ।। 

इस प्रकार इन तेरह वर्षोके पूर्ण होनेके पश्चात्‌ भी पाण्डवोंके पाँच महीने बारह दिन 
और अधिक बीत चुके हैं। ऐसा मेरा विचार है- || ४ ।। 

सर्व यथावच्चरितं यद्‌ यदेशभि: प्रतिश्रुतम्‌ । 

एवमेतद्‌ ध्रुवं ज्ञात्वा ततो बीभत्सुरागत: ।। ५ ।। 

इन पाण्डवोंने जो-जो प्रतिज्ञाएँ की थीं, उन सबका यथावत्‌ पालन किया है; अवश्य 
इस बातको अच्छी तरह जानकर ही अर्जुन यहाँ आये हैं ।। ५ ।। 

सर्वे चैव महात्मान: सर्वे धर्मार्थकोविदा: । 

येषां युधिष्ठिरो राजा कस्माद्‌ धर्मेडपराध्नुयु: ।। ६ ।। 

सभी पाण्डव महात्मा हैं और सभी धर्म तथा अर्थके ज्ञाता हैं। जिनके नेता राजा 
युधिष्ठिर हैं, वे धर्मके विषयमें कैसे कोई अपराध कर सकते हैं? ।। ६ ।। 

अलुब्धाश्चैव कौन्तेया: कृतवन्तश्न दुष्करम्‌ | 

न चापि केवल  राज्यमिच्छेयुस्तेडनुपायत: ।। ७ ।। 

कुन्तीके पुत्र लोभी नहीं हैं। उन्होंने तपस्या आदि कठिन कर्म किये हैं। वे अधर्म या 
अनुचित उपायसे (धर्मको गँवाकर) केवल राज्य लेनेके इच्छुक नहीं हैं ।। 

तदैव ते हि विक्रान्तुमीषु: कौरवनन्दना: । 


धर्मपाशनिबद्धास्तु न चेलु: क्षत्रियव्रतात्‌ ।। ८ ।। 

यच्चानृत इति ख्यायाद्‌ यः स गच्छेत्‌ पराभवम्‌ | 

वृणुयुर्मरणं पार्था नानृतत्वं कथंचन ।। ९ |। 

कुरुकुलको आनन्द देनेवाले पाण्डव उसी समय पराक्रम करनेमें समर्थ थे, किंतु वे 
धर्मके बन्धनमें बँधे थे; इसलिये क्षत्रियव्रतसे विचलित नहीं हुए। यदि कोई अर्जुनको 
असत्यवादी कहेगा तो वह पराजयको प्राप्त होगा। कुन्तीके पुत्र मौतको गले लगा सकते हैं, 
किंतु किसी प्रकार असत्यका आश्रय नहीं ले सकते ।। ८-९ ।। 

प्राप्तकाले तु प्राप्तव्यं नोत्सूजेयुर्नरर्ष भा: । 

अपि वज्भूता गुप्तं तथावीर्या हि पाण्डवा: ।। १० ।। 

नरश्रेष्ठ पाण्डव समय आनेपर अपने पाने योग्य भाग या हकको भी नहीं छोड़ सकते, 
भले ही वज्रधारी इन्द्र उस वस्तुकी रक्षा करते हों। पाण्डवोंका ऐसा ही पराक्रम है || १० ।। 

प्रतियुध्येम समरे सर्वशस्त्रभूतां वरम्‌ 

तस्माद्‌ यदत्र कल्याणं लोके सद्भिरनुछितम्‌ । 

तत्‌ संविधीयतां शीघ्र 

मा वो हार्थो& भ्यगात्‌ परम्‌ ।। ११ ।। 

इस समय रणभूमिमें समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ अर्जुनके साथ हमें युद्ध करना है। 
इसलिये जगतमें साधुपुरुषोंद्वारा आचरित जो कल्याणकारी उपाय है, उसे शीघ्र करना 
चाहिये, जिससे तुम्हारा यह गोधन शत्रुके हाथमें न जाय ।। ११ ।। 

न हि पश्यामि संग्रामे कदाचिदपि कौरव । 

एकान्तसिद्ध) राजेन्द्र सम्प्राप्तक्ष धनंजय: ।। १२ ।। 

कुरुनन्दन! राजेन्द्र! मैं युद्धमें कभी ऐसा नहीं देखता कि किसी एक पक्षकी ही 
सफलता अनिवार्य हो। लो, अर्जुन आ पहुँचे हैं | १२ ।। 

सम्प्रवृत्ते तु संग्रामे भावाभावी जयाजयौ । 

अवश्यमेकं स्पृशतो दृष्टमेतदसंशयम्‌ ।। १३ ।। 

संग्राम छिड़ जानेपर किसी-न-किसी पक्षको लाभ या हानि, जय अथवा पराजय 
अवश्य प्राप्त होते हैं, यह सदा देखा गया है। इसमें संशयकी कोई बात नहीं है ।। १३ ।। 

तस्माद्‌ युद्धोचितं कर्म कर्म वा धर्मसंहितम्‌ । 

क्रियतामाशु राजेन्द्र सम्प्राप्तश्ष धनंजय: ।। १४ ।। 

अतः राजेन्द्र! तुम युद्धोचित कर्तव्यका पालन करो अथवा धर्मके अनुसार कार्य करो 
--बिना युद्धके ही राज्य देकर सन्धि कर लो। जो कुछ करना हो, जल्दी करो। अर्जुन अब 
सिरपर आ पहुँचे हैं ।। १४ ।। 

(एको<पि समरे पार्थ: पृथिवीं निर्दहेच्छरै: । 

भ्रातृभि: सहितस्तात कि पुन: कौरवान्‌ रणे । 


तस्मात्‌ सन्दधिं कुरुश्रेष्ठ कुरुष्व यदि मन्यसे ।) 
कुन्तीपुत्र अर्जुन अकेला ही समरभूमिमें समूची पृथ्वीको भी दग्ध कर सकता है, फिर 
वह अपने सम्पूर्ण वीर बन्धुओंके साथ मिलकर केवल कौरवोंको रणभूमिमें नष्ट कर दे, यह 
कौन बड़ी बात है? अतः कुरुश्रेष्ठ॒ यदि आप ठीक समझें, तो पाण्डवोंके साथ सन्धि कर 
लें। 
दुर्योधन उवाच 
नाहं राज्यं प्रदास्यामि पाण्डवानां पितामह । 
युद्धोपचारिकं यत्‌ तु तच्छीघ्र॑ं प्रविधीयताम्‌ ।। १५ ।। 
दुर्योधनने कहा--किन्तु पितामह! मैं पाण्डवोंको राज्य तो दूँगा नहीं, (अतः उनसे 
सन्धि हो नहीं सकती तब फिर) युद्धमें उपयोगी जो भी कार्य हो, उसे ही शीघ्र पूरा किया 
जाय ।। १५ || 
भीष्म उवाच 


अत्र या मामिका बुद्धि: श्रूयतां यदि रोचते । 

सर्वथा हि मया श्रेयो वक्तव्यं कुरुनन्दन ।। १६ ।। 

भीष्मने कहा--कुरुनन्दन! यदि तुम्हें जचे, तो इस विषयमें मेरी जो सलाह है, उसे 
सुनो। मैं सर्वया कल्याणकी ही बात कहूँगा ।। १६ ।। 

क्षिप्रं बलचतुर्भागं गृह गच्छ पुरं प्रति । 

ततो<परक्षतुर्भागो गा: समादाय गच्छतु ।। १७ ।। 

तुम सेनाका एक चौथाई भाग लेकर शीघ्र ही हस्तिनापुरकी ओर चल दो तथा दूसरी 
एक चौथाई टुकड़ी गौओंको साथ लेकर जाय ।। १७ ।। 

वयं चार्धेन सैन्यस्य प्रतियोत्स्याम पाण्डवम्‌ | 

अहं द्रोणश्व॒ कर्णश्न अश्वत्थामा कृपस्तथा | 

प्रतियोत्स्याम बीभत्सुमागतं कृतनिश्चयम्‌ ।। १८ ।। 

हमलोग आधी सेना साथ लेकर पाण्डुनन्दन अर्जुनका सामना करेंगे। मैं, द्रोणाचार्य, 
कर्ण, अश्वत्थामा तथा कृपाचार्य युद्धका निश्चय करके आये हुए अर्जुनके साथ 
लड़ेंगे ।। १८ ।। 

मत्स्यं वा पुनरायातमागतं वा शतक्रतुम्‌ । 

अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम्‌ ।॥। १९ || 

फिर तो चाहे मत्स्यनरेश आ जाये या साक्षात्‌ इन्द्र, जैसे वेला समुद्रको रोक देती है, 
उसी प्रकार मैं उन्हें आगे बढ़नेसे रोक रखूँगा ।। १९ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


तद्‌ वाक्यं रुरुचे तेषां भीष्मेणोक्तं महात्मना | 

तथा हि कृतवान्‌ राजा कौरवाणामनन्तरम्‌ ।। २० ।। 

भीष्म: प्रस्थाप्य राजानं गोधनं तदनन्तरम्‌ । 

सेनामुख्यान्‌ व्यवस्थाप्य व्यूहितुं सम्प्रचक्रमे || २१ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! महात्मा भीष्मकी कही हुई यह बात सबको 
पसंद आ गयी। फिर कौरवोंके राजा दुर्योधनने वैसा ही किया। पहले राजा दुर्योधनको और 
उसके बाद गोधनको भेजकर सेनापतियोंको व्यवस्थित करके भीष्मजीने सेनाका व्यूह 
बनानेकी तैयारी की || २०-२१ ।। 


भीष्म उवाच 


आचार्य मध्ये तिष्ठ त्वमश्वत्थामा तु सव्यत: । 

कृप: शारद्वतो धीमान्‌ पार्श्व॑ रक्षतु दक्षिणम्‌ ।। २२ ।। 

भीष्मजी बोले--आचार्य! आप बीचमें खड़े हों, अश्वत्थामा वामभागकी रक्षा करें 
और शरद्वानके पुत्र बुद्धिमान्‌ कृपाचार्य सेनाके दक्षिणभागकी रक्षा करें || २२ ।। 

अग्रतः सूतपुत्रस्तु कर्णस्तिष्ठतु देंशित: । 

अहं सर्वस्य सैन्यस्य पश्चात्‌ स्थास्यामि पालयन्‌ ।। २३ ।। 

सूतपुत्र कर्ण कवच धारण करके सेनाके आगे रहे और मैं पृष्ठभागकी रक्षा करता हुआ 
सम्पूर्ण सेनाके पीछे स्थित रहूँगा || २३ ।। 

(सर्वे महारथा: शूरा महेष्वासा महाबला: | 

युद्धयन्तु पाण्डवश्रेष्ठमागतं यत्नतो युधि ।। 

सभी महारथी महाधनुर्थर और महाबली शूरवीर योद्धा यहाँ आये हुए पाण्डवश्रेष्ठ 
अर्जुनके साथ रणभूमिमें यत्नपूर्वक युद्ध करें। 

वैशम्पायन उवाच 


अभेट्यं सर्वसैन्यानां व्यूहा व्यूहं कुरूत्तम: । 

वज्गर्भ व्रीहिमुखमर्धचक्रान्तमण्डलम्‌ ।। 

तस्य व्यूहस्य पश्चार्थे भीष्मश्नाथोद्यतायुध: । 

सौवर्ण तालमुच्छित्य रथे तिष्ठन्नशोभत ।।) 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! तदनन्तर कुरुश्रेष्ठ भीष्मने समस्त सेनाओंका 
दुर्भद्य व्यूह रचकर उसे वज्गर्भ, व्रीहिमुख तथा अर्धचक्रान्तमण्डल आदिके रूपमें खड़ा 
किया और उसके पिछले भागमें भीष्मजी भी सुवर्णमय तालध्वज फहराकर हाथमें हथियार 
लिये खड़े हो गये। उस समय उनकी बड़ी शोभा हो रही थी। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि भीष्मसैन्यव्यूहे 
द्विपज्चाशत्तमो5डध्याय: ।। ५२ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें भीष्यजीके द्वारा येनाकी 
व्यूहरचनाविषयक बावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ ३ श्लोक मिलाकर कुल २७३ “लोक हैं।) 


छः “+(>9) #ट्ट् है 


- चान्द्रवर्ष तीन सौ चौवन दिनोंका होता है और सौरवर्ष तीन सौ पैंसठ दिन पंद्रह घड़ी एवं कुछ पलोंका हुआ करता 
है। इस हिसाबसे तेरह सौर वर्षोमें चान्द्रवर्षके लगभग पाँच महीने अधिक हो जाते हैं। इन वर्षों यदि छः बार अधिमास 
पड़ जायूँ, तो जिस तिथिको पाण्डवोंका वनवास हुआ था, तेरहवें वर्षकी उसी तिथितक तेरह वर्षोंसे पाँच महीने और 
बारह दिन अधिक हो सकते हैं। पाण्डवोंने सूर्यकी संक्रान्तिके अनुसार वर्षकी गणना की थी; अतः उन्होंने अधिमास 
आदिके कारण बढ़े हुए महीनों और दिनोंकी संख्याको अलग नहीं माना। इसीलिये उनकी गणनामें तेरह ही वर्ष हुए। 
भीष्मजीने चान्द्रवर्षकी गणनाका आश्रय लेकर बढ़े हुए महीनों और दिनोंको भी गणनामें ले लिया। अतः उनके हिसाबसे 
उस दिनतक तेरह वर्ष पूर्ण होकर पाँच मास बारह दिन अधिक हुए। यह कालभेद सौर और चान्द्रवर्षोकी गणनाके भेदसे 
ही हुआ है। वास्तवमें सूर्यकी संक्रान्तिके हिसाबसे उस समयतक पाण्डवोंके तेरह वर्ष छ: दिन हो चुके थे। चान्द्रवर्षकी 
गणनाके अनुसार वही समय तेरह वर्ष पाँच माह बारह दिनका हो गया। 


त्रिपञज्चाशत्तमो<्ध्याय: 


अर्जुनका दुर्योधनकी सेनापर आक्रमण करके गौओंको 
लौटा लेना 


वैशम्पायन उवाच 


तथा व्यूढेष्वनीकेषु कौरवेयेषु भारत । 

उपायादर्जुनस्तूर्ण रथघोषेण नादयन्‌ ।। १ ।। 

ददृशुस्ते ध्वजाग्रं वै शुश्रुवुश्च महास्वनम्‌ । 

दोधूयमानस्य भृशं गाण्डीवस्थ च नि:स्वनम्‌ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार कौरव-सेनाकी व्यूह-रचना हो 
जानेपर अर्जुन अपने रथकी घर्घराहटसे सम्पूर्ण दिशाओंको गुँजारे हुए शीघ्र ही निकट आ 
पहुँचे। सैनिकोंने उनकी ध्वजाके अग्रभागको देखा, उनके रथसे आती हुई भयंकर आवाज 
भी सुनी और खींचे जाते हुए गाण्डीवकी जोर-जोरसे होनेवाली टंकारध्वनि भी उनके 
कानोंमें पड़ी ।। 

ततस्तु सर्वमालोक्य द्रोणो वचनमतब्रवीत्‌ । 

महारथमनुप्राप्तं दृष्टया गाण्डीवधन्विनम्‌ ।। ३ ।। 

तब सब कुछ देखकर गाण्डीव धनुष धारण करनेवाले महारथी अर्जुनको निकट आया 
जानकर आचार्य द्रोण यह वचन बोले ।। ३ ।। 


द्रोण उवाच 


एतदू ध्वजाग्रं पार्थस्य दूरत: सम्प्रकाशते । 

एष घोष: स रथजो रोरवीति च वानर: ।। ४ ।। 

द्रोणगने कहा--यह अर्जुनकी ध्वजाका ऊपरी भाग दूरसे ही प्रकाशित हो रहा है। यह 
उन्हींके रथकी घर्घराहटका शब्द है। साथ ही ध्वजापर बैठा हुआ वानर भी उच्च स्वरसे 
गर्जना कर रहा है ।। ४ ।। 

एष तिष्ठन्‌ रथश्रेष्ठे रथे च रथिनां वर: । 

उत्कर्षति धनुःश्रेष्ठ गाण्डीवमशनिस्वनम्‌ ।। ५ ।। 

यह देखो, उस श्रेष्ठ रथमें बैठे हुए रथियोंमें प्रधान वीर अर्जुन धनुषोंमें सर्वोत्तम 
गाण्डीवकी डोरी खींच रहे हैं और उससे वज्रकी गड़गड़ाहटके समान शब्द हो रहा 
है ।। ५ |। 

इमौ च बाणौ सहितौ पादयोरमेि व्यवस्थितौ । 

अपरोौ चाप्यतिक्रान्तौ कर्णो संस्पृश्य मे शरौ ।। ६ ।। 


ये दो बाण एक साथ आकर मेरे पैरोंके आगे गिरे हैं और दूसरे दो बाण मेरे दोनों 
कानोंको छूकर निकल गये हैं ।। ६ ।। 
निरुष्य हि वने वासं कृत्वा कर्मातिमानुषम्‌ । 
अभिवादयते पार्थ: श्रोत्रे च परिपृच्छति ।। ७ ।। 
कुन्तीनन्दन अर्जुन वनमें रहकर वहाँ तपस्या तथा शौर्यद्वारा अतिमानुष (मानवी 
शक्तिके बाहरका) पराक्रम करके आज प्रकट हुए हैं। ये प्रथम दो बाणोंद्वारा मुझे प्रणाम 
कर रहे हैं और दूसरे दो बाणोंद्वारा कानोंमें युद्धके लिये आज्ञा माँगते हैं || ७ ।। 
चिरदृष्टोडयमस्माश्रि: प्रज्ञावान्‌ बान्धवप्रिय: । 
अतीव ज्वलितो लक्ष्म्या पाण्डुपुत्रो धनंजय: ।। ८ ।। 
बन्धु-बन्धवोंको प्रिय लगनेवाले परम बुद्धिमान्‌ अर्जुनको आज हमने दीर्घकालके बाद 
देखा है। अहा! पाण्डुपुत्र धनंजय अपनी दिव्य लक्ष्मी (शोभा) से अत्यन्त प्रकाशित हो रहे 
हैं ।। ८ ।। 
रथी शरी चारुतली निषद्धी 
शड्खी पताकी कवची किरीटी । 
खड्गी च धन्वी च विभाति पार्थ: 
शिखी वृतः ख॒ुग्भिरिवाज्यसिक्त: ।। ९ ।। 
रथपर बैठे हुए धनंजयने बाण, सुन्दर दस्ताने, तरकस, शंख, कवच, किरीट, खड्ग 
और धनुष धारण कर रखे हैं। इनके रथपर पताका फहरा रही है। इन सामग्रियोंसे सम्पन्न 
होकर आज ये तेजस्वी पार्थ खुवा आदि यज्ञसाधनोंसे घिरे और घीकी आहुति पाकर 
प्रज्वलित हुए अग्निके समान शोभा पा रहे हैं ।। ९ ।। 
(वैशग्पायन उवाच 
तमदूरमुपायान्तं दृष्टवा पाण्डवमर्जुनम्‌ | 
नारय: प्रेक्षितुं शेकुस्तपन्तं हि यथा रविम्‌ ।। 
सतं दृष्टवा रथानीकं पार्थ: सारथिमब्रवीत्‌ ।) 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तपते हुए सूर्यकी भाँति देदीप्यमान पाण्डुनन्दन 
अर्जुनको समीप आते देख शत्रु उनकी ओर दृष्टिपात न कर सके। रथियोंकी सेनाको सामने 
देख कुन्तीकुमार अर्जुनने सारथिसे कहा। 
अजुन उवाच 
इषुपाते च सेनाया हयान्‌ संयच्छ सारथे | 
यावत्‌ समीक्षे सैन्येडस्मिन्‌ क्वासौ कुरुकुलाधम: ।। १० |। 
सवनिताननादृत्य दृष्टवा तमतिमानिनम्‌ । 
तस्य मुर्थ्नि पतिष्यामि तत एते पराजिता: ।। ११ ।। 


अर्जुनने कहा--सारथे! धनुषसे बाण चलानेपर वह जितनी दूरीपर जाकर गिरता है, 
कौरवसेनासे उतना ही अन्तर रह जाय, तो घोड़ोंको रोक लेना; जिससे मैं यह देख लूँ कि 
इस सेनामें वह कुरुकुलाधम दुर्योधन कहाँ है। उस अत्यन्त अभिमानी दुर्योधनको देख 
लेनेपर मैं इन सब योद्धाओंको छोड़कर उसीके सिरपर पड़ूँगा। उसके पराजित होनेसे ये 
सब परास्त हो जायँगे ।। ११ ।। 

एष व्यवस्थितो द्रोणो द्रौणिश्व तदनन्तरम्‌ । 

भीष्म: कृपश्च कर्णश्र महेष्वासा: समागता: ।। १२ ।। 

ये आचार्य द्रोण खड़े हैं। उनके बाद उन्हींके पुत्र अश्वत्थामा हैं। उधर पितामह भीष्म 
दिखायी देते हैं। इधर कृपाचार्य हैं और वह कर्ण है। ये सब महान्‌ धनुर्धर यहाँ युद्धके लिये 
आये हैं ।। १२ ।। 

राजानं नात्र पश्यामि गा: समादाय गच्छति । 

दक्षिणं मार्गमास्थाय शड्के जीवपरायण: ।। १३ ।। 

परंतु इनमें मैं राजा दुर्योधनको नहीं देखता हूँ। मुझे संदेह है कि वह दक्षिण दिशाका 
मार्ग पकड़-कर गौओंको साथ ले अपनी जान बचाये भागा जा रहा है ।। १३ ।। 

उत्सूजैतद्‌ रथानीकं गच्छ यत्र सुयोधन: । 

तत्रैव योत्स्ये वैराटे नास्ति युद्ध निरामिषम्‌ । 

त॑ जित्वा विनिवर्तिष्ये गा: समादाय वै पुन: ।। १४ ।। 

अतः विराटनन्दन! इस रथियोंकी सेनाको छोड़ो और जहाँ दुर्योधन है, वहीं चलो। मैं 
वहीं युद्ध करूँगा। यहाँ व्यर्थ युद्ध करनेकी आवश्यकता नहीं है। उसे जीतकर गौओंको 
अपने साथ ले मैं पुनः: लौट आऊँगा ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्त: स वैराटिहयान्‌ संयम्य यत्नत: । 

नियम्य च ततो रश्मीन्‌ यत्र ते कुरुपुड़रवा: । 

अचोदयत्‌ ततो वाहान्‌ यत्र दुर्योधनो गत: ।। १५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--अर्जुनके इस प्रकार आज्ञा देनेपर विराटकुमार उत्तरने 
यत्नपूर्वक घोड़ोंकी रास खींचकर जहाँ बड़े-बड़े कौरव महारथी खड़े थे, उधर जानेसे उन्हें 
रोका। फिर उसने काबूमें रखते हुए उन घोड़ोंको उसी ओर बढ़ाया, जिधर राजा दुर्योधन 
गया था ।। १५ ।। 

उत्सृज्य रथवंशं तु प्रयाते श्वेतवाहने । 

अभिप्रायं विदित्वा च कृपो वचनमत्रवीत्‌ ।। १६ ।। 

रथियोंकी सेना छोड़कर श्वेतवाहन अर्जुन जब दूसरी ओर चल दिये, तब उनका 
अभिप्राय समझकर कृपाचार्य बोले-- || १६ ।। 


नैषो<5न्तरेण राजानं बीभत्सु: स्थातुमिच्छति । 

तस्य पार्ष्णि ग्रहीष्यामो जवेनाभिप्रयास्थत: ।। १७ ।। 

'ये अर्जुन राजा दुर्योधनके बिना ठहरना नहीं चाहते, इसलिये उधर ही बड़े वेगसे जा 
रहे हैं। अत: हमलोग शीघ्र चलकर इनका पीछा करें ।। १७ ।। 

न होनमतिसंक्रुद्धमेको युध्येत संयुगे । 

अन्यो देवात्‌ सहस्राक्षात्‌ कृष्णाद्‌ वा देवकीसुतात्‌ | 

आचार्याच्च सपुत्राद्‌ वा भारद्वाजान्महारथात्‌ ।। १८ ।। 

“इस समय ये बड़े क्रोधमें भरे हैं; अतः साक्षात्‌ इन्द्र या देवकीनन्दन श्रीकृष्ण अथवा 
पुत्रसहित महारथी आचार्य द्रोणके सिवा दूसरा कोई इनके साथ अकेला युद्ध नहीं कर 
सकता ।। १८ ।। 

कि नो गाव: करिष्यन्ति धनं वा विपुलं तथा । 

दुर्योधन: पार्थजले पुरा नौरिव मज्जति ।॥। १९ ।। 

'ये गौएँ अथवा प्रचुर धन हमें क्या लाभ पहुँचायेंगे? राजा दुर्योधन पार्थरूपी जलमें 
पुरानी नावकी भाँति डूबना चाहता है ।। १९ ।। 

तथैव गत्वा बीभत्सुर्नाम विश्राव्य चात्मन: । 

शलभैरिव तां सेनां शरै: शीघ्रमवाकिरत्‌ ।। २० ।। 

उधर अर्जुन उसी प्रकार रथसे दुर्योधनके पास पहुँच गये और उच्चस्वरसे अपना नाम 
सुनाकर बड़ी शीघ्रतासे कौरवसेनापर टिड्डीदलोंकी भाँति असंख्य बाणोंकी वर्षा करने 
लगे ।। २० ।। 

कीर्यमाणा: शरौघचैस्तु योधास्ते पार्थचोदितै: । 

नापश्यन्नावृतां भूमिं नान्तरिक्षं च पत्रिभि: ।। २१ ।। 

अर्जुनके छोड़े हुए बाणसमूहोंसे आच्छादित होकर वे समस्त सैनिक कुछ देख नहीं 
पाते थे। पृथ्वी और आकाश भी बाणोंसे ढँक गये थे || २१ ।। 

तेषामापततां युद्धे नापयाने5भवन्मति: । 

शीघ्रत्वमेव पार्थस्य पूजयन्ति सम चेतसा ।। २२ ।। 

युद्धमें बाणोंकी मार खाकर कौरवसैनिक धराशायी होते जा रहे थे, तो भी उनका मन 
वहाँसे भागनेको नहीं होता था। वे मन-ही-मन अर्जुनकी फुर्तीकी सराहना करते थे ।। 

ततः शड्खं प्रदध्मौ स द्विषतां लोमहर्षणम्‌ । 

विस्फार्य च धनु:श्रेष्ठ ध्वजे भूतान्यचोदयत्‌ ।। २३ ।। 

तदनन्तर पार्थने अपना शंख बजाया, जो शत्रुओंके रोंगटे खड़े कर देनेवाला था। फिर 
उन्होंने अपने श्रेष्ठ धनुषकी टंकार करके ध्वजापर बैठे हुए भूतोंको सिंहनाद करनेकी प्रेरणा 
दी || २३ |। 

तस्य शड्ुखस्य शब्देन रथनेमिस्वनेन च । 


गाण्डीवस्य च घोषेण पृथिवी समकम्पत ।। २४ ।। 

अमानुषाणां भूतानां तेषां च ध्वजवासिनाम्‌ । 

ऊर्ध्व॑ पुच्छान्‌ विधुन्वाना रेभभाणा: समन्तत: । 

गाव: प्रतिन्यवर्तन्त दिशमास्थाय दक्षिणाम्‌ ।। २५ ।। 

अर्जुनके शंखनाद, रथके पहियोंकी घर्घराहट, गाण्डीव धनुषकी टंकार तथा ध्वजमें 
निवास करनेवाले मानवेतर भूतोंके भयंकर कोलाहलसे पृथ्वी काँप उठी तथा गौएँ ऊपरको 
पूँछ उठाकर हिलाती और रँभाती हुई सब ओरसे लौट पड़ीं और दक्षिण दिशाकी ओर भाग 
चलीं ।। 

इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे गोनिवर्तने 
त्रिपड्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५३ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरयोग्रहके समय यगौओंके 
लौटनेसे सम्बन्ध रखनेवाला तिरपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १३ *लोक मिलाकर कुल २६३ श्लोक हैं।) 


#-+- “5 (9) &:.... ०: 


चतुष्पठ्चाशत्तमो<डध्याय: 


अर्जुनका कर्णपर आक्रमण, विकर्णकी पराजय, शत्रुंतप 
और संग्रामजित॒का वध, कर्ण और अर्जुनका युद्ध तथा 
कर्णका पलायन 


वैशम्पायन उवाच 


स शत्रुसेनां तरसा प्रणुद्य 
गास्ता विजित्याथ धनुर्धराग्रय: । 
दुर्योधनायाभिमुखं प्रयातो 
भूयो रणं सो5भिचिकीर्षमाण: ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! धनुषधारियोंमें श्रेष्ठ अर्जुनने शत्रुसेनाको बड़े 
वेगसे दबाकर उन गौओंको जीत लिया और वे युद्धकी इच्छासे फिर दुर्योधनकी ओर 
चले ।। 
गोषु प्रयातासु जवेन मत्स्यान्‌ 
किरीटिनं कृतकार्य च मत्वा । 
दुर्योधनायाभिमुखं प्रयात॑ 
कुरुप्रवीरा: सहसा निपेतु: ।। २ ।। 
जब गौएँ तीव्र गतिसे मत्स्यदेशकी राजधानीकी ओर भाग गयीं और अर्जुन अपने 
कार्यमें सफल होकर दुर्योधनकी ओर बढ़ चले, तब यह सब जानकर कौरव वीर सहसा वहाँ 
आ पहुँचे || २ ।। 
तेषामनीकानि बहूनि गाढं 
व्यूढानि दृष्टवा बहुलध्वजानि । 
मत्स्यस्य पुत्र द्विषतां निहन्ता 
वैराटिमामन्त्रय ततो5भ्युवाच ।। ३ ।। 
उनकी अनेक सेनाएँ थीं और उन सबकी अच्छी तरह व्यूह-रचना की गयी थी। उन 
सेनाओंमें बहुत-सी ध्वजा-पताकाएँ फहरा रही थीं। शत्रुओंका नाश करनेवाले अर्जुनने उन 
सबको देखकर विराटपुत्र उत्तरको सम्बोधित करके कहा-- ।। ३ ।। 
एतेन तूर्ण प्रतिपादयेमान्‌ 
श्वेतान्‌ हयान्‌ काज्चनरश्मियोक्त्रान्‌ 
जवेन सर्वेण कुरु प्रयत्न- 
मासादये<हं कुरुसिंहवृन्दम्‌ ।। ४ ।। 


गजो गजेनेव मया दुरात्मा 
योद्धुं समाकाड्क्षति सूतपुत्र: । 
तमेव मां प्रापय राजपुत्र 
दुर्योधनापाश्रयजातदर्पम्‌ ।। ५ ।॥। 

“राजकुमार! सुनहरी रस्सियोंसे जुते हुए मेरे इन सफेद घोड़ोंको तुम शीघ्र ही इस 
मार्गसे ले चलो और सम्पूर्ण वेगसे ऐसा प्रयत्न करो कि मैं कुरुश्रेष्ठ दुर्योधनकी सेनाके पास 
पहुँच जाऊँ। यह देखो, जैसे हाथी हाथीके साथ भिड़ना चाहता हो, उसी प्रकार यह दुरात्मा 
सूतपुत्र कर्ण मेरे साथ युद्ध करना चाहता है। पहले इसीके पास मुझे ले चलो। यह 
दुर्योधनका सहारा पाकर बड़ा घमंडी हो गया है || ४-५ ।। 

स तैहयैर्वातजवैर्बृहदूभि: 

पुत्रो विराटस्य सुवर्णकक्षै: 
व्यध्वंसयत्‌ तद्‌ रथिनामनीकं 
ततो5वहत्‌ पाण्डवमाजिमध्ये ।। ६ ।। 

अर्जुनके विशाल घोड़े वायुके समान वेगशाली थे। उनकी जीनके नीचे लगे हुए 
कपड़ेके दोनों पिछले छोर सुनहरे थे। विराटपुत्र उत्तरने तेजीसे हाँककर उन घोड़ोंके द्वारा 
कौरव रथियोंकी सेनाको कुचलवाते हुए पाण्डुनन्दन अर्जुनको सेनाके मध्यभागमें पहुँचा 
दिया ।। ६ |। 

त॑ चित्रसेनो विशिखेर्विंपाठै: 

संग्रामजिच्छत्रुसहो जयश्न । 
प्रत्युद्ययुर्भारतमापततन्तं 
महारथा: कर्णमभीप्समाना: ।। ७ |। 

इतनेमें ही चित्रसेन, संग्रामजित, शत्रुसह तथा जय आदि महारथी विपाठ नामक 
बाणोंकी वर्षा करते हुए कर्णकी रक्षा करनेके उद्देश्यसे वहाँ आक्रमण करनेवाले अर्जुनके 
सामने आ डटे ।। ७ ।। 

ततः स तेषां पुरुषप्रवीर: 

शरासनार्चि: शरवेगताप: । 
व्रातं रथानामदहत्‌ समन्यु- 
वैन यथाग्नि: कुरुपुज्ननाम्‌ ।। ८ ।। 

तब पुरुषश्रेष्ठ वीरवर अर्जुन क्रोधसे युक्त हो आग-बबूले हो गये। धनुष मानो उस 
आगकी ज्वाला थी और बाणोंका वेग ही आँच बन गया था। जैसे आग वनको जला डालती 
है, उसी प्रकार वे उन कुरुश्रेष्ठ महारथियोंके रथसमूहोंको भस्म करने लगे || ८ ।। 

तस्मिंस्तु युद्धे तुमुले प्रवृत्ते 

पार्थ विकर्णोडतिरथं रथेन । 


विपाठवर्षेण कुरुप्रवीरो 
भीमेन भीमानुजमाससाद ।। ९ |। 
इस प्रकार घोर युद्ध छिड़ जानेपर कुरुकुलके श्रेष्ठ वीर विकर्णने रथपर सवार हो 
विपाठ नामक बाणोंकी भयंकर वर्षा करते हुए भीमके छोटे भाई अतिरथी वीर अर्जुनपर 
आक्रमण किया ।। ९ ।। 
ततो विकर्णस्य धरनुर्विकृष्य 
जाम्बूनदाग्रयोपचितं दृढज्यम्‌ | 
अपातयत्‌ तं ध्वजमस्य मथ्य 
च्छिन्नध्वज: सो5प्यपयाज्जवेन ।। १० ।। 
तब अर्जुनने अपने बाणोंसे जाम्बूनद नामक उत्तम सुवर्ण मढ़े हुए सुदृढ़ प्रत्यज्जावाले 
विकर्णके धनुषको काटकर उसके ध्वजको भी टुकड़े-टुकड़े करके गिरा दिया। रथकी 
ध्वजा कट जानेपर विकर्ण बड़े वेगसे भाग निकला ।। १० |। 
तं शात्रवाणां गणबाधितारं 
कर्माणि कुर्वन्तममानुषाणि । 
शतन्रुंतपः पार्थममृष्यमाण: 
समार्दयच्छरवर्षेण पार्थम्‌ ।। ११ ।। 
शत्रुदलके वीरोंका वध करनेवाले कुन्तीनन्दन अर्जुनको इस प्रकार अमानुषिक पराक्रम 
करते देख शत्रुंतप नामक वीर उनके सामने आया। वह अर्जुनका पराक्रम न सह अपनी 
बाणवर्षसे पार्थको पीड़ा देने लगा || ११ ।। 
स तेन राज्ञातिरथेन विद्धो 
विगाहमानो ध्वजिनीं कुरूणाम्‌ | 
शत्रुंतपं पञ्यभिराशु विद्धा 
ततो<स्य सूतं दशभिर्जघान ।। १२ ।। 
कौरवसेनामें विचरनेवाले अर्जुनने अतिरथी राजा शत्रुंतपके बाणोंसे घायल होकर उसे 
भी तुरंत ही पाँच बाणोंसे बींध डाला। फिर उसके सारथिको दस बाण मारकर यमलोक 
पहुँचा दिया || १२ |। 
ततः स विद्धों भरतर्षभेण 
बाणेन गात्रावरणातिगेन । 
गतासुराजौ निपपात भूमौ 
नगो नगाग्रादिव वातरुग्ण: ।। १३ ।। 
भरतश्रेष्ठ अर्जुनके बाण कवच छेदकर शरीरके भीतर घुस जाते थे। उनके द्वारा घायल 
होकर राजा शत्रुंतपके प्राणपखेरू उड़ गये और जैसे आँधीसे उखड़ा हुआ वृक्ष 
पर्वतशिखरसे नीचे गिरे, उसी प्रकार वह रथसे रणभूमिमें गिर पड़ा || १३ ।। 


नरर्षभास्तेन नरर्षभेण 
वीरा रणे वीरतरेण भग्ना: । 
चकम्पिरे वातवशेन काले 
प्रकम्पितानीव महावनानि ।। १४ ।। 
नरश्रेष्ठ वीरवर धनंजयके बाणोंकी मार खाकर कौरवसेनाके कितने ही श्रेष्ठ वीर घायल 
हो इस प्रकार काँपने लगे, जैसे समयानुसार प्रचण्ड आँधीके वेगसे बड़े-बड़े जंगलोंके वृक्ष 
हिलने लगते हैं ।। १४ ।। 
हतास्तु पार्थेन नरप्रवीरा 
गतासवोर्व्या सुषुपु: सुवेषा: | 
वसुप्रदा वासवतुल्यवीर्या: 
पराजिता वासवजेन संख्ये ।। १५ ।। 
कुन्तीपुत्र अर्जुनके द्वारा मारे गये बहुतेरे उत्कृष्ट नरवीर जो सुन्दर वेश-भूषासे 
सुशोभित थे, प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर सो गये। जो वीर दूसरोंको वसु (धन) देनेवाले और 
वासव (इन्द्र) के तुल्य पराक्रमी थे, वे भी वासवनन्दन अर्जुनके द्वारा उस युद्धमें पराजित हो 
गये ।। १५ ।। 
सुवर्णकार्ष्णायसवर्मनद्धा 
नागा यथा हैमवताः: प्रवृद्धा: 
तथा स शत्रून्‌ समरे विनिध्नन्‌ 
गाण्डीवधन्वा पुरुषप्रवीर: ।। १६ ।। 
चचार संख्ये विदिशो दिशश्व 
दहन्निवाग्निर्वनमातपान्ते । 
उनमेंसे कुछ तो सोनेके कवच पहने थे और कुछ लोगोंने काले लोहेके बख्तर बाँध रखे 
थे। वे उस युद्धभूमिमें पड़े हुए हिमालयप्रदेशके विशालकाय गजराजोंके समान जान पड़ते 
थे। इस प्रकार संग्राममें शत्रुओंका संहार करनेवाले गाण्डीव-धारी वीरशिरोमणि नररत्न 
अर्जुन वहाँ सब दिशाओंमें इस प्रकार विचरने लगे, मानो ग्रीष्म-ऋतुमें दावानल सम्पूर्ण 
वनको दग्ध करता हुआ चारों ओर फैल रहा हो ।। १६३ ।। 
प्रकीर्णपर्णानि यथा वसन्ते 
विशातयित्वा पवनोअ्बुदांश्ष | १७ ।। 
तथा सपत्नान्‌ विकिरन्‌ किरीटी 
चचार संख्येडतिरथो रथेन । 
जैसे वसन्तऋतुमें (तेज चलनेवाली) हवा पतझड़के बिखरे पत्तोंको उड़ाती और 
बादलोंको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार उस रणभूमिमें रथपर बैठे हुए अतिरथी वीर 
किरीटधारी अर्जुन शत्रुओंका संहार करते हुए विचरने लगे ।। १७६ ।। 


शोणाश्ववाहस्य हयान्‌ निहत्य 
वैकर्तनभ्रातुरदीनसत्त्व: । 
एकेन संग्रामजित: शरेण 
शिरो जहाराथ किरीटमाली ।। १८ ।। 
उनके हृदयमें दीनताका लेश भी नहीं था। वे सुन्दर किरीट और मालाओंसे अलंकृत 
थे। उन्होंने लाल घोड़ेवाले रथपर बैठकर अपने सामने आये हुए कर्णके भाई संग्रामजित्‌के 
घोड़ोंको मार डाला और एक बाणसे उसके मस्तकको भी धड़से अलग कर दिया ।। १८ ।। 
तस्मिन्‌ हते भ्रातरि सूतपुत्रो 
वैकर्तनो वीर्यमथाददान: । 
प्रगृह् दन्ताविव नागराजो 
महर्षभं व्यात्र इवाभ्यधावत्‌ ।। १९ ।। 
अपने भाई संग्रामजित्‌के मारे जानेपर सूतपुत्र कर्णने कुपित हो पराक्रम दिखानेकी 
इच्छासे अर्जुन और उत्तरपर इस प्रकार हठपूर्वक धावा किया, मानो कोई गजराज दो 
पर्ववशिखरोंसे भिड़ने चला हो अथवा कोई व्याप्र किसी महाबली साँड़पर टूट पड़ा 
हो ।। १९ || 
स पाण्डवं द्वादशभि: पृषत्कै- 
वैंकर्तन: शीघ्रमथो जघान । 
विव्याध गात्रेषु हयांश्व सर्वान्‌ 
विराटपुत्रं च करे निजघ्ने || २० ।। 
सूर्यपुत्र कर्णने बड़ी शीघ्रताके साथ पाण्डुनन्दन अर्जुनको बारह बाणोंसे घायल किया, 
उनके घोड़ोंके शरीर छेदकर छलनी कर दिये और विराटपुत्र उत्तरके हाथमें भी भारी चोट 
पहुँचायी || २० ।। 
तमापतन्तं सहसा किरीटी 
वैकर्तनं वै तरसाभिपत्य । 
प्रगृह्य वेग न्‍्यपतज्जवेन 
नागं गरुत्मानिव चित्रपक्ष: || २१ ।। 
कर्णको सहसा आते देख किरीटधारी अर्जुन भी तीव्र गतिसे आगे बढ़कर जैसे विचित्र 
पंखवाले गरुड़ किसी नागपर जोरसे आक्रमण करते हों, उसी प्रकार बड़े वेगसे उसपर टूट 
पड़े ।। २१ ।। 
तावुत्तमौ सर्वधनुर्धराणां 
महाबलौ सर्वसपत्नसाहौ । 
कर्णस्य पार्थस्य निशम्य युद्ध 
दिदृक्षमाणा: कुरवो5भितस्थु: ।। २२ ।। 


वे दोनों ही सम्पूर्ण धनुर्धर वीरोंमें श्रेष्ठ महान्‌ बलवान्‌ तथा समस्त शत्रुओंका वेग सहन 
करनेवाले थे। कर्ण और अर्जुनका युद्ध सुनकर समस्त कौरववीर उसे देखनेके लिये 
दर्शकोंकी भाँति खड़े हो गये || २२ ।। 
स पाण्डवस्तूर्णमुदीर्णकोप: 
कृतागसं कर्णमुदीक्ष्य हर्षात्‌ । 
क्षणेन साक्षं सरथं ससारथि- 
मन्तर्दधे घोरशरौघवृष्ट्या || २३ ।। 
अपने अपराधी कर्णको सामने देखकर पाण्डुनन्दन अर्जुनकी क्रोधाग्नि भड़क उठी। वे 
तुरंत ही हर्ष एवं उत्साहसे भर गये और भयंकर बाणोंकी वर्षा करके उन्होंने क्षणभरमें 
घोड़े, रथ और सारथिसहित कर्णको ढँक दिया ।। २३ |। 
ततः सुविद्धा: सरथा: सनागा 
योधा विनेदुर्भरतर्षभाणाम्‌ | 
अन्तर्हिता भीष्ममुखा: सहा श्वाः 
किरीटिना कीर्णरथा: पृषत्कै: ।। २४ ।। 
तदनन्तर कौरवसेनाके रथियों और हाथीसवारों-सहित सम्पूर्ण योद्धा अत्यन्त घायल 
होकर चीखने-चिल्लाने लगे। किरीटथधारी पार्थके बाणोंसे रथ आच्छादित हो जानेके कारण 
भीष्म आदि सभी महारथी घोड़ोंसहित अदृश्य हो गये || २४ ।। 
स चापि तानर्जुनबाहुमुक्ता- 
ज्छराज्छरौचै: प्रतिहत्य वीर: । 
तस्थौ महात्मा सधनु: सबाण: 
सविस्फुलिज्रो5ग्निरिवाशु कर्ण: ।। २५ ।। 
तब महामना वीर कर्ण भी बाणसमूहोंद्वारा अर्जुनकी भुजाओंसे छोड़े गये सम्पूर्ण 
बाणोंको शीघ्र ही काटकर अपने धनुष और बाणोंके साथ चिनगारियोंसे युक्त अग्निकी 
भाँति सुशोभित होने लगा ।। २५ ।। 
ततस्त्वभूद्‌ वै तलतालशब्द: 
सशड्रभेरीपणवप्रणाद: । 
प्रक्षेडितज्यातलनि:स्वनं त॑ 
वैकर्तनं पूजयतां कुरूणाम्‌ ॥। २६ ।। 
फिर तो वहाँ कर्ण बार-बार प्रत्यंचा खींचकर धनुषकी टंकार फैलाने लगा और उसकी 
प्रशंसा करनेवाले कौरवोंके दलमें हथेलियों और तालियोंकी गड़गड़ाहट होने लगी। शंख 
बज उठे, नगाड़े पीटे जाने लगे और ढोलोंका गम्भीर शब्द सब ओर गूँजने लगा || २६ ।। 
उद्धृूतलाडूलमहापताक- 
ध्वजोत्तमांसाकुलभीषणान्तम्‌ । 


गाण्डीवनिर्हादकृतप्रणाद॑ 
किरीडटिनं प्रेक्ष्य ननाद कर्ण: ।। २७ ।। 
अर्जुनके रथकी ध्वजापर बैठे वानरवीरकी पूँछ बहुत बड़ी पताकाके समान हिल रही 
थी और उसके अग्रभागपर भयंकर भूतोंका भैरवनाद हो रहा था। इसके साथ ही वज्रकी 
गड़गड़ाहटके समान गाण्डीव धनुषकी टंकार फैल रही थी। ऐसे किरीटधारी अर्जुनकी ओर 
देखकर कर्ण बार-बार सिंहनाद करने लगा ।। २७ ।। 
स चापि वैकर्तनमर्दयित्वा 
साश्वं ससूतं सरथं पृषत्कै: । 
तमाववर्ष प्रसभं किरीटी 
पितामहं द्रोणकृपौ च दृष्टवा ।। २८ ।। 
तब अर्जुनने भी घोड़े, सारथि एवं रथसहित कर्णको बाणोंद्वारा पीड़ित करके पितामह 
भीष्म, द्रोणाचार्य और कृपाचार्यकी ओर देखते हुए कर्णपर हठपूर्वक बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ 
की ।। २८ ।। 
स चापि पार्थ बहुभि: पृषत्कै- 
वैंकर्तनो मेघ इवाभ्यवर्षत्‌ । 
तथैव कर्ण च किरीटमाली 
संछादयामास शितै: पृषत्कैः ।। २९ ।। 
यह देख कर्णने भी अर्जुनपर मेघकी भाँति बहुत-से बाणोंकी झड़ी लगा दी। इसी 
प्रकार किरीटमाली अर्जुनने भी अपने तीखे सायकोंसे कर्णको ढँक दिया ।। 
तयो: सुतीक्ष्णान्‌ सृजतो: शरौघान्‌ 
महाशरीौघास्त्रविवर्धने रणे । 
रथे विलग्नाविव चन्द्रसूर्यी 
घनान्तरेणानुददर्श लोक: | ३० ।। 
इस प्रकार जहाँ राशि-राशि बाणोंद्वारा भीषण मार-काट मची हुई थी, उस रफणक्षेत्रमें वे 
दोनों वीर अत्यन्त तीक्ष्ण शरसमूहोंकी बौछार कर रहे थे। लोगोंने देखा, वे रथपर बैठे हुए 
बाणसमूहके भीतरसे इस प्रकार प्रकाशित हो रहे हैं, मानो बादलोंके भीतरसे सूर्य और 
चन्द्रमा चमक रहे हों ।। ३० ।। 
अथाशुकारी चतुरो हयांश्न 
विव्याध कर्णो निशितै: किरीटिन: । 
त्रिभिश्व यन्तारममृष्यमाणो 
विव्याध तूर्ण त्रिभिरस्य केतुम्‌ ।। ३१ ।। 
कर्णको अर्जुनका पराक्रम असहा हो उठा। उसने अपनी आशुकारिता (शीघ्र बाण 
छोड़नेकी कला) का परिचय देते हुए तीखे बाणोंसे अर्जुनके चारों घोड़ोंको बींध डाला; फिर 


तीन बाणोंसे उनके सारथिको घायल किया और तुरंत ही तीन बाण मारकर ध्वजको भी 
छेद डाला || ३१ ।। 
ततो5भिविद्ध: समरावमर्दी 
प्रबोधित: सिंह इव प्रसुप्त: । 
गाण्डीवधन्चा ऋषभ: कुरूणा- 
मजिद्दवागैः कर्णमियाय जिष्णु: ।। ३२ ।। 
कुरुकुलके श्रेष्ठ पुरुष गाण्डीवधारी अर्जुन समर-भूमिमें शत्रुओंको रौंद डालनेवाले थे। 
वे सूतपुत्रके बाणोंसे घायल होकर सोये हुए सिंहके समान जाग उठे और विपक्षियोंपर सीधे 
आघात करनेवाले बाणोंद्वारा कर्णका सामना करनेके लिये आगे बढ़े ।। ३२ ।। 
शरास्त्रवृष्ट्या निहतो महात्मा 
प्रादुश्षकारातिमनुष्यकर्म । 
प्राच्छादयत्‌ कर्णरथं पृषत्कै- 
लॉकानिमान्‌ सूर्य इवांशुजालै: ।। ३३ ।। 
कर्णकी बाणवर्षासे आहत हुए महात्मा अर्जुनने अतिमानुष पराक्रम प्रकट किया। जैसे 
सूर्य अपनी किरणोंके समूहसे समस्त संसारको आच्छादित कर देते हैं, उसी प्रकार उन्होंने 
बाणसमुदायसे कर्णके रथको ढक दिया ।। 
स हस्तिनेवाभिहततो गजेन्द्र: 
प्रगृह्दा भललान्‌ निशितान्‌ निषज्भात्‌ 
आकर्णपूर्ण च धरनुर्विकृष्य 
विव्याध गात्रेष्वथ सूतपुत्रम्‌ ।। ३४ ।। 
उस समय अर्जुनकी दशा उस गजराजकी भाँति हो रही थी, जो अपने प्रतिद्वन्द्दी 
गजका प्रहार सहकर स्वयं भी उसपर चोट करनेके लिये उद्यत हो। उन्होंने तरकससे भल्ल 
नामक तीखे बाण निकाले और धनुषको कानतक खींचकर सूतपुत्रके अंगोंको बींध 
डाला ।। ३४ ।। 
अथास्य बाहूरुशिरोललार्टं 
ग्रीवां वराड़्ानि परावमर्दी । 
शितैश्न बाणैर्युधि निर्बिभेद 
गाण्डीवमुक्तैरशनिप्रकाशै: ।। ३५ ।। 
शत्रुओंका मान-मर्दन करनेवाले वीर धनंजयने गाण्डीव धनुषसे छूटकर वज्रके समान 
प्रकाशित होनेवाले तीखे सायकोंद्वारा उस युद्धमें कर्णकी दोनों भुजाओं, जाँघों, मस्तक, 
ललाट तथा ग्रीवा आदि उत्तम अंगोंको छेद डाला || ३५ ।। 
स पार्थमुक्तैरिषुभि: प्रणुन्नो 
गजो गजेनेव जितस्तरस्वी । 


विहाय संग्रामशिर: प्रयातो 
वैकर्तन: पाण्डवबाणतप्त: ।। ३६ ।। 
अर्जुनके छोड़े हुए बाणोंकी चोट खाकर सूर्यपुत्र कर्ण तिलमिला उठा और एक हाथीसे 
पराजित हुए दूसरे वेगशाली हाथीकी भाँति वह पाण्डुनन्दन अर्जुनके बाणोंसे संतप्त हो 
युद्धका मुहाना छोड़कर भाग निकला ।। 
इति श्रीमहा भारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे कर्णापयाने 
चतुष्पञ्चाशत्तमो<ध्याय: ।। ५४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरगोग्रहके समय कर्णका 
युद्धले पलायनविषयक चौवनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५४ ॥। 


हि न [छुक है 7 आस 


पञ्चपञज्चाशत्तमो<् ध्याय: 


अर्जुनद्वारा कौरवसेनाका संहार और उत्तरका उनके रथको 
कृपाचार्यके पास ले जाना 


वैशम्पायन उवाच 


अपयाते तु राधेये दुर्योधनपुरोगमा: । 

अनीकेन यथास्वेन शनैरार्च्छन्त पाण्डवम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! राधानन्दन कर्णके भाग जानेपर दुर्योधन आदि 
कौरवयोद्धा अपनी-अपनी सेनाके साथ धीरे-धीरे पाण्डुनन्द्न अर्जुकी ओर बढ़ 
आये ।। १ ।। 

बहुधा तस्य सैन्यस्य व्यूढस्यापतत: शरै: । 

अधारयत वेगं स वेलेव तु महोदधे: ।। २ ॥। 

तब जैसे वेला (तटभूमि) महासागरके वेगको रोक लेती है, उसी प्रकार अर्जुनने 
व्यूहरचनापूर्वक बाणवर्षाके साथ आती हुई अनेक भागोंमें विभक्त कौरवसेनाके बढ़ावको 
रोक दिया ।। २ ॥। 

ततः प्रहस्य बीभत्सु: कौन्तेय: श्वेतवाहन: । 

दिव्यमस्त्रं प्रकुर्वाण: प्रत्यायाद्‌ रथसत्तम: ।। ३ || 

यथा रश्मिभिरादित्य: प्रच्छादयति मेदिनीम्‌ । 

तथा गाण्डीवनिर्मुक्ति: शरै: पार्थो दिशो दश ।। ४ ।। 

तदनन्तर श्वैत घोड़ोंवाले श्रेष्ठ रथपर आरूढ़ कुन्तीनन्दन अर्जुनने हँसकर दिव्यास्त्र 
प्रकट करते हुए उस सेनाका सामना किया। जैसे सूर्यदेव अपनी अनन्त किरणोंद्वारा समूची 
पृथ्वीको आच्छादित कर लेते हैं, उसी प्रकार अर्जुनने गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए असंख्य 
बाणोंद्वारा दसों दिशाओंको ढँक दिया ।। ३-४ ।। 

न रथानां न चाश्वानां न गजानां न वर्मणाम्‌ | 

अनिदविद्ध शितैर्बाणैरासीदद्भयड्गुलमन्तरम्‌ ।। ५ ।। 

वहाँ रथों, घोड़ों, हाथियों तथा उनके सवारोंके अंगों और कवचोंमें दो अंगुल भी ऐसा 
स्थान नहीं बचा था, जो अर्जुनके तीखे बाणोंसे बिंध न गया हो ।। ५ ।। 

दिव्ययोगाच्च पार्थस्य हयानामुत्तरस्य च । 

शिक्षाशिल्पोपपन्नत्वादस्त्राणां च परिक्रमात्‌ । 

वीर्यवच्त्व॑ द्रुतं चाग्रयं दृष्टवा जिष्णोरपूजयन्‌ ।। ६ ।। 


अर्जुनके दिव्यास्त्रोंका प्रयोग, घोड़ोंकी शिक्षा, रथ-संचालनकी कलामें उत्तरका कौशल 
तथा पार्थके अस्त्र चलानेका क्रम--इन सबके कारण तथा उनका पराक्रम और अत्यन्त 
फुर्ती देखकर शत्रु भी उनकी प्रशंसा करने लगे ।। ६ ।। 

कालाग्निमिव बीभत्सुं निर्दहन्तमिव प्रजा: । 

नारय: प्रेक्षितुं शेकुज्वलन्तमिव पावकम्‌ ॥। ७ ।। 

अर्जुन समस्त प्रजाका संहार करनेवाली प्रलयकालीन अग्निके समान शत्रुओंको भस्म 
कर रहे थे। वे मानो जलती आग हो रहे थे। शत्रु उनकी ओर आँख उठाकर देख भी नहीं 
पाते थे || ७ ।। 

तानि ग्रस्तान्यनीकानि रेजुरर्जुनमार्गणै: । 

शैलं प्रति बला भ्राणि व्याप्तानीवार्करश्मिभि: ।। ८ ।। 

अर्जुनके बाणोंसे आच्छादित हुई कौरवोंकी सेना इस प्रकार सुशोभित हुई, मानो 
पर्वतके निकट नवीन मेघोंकी घटा सूर्यकी किरणोंसे व्याप्त हो गयी हो ।। ८ ।। 

अशोकानां वनानीवच्छन्नानि बहुशः शुभे: । 

रेजु: पार्थशरैस्तत्र तदा सैन्यानि भारत ।। ९ ।। 

भारत! उस समय कदुन्तीपुत्र अर्जुनके बाणोंसे घायल हो लहूलुहान हुए कौरवसैनिक 
बहुतेरे लाल फूलोंसे आच्छादित अशोकवनके समान शोभा पा रहे थे ।। ९ ।। 

स्रजो<डर्जुनशरै: शीर्ण शुष्यत्पुष्पं हिरण्मयम्‌ । 

छत्राणि च पताकाश्न खे दधार सदागति: ।। १० || 

अर्जुनके बाणोंसे छिन्न-भिन्न हो हारसे टूटकर बिखरे हुए स्वर्णचम्पाके सूखे फूल, छत्र 
और पताकाओं आदिको वायु कुछ देरतक आकाशमें ही धारण किये रहती थी (बाणोंके 
जालपर रुक जानेसे वे जल्दी नीचे नहीं गिरते थे) ।। १० ।। 

स्वबलत्रासनात्त्रस्ता: परिपेतुर्दिशो दश | 

रथाड्ुदेशानादाय पार्थच्छिन्नयुगा हया: ।। ११ ।। 

अर्जुनने जिनके जुए काट दिये थे, वे शत्रुदलके घोड़े अपनी सेनाकी घबराहटसे स्वयं 
भी व्यग्र हो उठे और जुएका एक-एक टुकड़ा अपने साथ लिये सब ओर भागने 
लगे ।। ११ ।। 

कर्णकक्षविषाणेषु अन्तरोष्ठेषु चैव ह 

मर्मस्वड्रेषु चाहत्यापातयत्‌ समरे गजान्‌ ॥। १२ ।। 

अब अर्जुन युद्धभूमिमें गजराजोंके कान, कक्ष, दाँत, निचले ओठ तथा अन्य 
मर्मस्थानोंमें बाण मारकर उन्हें धराशायी करने लगे ।। १२ ।। 

कौरवाग्रगजानां तु शरीरैर्गतचेतसाम्‌ । 

क्षणेन संवृता भूमिमेंघैरिव नभस्तलम्‌ ।। १३ |। 


एक ही क्षणमें प्राणहीन हुए कौरवसेनाके आगे चलनेवाले गजराजोंकी लाशोंसे वहाँकी 
भूमि पट गयी एवं मेघोंकी घटासे आच्छादित आकाशकी भाँति प्रतीत होने लगी ।। १३ ।। 

युगान्तसमये सर्व यथा स्थावरजड्रमम्‌ । 

कालक्षयमशेषेण दहत्यग्रशिख: शिखी । 

तद्वत्‌ पार्थो महाराज ददाह समरे रिपून्‌ ।। १४ ।। 

महाराज! जैसे प्रलयकालमें लपलपाती लपटोंके साथ आगे बढ़नेवाली संवर्तकाग्नि 
सम्पूर्ण चराचर जगत्‌को भस्म कर डालती है, उसी प्रकार कुन्तीनन्दन अर्जुन उस 
समरभूमिमें शत्रुओंको अपनी बाणाग्निसे दग्ध करने लगे ।। १४ ।। 

ततः सर्वस्त्रितेजोभिर्धनुषो नि:स्वनेन च । 

शब्देनामानुषाणां च भूतानां ध्वजवासिनाम्‌ | 

भैरवं शब्दमत्यर्थ वानरस्य च कुर्वत: । १५ ।। 

दैवारिपाच्च बीभत्सुस्तस्मिन्‌ दौर्योधने वने । 

भयमुत्पादयामास बलवानरिमर्दन: ।। १६ ।। 

तदनन्तर शत्रुओंका मान मर्दन करनेवाले बलवान्‌ अर्जुनने अपने सम्पूर्ण अस्त्र- 
शस्त्रोंक तेजसे, धनुषकी टंकारसे, ध्वजामें निवास करनेवाले मानवेतर भूतोंके भयंकर 
कोलाहलसे, अत्यन्त भैरव गर्जना करनेवाले वानरके प्रभावसे तथा भीषण नाद फैलानेवाले 
शंखसे भी दुर्योधनकी उस सेनामें भारी भय उत्पन्न कर दिया || १५-१६ |। 

रथशक्तिममित्राणां प्रागेव निपतद्‌ भुवि । 

सो5पयात्‌ सहसा पश्चात्‌ साहसाच्चाभ्युपेयिवान्‌ ।। १७ ।। 

शत्रुओंकी रथशक्तिको तो अर्जुन पहलेसे ही धरतीपर सुला चुके थे। फिर असमर्थोंका 
वध करना अनुचित साहस मानकर वे एक बार वहाँसे हट गये, परंतु (उन सैनिकोंको युद्धके 
लिये उद्यत देख) फिर उनके पास आ गये ।। १७ ।। 

शयव्रातै: सुतीक्ष्णाग्रै: समादिष्टै: खगैरिव । 

अर्जुनस्तु खमावत्रे लोहितप्राशनै: खगै: ।। १८ ।। 

अर्जुनके धनुषसे छूटे हुए अत्यन्त तीखी धारवाले बाणसमूह मानो रक्त पीनेवाले 
आकाशबचारी पक्षी थे, उनके द्वारा उन्होंने सम्पूर्ण आकाशको ढँक दिया ।। १८ ।। 

अतन्र मध्ये यथार्कस्य रश्मयस्तिग्मतेजस: । 

दिशासु च तथा राजन्नसंख्याता: शरास्तदा ।। १९ |। 

राजन! जैसे प्रचण्ड तेजवाले सूर्यदेवकी किरणें एक पात्रमें नहीं अँट सकतीं, उसी 
प्रकार उस समय सम्पूर्ण दिशाओंमें फैले हुए अर्जुनके असंख्य बाण आकाशमें समा नहीं 
पाते थे || १९ ।। 

सकृदेवानतं शेकू रथमभ्यसितु परे । 

अलभ्य: पुनरश्वैस्तु रथात्‌ सो$तिप्रपादयेत्‌ ।। २० ।। 


शत्रुसैनिक अर्जुनका रथ निकट आनेपर उसे एक ही बार पहचान पाते थे; दुबारा 
इसके लिये उन्हें अवसर नहीं मिलता था; क्योंकि पास आते ही अर्जुन उन्हें घोड़ोंसहित इस 
लोकसे परलोक भेज देते थे || २० ।। 

ते शरा द्विट्शरीरेषु यथैव न ससज्जिरे । 

द्विडनीकेषु बीभत्सोर्न ससज्जे रथस्तदा ।। २१ ।। 

अर्जुनके वे बाण जिस प्रकार शत्रुओंके शरीरमें अटकते नहीं थे, उन्हें छेदकर पार 
निकल जाते थे, उसी प्रकार उनका रथ भी उस समय शत्रु-सेनाओंमें कहीं रुकता नहीं था; 
उनको चीरता हुआ आगे बढ़ जाता था ।। 

स तद्‌ विक्षोभयामास हारातिबलमञ्जसा । 

अनन्तभोगो भुजगः क्रीडन्निव महार्णवे ।। २२ ।। 

जैसे अनन्त फणोंवाले नागराज शेष महासागरमें क्रीड़ा करते हुए उसे मथ डालते हैं, 
उसी प्रकार अर्जुनने अनायास ही शत्रुसेनामें घूम-घूमकर भारी हलचल पैदा कर 
दी | २२ ।। 

अस्यतो नित्यमत्यर्थ सर्वमेवातिगस्तथा । 

अश्रुतः श्रूयते भूतैर्धनुर्घोष: किरीटिन: ।॥ २३ ।। 

जब अर्जुन बाण चलाते थे, उस समय समस्त प्राणी सदा उनके गाण्डीव धनुषकी बड़े 
जोरसे होनेवाली अद्भुत टंकार सुनते थे। वैसी टंकार-ध्वनि पहले किसीने कभी नहीं सुनी 
थी। उसके सामने दूसरे सभी प्रकारके शब्द दब जाते थे ।। २३ ।। 

संततास्तत्र मातड्रा बाणैरल्पान्तरान्तरे | 

संवृतास्तेन दृश्यन्ते मेघा इव गभस्तिभि: ।। २४ ।। 

उस युद्धभूमिमें खड़े हुए हाथियोंके सम्पूर्ण अंग बहुत थोड़ी-थोड़ी दूरपर बाणोंसे छिद 
गये थे। इस कारण वे सूर्यकी किरणोंसे आवृत मेघोंकी घटाके समान दिखायी देते 
थे ।। २४ ।। 

दिशो<नुभ्रमत:ः सर्वाः सव्यदक्षिणमस्यतः । 

सतत दृश्यते युद्धे सायकासनमण्डलम्‌ ।। २५ ।। 

अर्जुन सब दिशाओंमें बार-बार घूमते हुए दाँयें-बाँयें बाण चला रहे थे; इसलिये युद्धमें 
अलातचक्रकी भाँति उनका मण्डलाकार धनुष सदा दृष्टिगोचर होता रहता था || २५ ।। 

पतन्त्यरूपेषु यथा चक्षूंषि न कदाचन । 

नालक्ष्येषु शरा: पेतुस्तथा गाण्डीवधन्वन: ।। २६ ।। 

जैसे आँखें रूपहीन पदार्थोपर कभी नहीं पड़तीं, उसी प्रकार गाण्डीवधारी अर्जुनके 
बाण उन व्यक्तियोंपर नहीं पड़ते थे, जो उनके बाणोंके लक्ष्य नहीं थे (अर्थात्‌ जिन्हें वे अपने 
बाणोंका निशाना नहीं बनाना चाहते थे।) ।। २६ ।। 

मार्गो गजसहस्रस्य युगपद्‌ गच्छतो वने । 


यथा भवेत्‌ तथा जज्ञे रथमार्ग: किरीटिन: ।। २७ ।। 

जैसे वनमें एक साथ चलते हुए सहस्रों हाथियोंके पदचिह्वोंसे बहुत साफ और चौड़ा 
रास्ता बन जाता है, उसी प्रकार किरीटधारी अर्जुनके रथका मार्ग भी उनकी बाणवर्षसे 
साफ हो जाता था ।। २७ ।। 

नूनं पार्थजयैषित्वाच्छक्र: सर्वामरै: सह | 

हन्त्यस्मानित्यमन्यन्त पार्थेन निहता: परे ।। २८ ।। 

अर्जुनके बाणोंसे घायल हुए शत्रु ऐसा समझते थे कि निश्चय ही अर्जुनकी विजयकी 
अभिलाषा रखनेके कारण साक्षात्‌ इन्द्र सम्पूर्ण देवताओंके साथ आकर हमें मार रहे 
हैं ।। २८ ।। 

घ्नन्तमत्यर्थमहितान्‌ विजयं तत्र मेनिरे 

कालमर्जुनरूपेण संहरन्तमिव प्रजा: || २९ ।। 

उस समरभूमिमें असंख्य शत्रुओंका संहार करते हुए पार्थकी ओर देखकर लोग यह 
मानने लगे कि अर्जुनके रूपमें साक्षात्‌ काल ही आकर सबका संहार कर रहा है || २९ ।। 

कुरुसेनाशरीराणि पार्थेनैवाहतान्यपि । 

सेदु: पार्थहतानीव पार्थकर्मानुशासनात्‌ ।। ३० ।। 

कौरव-योद्धाओंके शरीर कुन्तीनन्दन अर्जुनके बाणोंसे घायल होकर छिज्न-भिन्न हो गये 
थे। वे पार्थके बाणोंसे मरे हुएकी ही भाँति पड़े थे; क्योंकि पार्थके इस अद्भुत पराक्रमकी 
उन्हींसे उपमा दी जा सकती है ।। ३० ।। 

ओषधीनां शिरांसीव द्विषच्छीर्षाणि सो<न्वयात्‌ । 

अवनेशु: कुरूणां हि वीर्याण्यर्जुनजाद भयात्‌ ॥। ३१ ।। 

वे धानकी बालके समान शत्रुओंके सिर क्रमशः काटते जाते थे। अर्जुनके भयसे 
कौरवोंकी सारी शक्ति नष्ट हो गयी थी ।। ३१ ।। 

अर्जुनानिलभिगन्नानि वनान्यर्जुनविद्विषाम्‌ । 

चक्करुलोहितधाराभिर्धरणीं लोहितान्तराम्‌ ।। ३२ ।। 

अर्जुनके शत्रुरूपी वन अर्जुनरूपी वायुसे ही छिन्न-भिन्न हो लाल धाराएँ (रक्त) बहाकर 
पृथ्वीको भी लाल करने लगे ।। ३२ ।। 

लोहितेन समायुक्तैः पांसुभि: पवनोद्धृतै: । 

बभूवुर्लोहितास्तत्र भृूशमादित्यरश्मय: ।। ३३ ।। 

वायुद्वारा उड़ायी हुई रक्तसे सनी धूलके संसर्गसे आकाशमें सूर्यकी किरणें भी अधिक 
लाल हो गयीं ।। ३३ ।। 

सार्क खं तत्क्षणेनासीत्‌ संध्यायामिव लोहितम्‌ | 

अप्यस्तं प्राप्य सूर्योडपि निवर्तेत न पाण्डव: ।। ३४ ।। 


जैसे संध्याकालमें पश्चिमका आकाश लाल हो जाता है, उसी प्रकार उस समय 
सूर्यससहित आकाश लाल रंगका हो गया था। संध्याकालमें तो सूर्य अस्ताचलपर पहुँचकर 
परसंताप-कर्मसे निवृत्त हो जाते हैं; परंतु पाण्डुनन्दन अर्जुन शत्रुपीड़नरूपी कर्मसे निवृत्त 
नहीं हुए ।। ३४ ।। 

तान्‌ सर्वान्‌ समरे शूर: पौरुषे समवस्थितान्‌ । 

दिव्यैरस्त्रैरचिन्त्यात्मा सर्वानार्च्छद्‌ धनुर्धरान्‌ ।। ३५ ।। 

अचिन्त्य मन-बुद्धिवाले शूरवीर अर्जुनने रणभूमिमें पुरुषार्थ दिखानेके लिये डटे हुए 
उन सभी धनुषधारियोंपर अपने दिव्यास्त्रोंद्वारा आक्रमण किया ।। ३५ |। 

स तु द्रोणं त्रिसप्तत्या क्षुरप्राणां समार्पयत्‌ । 

दुःसहं दशभिर्बाणैद्रौणिमष्टाभिरेव च ।। ३६ ।। 

दुःशासन द्वादशभि: कृपं शारद्वतं त्रिभि: । 

भीष्म शान्तनवं षष्ट्या राजानं च शतेन ह । 

कर्ण च कर्णिना कर्णे विव्याध परवीरहा ।। ३७ ।। 

उन्होंने द्रोणाचार्यको तिहत्तर, दुःसहको दस, अभश्वत्थामाको आठ, दुःशासनको बारह, 
शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यको तीन, शान्तनुनन्दन भीष्मको साठ तथा राजा दुर्योधनको सौ 
क्षुप्र नामवाले बाणोंसे घायल किया। तत्पश्चात्‌ शत्रुवीरोंका हनन करनेवाले अर्जुनने कर्णके 
कानमें एक कर्णी नामक बाण मारकर उसे बींध डाला ।। ३६-३७ ।। 

तस्मिन्‌ विद्धे महेष्वासे कर्णे सर्वास्त्रकोविदे | 

हताश्वसूते विरथे ततोडनीकमभज्यत ।। ३८ ।। 

फिर उसके घोड़े और सारथिको भी यमलोक भेजकर रथहीन कर दिया। इस प्रकार 
सम्पूर्ण अस्त्रोंके ज्ञाता महाधनुर्धर सुप्रसिद्ध कर्णके घायल होने तथा उसके घोड़े, सारथि 
एवं रथके नष्ट हो जानेपर सारी सेनामें भगदड़ मच गयी ।। ३८ ।। 

तत्‌ प्रभग्नं बल॑ दृष्टवा पार्थमाजिस्थितं पुन: । 

अभिप्रायं समाज्ञाय वैराटिरिदमब्रवीत्‌ ।। ३९ ।। 

आस्थाय रुचिरं जिष्णो रथं सारथिना मया । 

कतमं यास्यसे5नीकमुक्तो यास्याम्यहं त्वया || ४० ।। 

विराटकुमार उत्तरने कौरव-सेनाको भागती और कुन्तीपुत्र अर्जुनको पुनः युद्धके लिये 
डटा हुआ देखकर उनका अभिप्राय समझकर यों कहा--'जिष्णो! मुझ सारथिके साथ इस 
सुन्दर रथपर बैठे हुए आप अब किस सेनाकी ओर जाना चाहते हैं? आप जहाँके लिये 
आज्ञा दें, वहीं आपके साथ चलूँ || ३९-४० ।। 

अजुन उवाच 
लोहिताश्वमरिष्टं यं वैयाप्रमनुपश्यसि । 


नीलां पताकामारश्रित्य रथे तिष्ठन्तमुत्तर || ४१ ।। 

कृपस्यैतदनीकाग्रयं प्रापपस्वैतदेव माम्‌ । 

एतस्य दर्शयिष्यामि शीघ्रास्त्रं दृढधन्विन: ।। ४२ ।। 

अर्जुन बोले--उत्तर! जिनके लाल-लाल घोड़े हैं, जिन शुभस्वरूप महापुरुषको तुम 
बाघम्बर पहने देख रहे हो, जो अपने रथपर नीले रंगकी पताका फहराकर बैठे हुए हैं, वे 
कृपाचार्यजी हैं और वहीं यह उनकी श्रेष्ठ सेना है। मुझे इसी सेनाके पास ले चलो। मैं इन 
दृढ़ धनुषवाले कृपाचार्यजीको शीघ्र अस्त्र चलानेकी कला दिखलाऊँगा ।। ४१-४२ ।। 

ध्वजे कमण्डलुर्यस्य शातकौम्भमय: शुभ: । 

आचार्य एष हि द्रोण: सर्वशस्त्रभृतां वर: ।। ४३ ।। 

जिनकी ध्वजामें सुन्दर सुवर्णमय कमण्डलु सुशोभित है, ये सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ 
आचार्य द्रोण हैं ।। ४३ ।। 

सदा ममैष मान्यस्तु सर्वशस्त्रभृतामपि । 

सुप्रसन्नं महावीरं कुरुष्वैनं प्रदक्षिणम्‌ ।। ४४ ।। 

ये मेरे तथा अन्य सब शस्त्रधारियोंके माननीय हैं। तुम इन परम प्रसन्न महावीर 
आचार्यपादकी रथद्दारा प्रदक्षिणा करो || ४४ ।। 

अत्रैव वावरोहैनमेष धर्म: सनातन: । 

यदि मे प्रथमं द्रोण: शरीरे प्रहरिष्यति । 

ततोडस्य प्रहरिष्यामि नास्थ कोपो भवेदिति ।। ४५ ।। 

तुम इसी समय इन्हें आदर दो और युद्धके लिये उद्यत हो रथपर बैठे रहो। यह सनातन 
धर्म है। यदि आचार्य द्रोण पहले मेरे शरीरपर प्रहार करेंगे, तब मैं इनके ऊपर भी बाणोंद्वारा 
आघात करूँगा। ऐसा करनेपर इन्हें क्रोध नहीं होगा ।। ४५ ।। 

अस्याविदूरे हि धनुर्ध्वजाग्रे यस्य दृश्यते । 

आचार्यस्यैष पुत्रो वै अश्वत्थामा महारथ: ।। ४६ ।। 

सदा ममैष मान्यस्तु सर्वशस्त्रभृतामपि । 

एतस्य त्वं रथं प्राप्य निवर्तेथा: पुन: पुन: ।। ४७ ।। 

इनके पास ही जिनकी ध्वजाके अग्रभागमें धनुषका चिह्न दिखायी देता है, ये आचार्यके 
ही योग्य पुत्र महारथी अभश्वत्थामा हैं। ये भी मेरे तथा सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंके लिये माननीय 
हैं, अत: इनके रथके समीप जाकर भी तुम बार-बार लौट आना || ४६-४७ ।। 

य एष तु रथानीके सुवर्णकवचावृत: । 

सेनाग्रयेण तृतीयेन व्यावहार्येण तिछति ।। ४८ ।। 

यस्य नागो ध्वजाग्रेड्सौ हेमकेतनसंवृत: । 

धृतराष्ट्रात्मज: श्रीमानेष राजा सुयोधन: ।। ४९ ।। 


यह जो रथियोंकी सेनामें सोनेका कवच धारण किये तीसरी काम देने योग्य (बिना 
थकी-मादी) सेनाके साथ विराजमान है, जिसकी ध्वजाके अग्रभागमें नागका चिह्न है और 
सोनेकी पताका फहरा रही है, यह धृतराष्ट्रपुत्र श्रीमान्‌ राजा सुयोधन है || ४८-४९ ।। 

एतस्याभिमुखं वीर रथं पररथारुजम्‌ | 

प्रापयस्वैष राजा हि प्रमाथी युद्धदुर्मद: ।। ५० ।। 

वीर! शत्रुओंके रथको तोड़ डालनेवाले अपने इस रथको तुम इसीके सम्मुख ले चलो। 
यह राजा शत्रुओंको मथ डालनेवाला तथा युद्धके लिये उन्मत्त रहनेवाला है || ५० ।। 

एष द्रोणस्य शिष्याणां शीघ्रास्त्रे प्रथणो मतः । 

एतस्य दर्शयिष्यामि शीघ्रास्त्रं विपुलं रणे || ५१ ।। 

यह शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलानेमें आचार्य द्रोणके शिष्योंमें प्रथम माना गया है। इस 
युद्धमें आज मैं इसे शीघ्र अस्त्र चलानेकी विपुल कलाका दर्शन कराऊँगा ।। 

नागकक्षा तु रुचिरा ध्वजाग्रे यस्य तिष्ठति । 

एष वैकर्तन: कर्णो विदितः: पूर्वमेव ते || ५२ ।। 

जिसकी ध्वजाके अग्रभागपर हाथी या उसकी साँकलके चिह्से युक्त पताका फहरा 
रही है, यह विकर्तनपुत्र कर्ण है। इससे तुम पहले ही परिचित हो चुके हो ।। ५२ ।। 

एतस्य रथमास्थाय राधेयस्य दुरात्मन: । 

यत्तो भवेथा: संग्रामे स्पर्धते हि सदा मया ।। ५३ ।। 

इस दुरात्मा राधापुत्रके रथके निकट जाकर सावधान हो जाना। यह सदा युद्धमें मेरे 
साथ स्पर्धा रखता है ।। ५३ ।। 

यस्तु नीलानुसारेण पञ्चतारेण केतुना । 

हस्तावापी बृहद्धन्वा रथे तिष्ठति वीर्यवान्‌ ।। ५४ ।। 

यस्य तारार्कचित्रोडसौ ध्वजो रथवरे स्थित: । 

यस्यैतत्‌ पाण्डुरं छत्र॑ विमल॑ मूर्थ्नि तिष्ठति || ५५ ।। 

महतो रथवंशस्य नानाध्वजपताकिन: । 

बलाहकाग्रे सूर्यो वा य एष प्रमुखे स्थित: ।। ५६ ।। 

हैम॑ं चन्द्रार्कसंकाशं कवचं यस्य दृश्यते । 

जातरूपशिरस्त्राणं मनस्तापयतीव मे ।। ५७ ।। 

एष शान्तनवो भीष्म: सर्वेषां न: पितामह: । 

राजश्रियाभिवृद्धश्न सुयोधनवशानुग: ।। ५८ ।। 

जो नीले रंगकी पाँच तारोंके चिह्लसे सुशोभित पताकावाले रथपर बैठे हुए हैं, जिनका 
धनुष विशाल है, जिन्होंने हाथोंमें दस्ताने पहन रखे हैं, जिनका वह तारों और सूर्यके 
चिह्नोंसे विचित्र शोभा धारण करनेवाला ध्वज फहरा रहा है, जिनके मस्तकपर श्वेत रंगका 
उज्ज्वल छत्र सुशोभित है, जो नाना प्रकारकी ध्वजा-पताकाओंसे उपलक्षित रथियोंकी 


विशाल सेनाके अग्रभागमें बादलोंके आगे सूर्यकी भाँति प्रकाशित हो रहे हैं, जिनके 
शरीरपर चन्द्रमा और सूर्यके समान चमकीला सोनेका कवच और सुवर्णमय शिरस्त्राण 
दिखायी देता है, वे श्रेष्ठ रथपर विराजमान महापराक्रमी वीर पुरुष हम सबके पितामह 
शान्तनुनन्दन भीष्म हैं। वे राज्यलक्ष्मीसे सम्पन्न होकर भी दुर्योधनके अधीन हो रहे हैं। 
इसलिये मेरे मनको संतप्त-सा किये देते हैं | ५४--५८ ।। 

पश्चादेष प्रयातव्यो न मे विघ्नकरो भवेत्‌ | 

एतेन युध्यमानस्य यत्त: संयच्छ मे हयान्‌ ।। ५९ ।। 

इनके पास सबसे पीछे चलना। ये मेरे मार्गमें विध्मकारक नहीं होंगे। इनके साथ युद्ध 
करते समय सावधान होकर मेरे घोड़ोंकोी सँभालना ।। ५९ |। 

ततो<5भ्यवहदव्यग्रो वैराटि: सव्यसाचिनम्‌ । 

यत्रातिष्ठत्‌ कृपो राजन्‌ योत्स्यमानो धनंजयम्‌ ।। ६० ।। 

राजन! अर्जुनकी यह बात सुनकर विराटपुत्र उत्तर निर्भय एवं सावधान हो सव्यसाची 
धनंजयको उस स्थानपर ले गया, जहाँ कृपाचार्य उनसे युद्ध करनेके लिये खड़े थे || ६० ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि अर्जुनकृपसंग्रामे 
पञ्चपज्चाशत्तमो<ध्याय: ।। ५५ || 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वमें अजुन-कृप-संग्रामविषयक 
पचपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ५५ ॥। 


हि >> आय न (0) है ० 


षट्पज्चाशत्तमो< ध्याय: 


अर्जुन और कृपाचार्यका युद्ध देखनेके लिये देवताओंका 
आकाशमें विमानोंपर आगमन 


वैशम्पायन उवाच 


तान्यनीकान्यदृश्यन्त कुरूणामुग्रधन्विनाम्‌ | 

संसर्पन्ते यथा मेघा घर्मान्ते मन्दमारुता: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर भयंकर धनुष धारण करनेवाले 
कौरवोंके वे सैनिक शनै:-शनै: आगे बढ़ने लगे। उस समय वे ऐसे दिखायी देते थे, मानो 
ग्रीष्मके अन्त एवं वर्षकि प्रारम्भमें मन्द वायुद्वारा प्रेरित मेघ धीरे-धीरे आ रहे हों ।। १ ।। 

अभ्याशे वाजिनस्तस्थु: समारूढा: प्रहारिण: । 

भीमरूपाश्न मातजड्रास्तोमराड्कुशनोदिता: । 

महामात्रै: समारूढा विचित्रकवचोच्च्चला: ।। २ ।। 

घुड़सवार योद्धा समीप आकर खड़े हो गये। घोड़ोंक साथ ही भयंकर हाथी भी आगे 
बढ़ आये। उन्हें महावत तोमर और अंकुशोंकी मारसे आगे बढ़नेकी प्रेरणा दे रहे थे और उन 
हाथियोंपर बैठे हुए शूर-वीर अपने विचित्र कवचोंकी प्रभासे प्रकाशित हो रहे थे || २ ।। 

ततः शक्र: सुरगणै: समारुह सुदर्शनम्‌ । 

सहोपायात्‌ तदा राजन विश्वाश्वचिमरुतां गणै: ।। ३ ।। 

राजन्‌! इसी समय देवताओंसहित इन्द्र विमानपर बैठकर विश्वेदेव, अश्विनीकुमार तथा 
मरुदगणोंके साथ वहाँ आये, जहाँ परस्पर शत्रुता रखनेवाले दो दलोंका भयंकर संघर्ष छिड़ा 
हुआ था ॥। ३ || 

तद्‌ देवयक्षगन्धर्वमहोरगसमाकुलम्‌ । 

शुशुभे5 भ्रविनिर्मुक्ते ग्रहाणामिव मण्डलम्‌ ।। ४ ।। 

उस समय देवता, यक्ष, गन्धर्व तथा बड़े-बड़े नागों (के विमानों) से भरा हुआ वहाँका 
आकाश बादलोंके आवरणसे रहित ग्रहमण्डलकी भाँति शोभा पाने लगा ।। ४ ।। 

अस्त्राणां च बल तेषां मानुषेषु प्रयुझजताम्‌ । 

तच्च भीम॑ महद्‌ युद्ध कृपार्जुनसमागमे । 

द्रष्टम भ्यागता देवा: स्वविमानै: पृथक्‌ पृथक्‌ ।। ५ ।। 

कृपाचार्य और अर्जुनके संग्राममें देवताओंके उन अस्त्रोंकी शक्तिका मनुष्योंपर प्रयोग 
करनेवाले शूरवीरोंके उस महाभयंकर युद्धको अपनी आँखों देखनेके लिये देवतालोग 
पृथक्‌-पृथक्‌ अपने विमानोंपर बैठकर आये थे ।। ५ ।। 


शतं शतसहस्राणां यत्र स्थूणा हिरण्मयी । 

मणिरत्नमयी चान्या प्रासादं तदधारयत्‌ ।। ६ ।। 

तत: कामगमं दिव्यं सर्वरत्नविभूषितम्‌ । 

विमान देवराजस्य शुशुभे खेचरं तदा ।। ७ ।। 

उन विमानोंमें देवराज इन्द्रका आकाशचारी विमान उस समय सबसे अधिक शोभा पा 
रहा था। वह इच्छानुसार चलनेवाला दिव्य यान सब प्रकारके रत्नोंसे विभूषित था। उस 
विमानको एक करोड़ खंभोंने धारण कर रखा था। उनमें एक ओर सोनेके और दूसरी ओर 
मणि एवं रत्नोंके खंभे लगे थे ।। ६-७ ।। 

तत्र देवास्त्रयस्त्रिंशत्‌ तिष्ठन्ति सहवासवा: । 

गन्धर्वा राक्षसा: सर्पा: पितरश्ष महर्षिभि: ।। ८ ।। 

तथा राजा वसुमना बलाक्ष: सुप्रतर्दन: । 

अष्टकश्न शिबिश्वैव ययातिर्नहुषो गय: ।। ९ ।। 

मनु: पूरू रघुर्भानु: कृशाश्वः सगरो नलः । 

विमाने देवराजस्य समदृश्यन्त सुप्रभा: ।। १० ।। 

उस विमानमें इन्द्रसहित तैंतीस देवता विराजमान थे। इनके सिवा गन्धर्व, राक्षस, सर्प, 
पितर, महर्षिगण, राजा वसुमना, बलाक्ष, सुप्रतर्दन, अष्टक, शिबि, ययाति, नहुष, गय, मनु, 
पूरु, रघु, भानु, कृशाश्च, सगर तथा नल--ये सब तेजस्वी रूप धारण करके देवराजके 
विमानमें दृष्टिगोचर हो रहे थे || ८--१० ।। 

अग्नेरीशस्य सोमस्य वरुणस्य प्रजापते: । 

तथा धातुर्विधातुश्च कुबेरस्थ यमस्य च ।। ११ ।। 

अलनम्बुषोग्रसेनानां गन्धर्वस्य च तुम्बुरो: । 

यथामानं यथोद्देशं विमानानि चकाशिरे ॥। १२ ।। 

अग्नि, ईश, सोम, वरुण, प्रजापति, धाता, विधाता कुबेर, यम, अलम्बुष और उग्रसेन 
आदि गन्धर्व तथा गन्धर्वराज तुम्बुरुके भी पृथक्‌ू-पृथक्‌ विमान अपनी-अपनी लंबाई- 
चौड़ाईके अनुसार आकाशके विभिन्न प्रदेशोंमें प्रकाशित हो रहे थे || ११-१२ ।। 

सर्वदेवनिकायाश्र सिद्धाश्ष परमर्षय: । 

अर्जुनस्य कुरूणां च द्रष्ठ युद्धमुपागता: ।। १३ ।। 

ये सभी देवसमुदाय, सिद्ध और महर्षिगण अर्जुन तथा कौरवदलका युद्ध देखनेके लिये 
जुटे थे || १३ ।। 

दिव्यानां सर्वमाल्यानां गन्ध: पुण्यो5थ सर्वशः । 

प्रससार वसन्‍्ताग्रे वनानामिव भारत ।। १४ ।। 

जनमेजय! जैसे वसन्तके प्रारम्भमें वनके फ़ूलोंकी मनोहर सुगन्‍न्ध सब ओर फैलने 
लगती है, उसी प्रकार दिव्य मालाओंकी पुण्यमय गन्ध वहाँ सब ओर छा गयी ।। 


तत्र रत्नानि देवानां समदृश्यन्त तिष्ठताम्‌ 

आततपत्राणि वासांसि स्रजश्ष॒ व्यजनानि च ।। १५ || 

उन विमानोंमें बैठे हुए देवताओंके रत्न, छत्र, वस्त्र, मालाएँ और चँवर आदि स्पष्ट 
दिखायी दे रहे थे || १५ ।। 

उपाशाम्यद्‌ रजो भौम॑ सर्व व्याप्तं मरीचिभि: । 

दिव्यगन्धानुपादाय वायुर्योधानसेवत ।। १६ ।। 

धरतीकी धूल शान्त हो गयी थी और पृथ्वीकी प्रत्येक वस्तुपर (दिव्य) किरणोंका 
प्रकाश छा गया था। वायु दिव्य गन्ध लेकर वहाँपर स्थित योद्धाओंका सेवन करती 
थी ।। १६ ।। 

प्रभासितमिवाकाशं चित्ररूपमलंकृतम्‌ । 

सम्पतद्धिः स्थितैश्ञापि नानारत्नविभासितै: ।। १७ ।। 

विमानैरविविधैश्षित्रैरुपानीतै: सुरोत्तमै: । 

वज्रभच्छुशुभे तत्र विमानस्थै: सुरैर्वृत: ।। १८ ।। 

बिभ्रन्मालां महातेजा: पद्मोत्पलसमायुताम्‌ । 

विप्रेक्षष्माणो बहुभिनातृप्पत्‌ सुमहाहवम्‌ ।। १९ ।। 

श्रेष्ठ देवताओंद्वारा लाये हुए भाँति-भाँतिके विचित्र विमान अनेकानेक रत्नोंसे 
उद्भासित थे। उनमेंसे कुछ स्थिर हो गये थे और कुछ (नीचे-ऊपर) उड़ रहे थे। उनके द्वारा 
उदभासित होनेवाले आकाशकी विचित्र शोभा हो रही थी। वहाँ विमानस्थ देवताओंसे घिरे 
हुए वज्रधारी महातेजस्वी इन्द्र पद्म और उत्पलोंकी माला पहने सुशोभित हो रहे थे। वे 
अनेक वीरोंके साथ छिड़े हुए अर्जुनके उस महान्‌ संग्रामको बार-बार देखते थे, तो भी तृप्त 
नहीं होते थे | १७--१९ ।। 
इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि देवागमने षट्पञ्चाशत्तमो<ध्याय: ।। 

५६ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वरमें देवागमनविषयक छप्पनवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १६ ॥ 


हि आय न () है आम 


सप्तपञ्चाशत्तमो<्ध्याय: 


कृपाचार्य और 54833 22. तथा कौरवपक्षके 
सैनिकोंद्वारा कपाचायक हटा ले जाना 


वैशम्पायन उवाच 


दृष्टवा व्यूढान्यनीकानि कुरूणां कुरुनन्दन । 

तत्र वैराटिमामन्त्रय पार्थो वचनमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! कौरव-सेनाओंको व्यूह-रचना करके खड़ी हुई 
देखकर कुन्तीनन्दन अर्जुनने विराटकुमार उत्तरको सम्बोधित करके कहा-- ।। १ ॥। 

जाम्बूनदमयी वेदी ध्वजे यस्य प्रदृश्यते । 

तस्य दक्षिणतो याहि कृप: शारद्धतो यतः ।। २ ।। 

“उत्तर जिसकी ध्वजापर सोनेकी वेदीका चिह्न दिखायी देता है, उस रथके दाहिने 
होकर चलो। उधर ही शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य हैं! || २ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


धनंजयवच: श्र॒ुत्वा वैराटिस्त्वरितस्तत: । 

हयान्‌ रजतसंकाशान्‌ हेमभाण्डानचोदयत्‌ ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! धनंजयकी बात सुनकर विराटकुमार उत्तरने तुरंत 
ही चाँदीके समान चमकीले उन श्वेत घोड़ोंको; जो सोनेके साज-सामानसे सुशोभित हो रहे 
थे, हाँका ।। ३ ।। 

आनुपूर्व्यात्‌ तु तत्‌ सर्वमास्थाय जवमुत्तमम्‌ | 

प्राहिणोच्चन्द्रसंकाशान्‌ कुपितानिव तान्‌ हयान्‌ ।। ४ ।। 

घोड़ोंको वेगपूर्वक भगानेके जितने उत्तम ढंग हैं, क्रमशः उन सबका सहारा लेकर 
उत्तरने उन चन्द्रमाके समान श्वेत घोड़ोंको इतनी तीव्र गतिसे आगे बढ़ाया, मानो वे कुपित 
होकर भाग रहे हों ।। ४ ।। 

स गत्वा कुरुसेनाया: समीपं हयकोविद: । 

पुनरावर्तयामास तान्‌ हयान्‌ वातरंहस: ।। ५ ।। 

प्रदक्षिणमुपावृत्य मण्डलं सव्यमेव च । 

अश्वविद्यामें प्रवीण विराटपुत्रने पहले कौरवसेनाके समीप जाकर उन वायुके समान 
वेगशाली घोड़ोंको पुनः लौटाया और दाँयीं ओरसे घुमाकर बाँयीं ओर बढ़ा दिया || ५३ ।। 

कुरून्‌ सम्मोहयामास मत्स्यो यानेन तत्त्ववित्‌ ।। ६ ।। 

कृपस्य रथमास्थाय वैराटिरकुतो भय: । 


प्रदक्षिणमुपावृत्य तस्थौ तस्याग्रतो बली ॥। ७ ।। 

अश्वसंचालनका रहस्य जाननेवाले मत्स्यनरेशके पुत्रने रथकी चालसे कौरवोंको मोह 
(भ्रम) में डाल दिया--वे यह न जान सके कि रथ किस महारथीके पास जाना चाहता है। 
विराटनन्दन महाबली उत्तरको किसी ओरसे कोई भय नहीं था। उसने कृपाचार्यके रथके 
समीप जा रथद्वारा उनकी प्रदक्षिणा की। फिर उनके सामने जा वह रथ रोककर खड़ा हो 
गया ।। ६-७ || 

ततोड<र्जुन: शड्खवरं देवदत्तं महारवम्‌ । 

प्रदध्मौ बलमास्थाय नाम विश्राव्य चात्मन: ।॥। ८ ।। 

तब अर्जुनने अपना नाम सुनाकर और पूरा बल लगाकर भारी आवाज करनेवाले 
अपने उत्तम शंख देवदत्तको बजाया ।। ८ ।। 

तस्य शब्दों महानासीदू्‌ धम्यमानस्य जिष्णुना । 

तथा वीर्यवता संख्ये पर्वतस्येव दीर्यत: ।। ९ ।। 

युद्धभूमिमें वैसे महापराक्रमी विजयशील अर्जुनके द्वारा बजाये जानेपर उस शंखसे 
इतने जोरकी आवाज हुई, मानो कोई पर्वत फट गया हो ।। ९ ।। 

पूजयांचक्रिरे शड्खं कुरव: सहसैनिका: । 

अर्जुनेन तथा ध्मात: शतधा यजन्न दीर्यते ।। १० ।। 

उस समय समस्त कौरव अपने सैनिकोंके साथ यह कहकर उस शंखकी सराहना करने 
लगे कि अहो! यह अद्भुत शंख है, जो अर्जुनके इस प्रकार बजानेपर भी उसके सैकड़ों 
टुकड़े नहीं हो जाते? || १० ।। 

दिवमावृत्य शब्दस्तु निवृत्त: शुश्रुवे पुन: । 

सृष्टो मघवता वज्र: प्रपतन्निव पर्वते ।। ११ ।। 

वह शंखनाद स्वर्गलोकसे टकराकर जब पुनः लौटा, तब इस प्रकार सुनायी दिया, मानो 
इन्द्रका चलाया हुआ वज्र किसी पर्वतपर गिरा हो ।। ११ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे वीरो बलवीर्यसमन्वित: । 

अर्जुन प्रति संरब्ध: कृप: परमदुर्जय: । 

अमृष्यमाणस्तं शब्द कृप: शारद्वतस्तदा ।। १२ ।। 

अर्जुन प्रति संरब्धो युद्धार्थी स महारथ: । 

महोदधिजमादाय दशध्मौ वेगेन वीर्यवान्‌ ।। १३ ।। 

वीरवर कृपाचार्य बल और पराक्रमसे सम्पन्न थे। उन्हें जीतना अत्यन्त कठिन था। वे 
अर्जुनके शंख बजानेके अनन्तर उनके प्रति कुपित हो उठे। शरद्वानके पुत्र महारथी 
कृपाचार्य उस समय अर्जुनके शंखनादको नहीं सह सके उनके मनमें अर्जुनपर कुछ रोष हो 
आया; इसलिये युद्धके (उसके साथ) अभिलाषी होकर उन महापराक्रमी महारथीने अपना 
शंख लेकर उसे बड़े जोरसे फूँका ।। १२-१३ ।। 


स तु शब्देन लोकांस्त्रीनावृत्य रथिनां वर: । 

धनुरादाय सुमहज्ज्याशब्दमकरोत्‌ तदा ।। १४ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ कृपाचार्यने उस शंखनादसे तीनों लोकोंको गुँजाकर उस समय हाथदमें 
धनुष ले लिया और उसकी प्रत्यंचा खींचकर टंकारध्वनि की ।। १४ ।। 

तौ रथौ सूर्यसंकाशौ योत्स्यमानौ महाबलौ । 

शारदाविव जीमूतौ व्यरोचेतां व्यवस्थितौ ।। १५ ।। 

वे दोनों महारथी बड़े पराक्रमी और सूर्यके समान तेजस्वी थे, अतः युद्ध करनेके लिये 
खड़े हुए वे दोनों वीर शरत्कालके दो मेघोंकी भाँति शोभा पाने लगे ।। १५ ।। 

तत: शारद्वतस्तूर्ण पार्थ दशभिराशुगै: । 

विव्याध परवीरघ्नं निशितैर्मर्मभेदिभि: ।। १६ ।। 

तदनन्तर कृपाचार्यने मर्मस्थानको विदीर्ण कर देनेवाले दस तीखे बाणोंद्वारा शत्रुवीरोंके 
संहारक कुन्तीनन्दन अर्जुनको तुरंत बींध डाला || १६ ।। 

पार्थोडपि विश्रुतं लोके गाण्डीवं परमायुधम्‌ । 

विकृष्य चिक्षेप बहून्‌ नाराचान्‌ मर्मभेदिन: ।। १७ ।। 

तब अर्जुनने भी अपने विश्वविख्यात उत्तम आयुध गाण्डीवको (कानतक) खींचकर 
बहुत-से मर्मभेदी नाराच छोड़े ।। १७ ।। 


तानप्राप्तान्‌ शितैर्बाणैर्नासचान्‌ रक्तभोजनान्‌ | 

कृपश्चिच्छेद पार्थस्य शतशो5थ सहस्रश: ।। १८ ।। 

किंतु अर्जुनके द्वारा चलाये हुए उन रक्त पीनेवाले नाराचोंको अपने पास आनेसे पहले 
ही कृपाचार्यने तीखे बाण मारकर उनके सैकड़ों और हजारों टुकड़े कर डाले ।। 

ततः पार्थस्तु संक्रुद्धश्चित्रान्‌ मार्गान्‌ प्रदर्शयन्‌ । 

दिश: संछादयन्‌ बाणै: प्रदिशश्न महारथ: । 

एकच्छायमिवाकाशमकरोत्‌ सर्वत:ः प्रभु: ।। १९ ।। 

तब सामर्थ्यशाली महारथी कुन्तीपुत्र अर्जुनने क्रोधमें भरकर बाण चलानेकी विचित्र 
पद्धतियोंका प्रदर्शन करते हुए बाणोंकी झड़ी लगाकर सम्पूर्ण दिशा-विदिशाओंको ढँक 
दिया और आकाशको सब ओरसे एकमात्र अन्धकारमें निमग्न-सा कर दिया ।। १९ |। 

प्राच्छादयदमेयात्मा पार्थ: शरशतै: कृपम्‌ । 

स शरैरर्दित: क्रुद्ध: शितैरग्निशिखोपमै: ।। २० ।। 

तदनन्तर अचिन्त्य मन-बुद्धिवाले पृथापुत्र अर्जुनने सैकड़ों बाण मारकर कृपाचार्यको 
ढँक दिया। आगकी लपटोंके समान जलानेवाले उन तीखे बाणोंसे पीड़ित होनेपर 
कृपाचार्यको बड़ा क्रोध हुआ ।। २० ।। 

तूर्ण दशसहस्रेण पार्थमप्रतिमौजसम्‌ । 

अर्दयित्वा महात्मानं ननर्द समरे कृप: । २१ ।। 

तब उन्होंने अनुपम पराक्रमी महात्मा पृथापुत्रको युद्धमें तुरंत ही दस हजार बाणोंसे 
पीड़ित करके बड़े जोरसे गर्जना की | २१ ।। 

तत:ः कनकपवग्रिर्वीर: संनतपर्वभि: । 

त्वरन्‌ गाण्डीवनिर्मुक्तैरर्जुनस्तस्य वाजिन: ।। २२ ।। 

चतुर्भिश्नतुरस्तीक्ष्णैरविध्यत्‌ परमेषुभि: । 

ते हया निशितैर्बाणैज्वलद्धिरिव पन्नगै: | 

उत्पेतु: सहसा सर्वे कृप: स्थानादथाच्यवत्‌ ॥। २३ ।। 

तब वीर अर्जुनने गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए झुकी हुई गाँठ और सुनहरे पर्वाग्र (फल)- 
वाले चार बाणोंद्वारा बड़ी उतावलीसे कृपाचार्यके चारों घोड़ोंको बींध डाला। वे चारों बाण 
बड़े तीखे और उत्तम थे। विषाग्निसे जलते हुए सर्पोकी भाँति उन तेज बाणोंकी मार खाकर 
वे सभी घोड़े सहसा उछल पड़े। इससे कृपाचार्य अपने स्थानसे गिर गये || २२-२३ ।। 

च्युतं तु गौतमं स्थानात्‌ समीक्ष्य कुरुनन्दन: । 

नाविध्यत्‌ परवीरध्नो रक्षमाणो5स्य गौरवम्‌ ।। २४ ।। 

कृपाचार्यको स्थानसे गिरा हुआ देख शत्रुवीरोंका नाश करनेवाले कुरुनन्दन अर्जुनने 
उनके गौरवकी रक्षा करते हुए उनपर बाणोंसे आघात नहीं किया ।। २४ ।। 

स तु लब्ध्वा पुन: स्थानं गौतम: सव्यसाचिनम्‌ | 


विव्याध दशभिरन्बाणैस्त्वरित: कड्कपत्रिभि: || २५ ।। 

किंतु कृपाचार्यने पुन: अपना स्थान ग्रहण कर लेनेपर तुरंत ही सफेद चीलके पंखोंसे 
युत्त दस बाणोंका प्रहार करके सव्यसाची अर्जुनको बींध डाला || २५ ।। 

ततः पार्थों धनुस्तस्य भल्लेन निशितेन ह । 

चिच्छेदेकेन भूयश्व हस्तावापमथाहरत्‌ ।। २६ ।। 

तब अर्जुनने एक तीखे भल्ल नामक बाणद्वारा कृपाचार्यका धनुष काट डाला और 
पुन: उनके दस्तानेको नष्ट कर दिया || २६ ।। 

अथास्य कवचं बाणैनिशितैर्मर्म भेदिभि: । 

व्यधमन्न च पार्थो5स्य शरीरमवपीडयत्‌ ।। २७ ।। 

उसके बाद पार्थने मर्मभेदी तीखे बाणोंद्वारा उनके कवचको भी छिलत्न-भिन्न कर दिया, 
किंतु उनके शरीरको तनिक भी कष्ट नहीं पहुँचाया || २७ ।। 

तस्य निर्मुच्यमानस्य कवचात्‌ काय आबभौ | 

समये मुच्यमानस्य सर्पस्येव तनुर्यथा ।। २८ ।। 

कवचसे मुक्त होनेपर कृपाचार्यका शरीर इस प्रकार सुशोभित हुआ, मानो समयपर 
केंचुल छूटनेके बाद सर्पका शरीर सुशोभित हो रहा हो || २८ ।। 

छिन्ने धनुषि पार्थेन सो5न्यदादाय कार्मुकम्‌ | 

चकार गौतम: सज्यं तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। २९ |। 

अर्जुनद्वारा धनुष काट दिये जानेपर गौतम (कृप) ने दूसरा धनुष लेकर उसपर प्रत्यंचा 
चढ़ा ली। यह एक अदभुत-सी बात हुई || २९ ।। 

स तदप्यस्य कौन्तेयश्रिच्छेद नतपर्वणा । 

एवमन्यानि चापानि बहूनि कृतहस्तवत्‌ । 

शारद्वतस्य चिच्छेद पाण्डव: परवीरहा || ३० ।। 

परंतु कुन्तीनन्दनने झुकी हुई गाँठवाले एक बाणसे उनके उस धनुषको भी काट दिया 
और इसी प्रकार कृपाचार्यके बहुत-से दूसरे धनुष भी शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले 
पाण्डुनन्दनने हाथकी फुर्ती दिखानेमें कुशल वीरकी भाँति छिन्न-भिन्न कर डाले || ३० ।। 

स च्छिन्नधनुरादाय रथशक्ति प्रतापवान्‌ । 

प्राहिणोत्‌ पाण्डुपुत्राय प्रदीप्तामशनीमिव ।। ३१ ।। 

इस तरह धनुष कट जानेपर प्रतापी कृपाचार्यने पाण्डुपुत्र अर्जुनपर वज्रकी भाँति 
प्रज्वलित रथशक्ति चलायी ।। ३१ ।। 

तामर्जुनस्तदा5<यान्तीं शक्ति हेमविभूषिताम्‌ । 

वियद्गतां महोल्काभां चिच्छेद दशभि: शरै: || ३२ ।। 

सापतद्‌ दशधा छिल्ना भूमौ पार्थेन धीमता ।। ३३ ।। 


तब अर्जुनने भारी उल्काकी भाँति अपनी ओर आती हुई उस सुवर्णभूषित शक्तिको 
दस बाण मारकर आकाशमें ही काट डाला। बुद्धिमान्‌ पार्थके द्वारा दस टुकड़ोंमें कटी हुई 
वह शक्ति पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। 

युगपच्चैव भल्लैस्तु ततः सज्यधनु: कृप: । 

तमाशु निशितै: पार्थ बिभेद दशभि: शरै: || ३४ ।। 

तब कृपाचार्यने पुनः प्रत्यंचासहित धनुष लेकर उसके ऊपर एक ही साथ भलल नामक 
दस बाणोंका संधान किया और उन दसों तीक्ष्ण बाणोंद्वारा तुरंत ही अर्जुनको बींध 
डाला || ३४ ।। 

ततः पार्थो महातेजा विशिखानग्नितेजस: । 

चिक्षेप समरे क्रुद्धस्त्रपोदश शिलाशितान्‌ ।। ३५ ।। 

तदनन्तर महातेजस्वी कुन्तीपुत्रने उस संग्रामभूमिमें कुपित हो (कृपाचार्यपर) पत्थरपर 
रगड़कर तेज किये हुए अग्निके समान तेजस्वी तेरह बाण चलाये ।। ३५ ।। 

अथास्य युगमेकेन चतुर्भिश्चतुरों हयान्‌ | 

षष्ठेन च शिर: कायाच्छरेण रथसारथे: ।। ३६ ।। 

एक बाणसे उनके रथका जूआ काटकर चार बाणोंसे चारों घोड़े मार डाले और छठे 
बाणसे रथके सारथिका सिर धड़से अलग कर दिया ।। ३६ ।। 

त्रिभिस्त्रिवेणुं समरे द्वाभ्यामक्षं महारथ: । 

द्वादशेन तु भल्लेन चकर्तास्य ध्वजं तदा ।। ३७ ।। 

ततो वज्निकाशेन फाल्गुन: प्रहसन्निव | 

त्रयोदशेनेन्द्रसम: कृप॑ वक्षस्यविध्यत ।। ३८ ।। 

फिर उन महारथी अर्जुनने तीन बाणोंसे रथके तीनों वेणु, दोसे रथका धुरा और बारहवें 
भल्ल नामक बाणसे उनके रथकी ध्वजाको भी उस समय रणभूमिमें काट गिराया। इसके 
बाद इन्द्रके समान पराक्रमी फाल्गुनने हँसते हुए-से वज्जसदृश तेरहवें बाणद्वारा कृपाचार्यकी 
छातीमें चोट पहुँचायी || ३७-३८ ।। 

सच्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वनो हतसारथि: । 

गदापाणिरवसप्लुत्य तूर्ण चिक्षेप तां गदाम्‌ ।। ३९ ।। 

इस प्रकार धनुष, रथ, घोड़े और सारथि आदिके नष्ट हो जानेपर कृपाचार्य हाथमें गदा 
लिये रथसे कूद पड़े और तुरंत ही उसे अर्जुनपर दे मारा || ३९ ।। 

सा च मुक्ता गदा गुर्वी कृपेण सुपरिष्कृता । 

अर्जुनेन शरैरनुन्ना प्रतिमार्गमथागमत्‌ ।। ४० ।। 

जिसका सुवर्ण आदिसे भलीभाँति परिष्कार किया गया था, वह कृपाचार्यद्वारा चलायी 
हुई भारी गदा अर्जुनके बाणोंसे प्रेरित हो उलटी लौट गयी ।। ४० ।। 

त॑ तु योधा: परीप्सन्त: शारद्वतममर्षणम्‌ | 


सर्वतः समरे पार्थ शरवर्षरवाकिरन्‌ ।। ४१ ।। 

शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य अत्यन्त अमर्षमें भरे थे। उनके प्राण बचानेकी इच्छावाले 
कौरव सैनिक सब ओरसे आकर उस युद्धमें अर्जुनपर बाणोंकी वर्षा करने लगे ।। 

ततो विराटस्य सुतः सव्यमावृत्य वाजिन: । 

यमकं मण्डल कृत्वा तान्‌ योधान्‌ प्रत्यवारयत्‌ | ४२ ।। 

यह देख विराटपुत्र उत्तरने घोड़ोंको दाँयीं ओरसे घुमाकर यमकमण्डलसे रथ-संचालन 
करते हुए उन सब योद्धाओंको बाणवर्षासे रोक दिया ।। ४२ || 

ततः: कृपमुपादाय विरथं ते नरर्षभा: । 

अपजहुर्महावेगा कुन्तीपुत्राद्‌ धनंजयात्‌ ।। ४३ ।। 

इतनेमें ही वे नरश्रेष्ठ सैनिक कुन्तीपुत्र धनंजयसे डरकर रथहीन कृपाचार्यको बड़े वेगसे 
हटा ले गये ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहणे कृपापयाने 
सप्तपञ्चाशत्तमोडध्याय: ॥। ५७ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्तरगोष्ठकी गौओंके 
अपहरणके प्रसंगनें कृपाचार्यका पलायनसम्बन्धी सत्तावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ५७ ॥ 


हि आन हुक है 


अष्टपज्चाशत्तमोड ध्याय: 
अर्जुनका द्रोणाचार्यके साथ युद्ध और आचार्यका पलायन 


वैशम्पायन उवाच 
कृपे5पनीते द्रोणस्तु प्रगृह् सशरं धनुः । 
अभ्यद्रवदनाधुष्य: शोणाश्व: श्वेतवाहनम्‌ ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! जब कृपाचार्य रणभूमिसे बाहर हटा दिये गये, 
तब लाल घोड़ोंवाले दुर्धर्ष वीर आचार्य द्रोणने धनुष-बाण लेकर श्वेतवाहन अर्जुनपर धावा 
किया ।। १ |। 
स तु रुक्मरथं दृष्टवा गुरुमायान्तमन्तिकात्‌ । 
अर्जुनो जयतां श्रेष्ठ उत्तरं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २ ।। 
सुवर्णमय रथपर आरूढ़ गुरुदेवको अपने निकट आते देख विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ अर्जुन 
उत्तरसे इस प्रकार बोले | २ ।। 
अजुन उवाच 
यत्रैषा काज्चनी वेदी ध्वजे यस्य प्रकाशते । 
उच्छिता प्रवरे दण्डे पताकाभिरलड्कृता । 
अत्र मां वह भद्ठ ते द्रोणानीकाय सारथे ।। ३ ।। 
अर्जुनने कहा--सारथे! तुम्हारा कल्याण हो। जिस रथकी ध्वजामें ऊँचे डंडेके ऊपर 
पताकाओंसे विभूषित यह ऊँची सुवर्णमयी वेदी प्रकाशित हो रही है, वहाँ आचार्य द्रोणकी 
सेना है। मुझे वहीं ले चलो ।। ३ ।। 
अथवा: शोणा: प्रकाशन्ते बृहन्तश्नारुवाहिन: । 
स्निग्धविद्रुमसंकाशास्ताम्रास्या: प्रियदर्शना: । 
युक्ता रथवरे यस्य सर्वशिक्षाविशारदा: ।। ४ ।। 
दीर्घबाहुर्महातेजा बलरूपसमन्वित: । 
सर्वलोकेषु विक्रान्तो भारद्वाज: प्रतापवान्‌ ।। ५ ।। 
जिनके श्रेष्ठ रथमें जुते हुए सब प्रकारकी शिक्षाओंमें निपुण, चिकने, मूँगेके समान 
लाल रंगके, ताँबे-से मुखवाले, सुन्दर तथा अच्छे ढंगसे रथका भार वहन करनेवाले बड़े-बड़े 
अश्व सुशोभित हो रहे हैं, वे महातेजस्वी दीर्घबाहु, बल एवं रूपसे सम्पन्न तथा समस्त 
संसारमें विख्यात पराक्रमी प्रतापी वीर भरद्वाजनन्दन द्रोण हैं ।। ४-५ ।। 
बुद्धया तुल्यो हुशनसा बृहस्पतिसमो नये । 
वेदास्तथैव चत्वारो ब्रह्मचर्य तथैव च ।। ६ ।। 


ससंहाराणि सर्वाणि दिव्यान्यस्त्राणि मारिष | 

धर्नुर्वेदश्न कार्त्स्न्येन यस्मिन्‌ नित्यं प्रतिष्ठित: । ७ ।। 

ये बुद्धिमें शुक्राचार्य और नीतिमें बृहस्पतिके समान हैं। >मारिष! इनमें चारों वेद, 
ब्रह्मचर्य, संहार-विधिसहित सम्पूर्ण दिव्यासत्र और समस्त थधरनुर्वेद सदा प्रतिष्ठित 
है ।। ६-७ ।। 

क्षमा दमश्न सत्यं च आनृशंस्यमथार्जवम्‌ । 

एते चान्ये च बहवो यस्मिन्‌ नित्य॑ं द्विजे गुणा: ॥। ८ ।। 

इन विप्रशिरोमणिमें क्षमा, इन्द्रियसंयम, सत्य, कोमलता, सरलता तथा अन्य बहुत-से 
सदगुण नित्य विद्यमान हैं ।। ८ ।। 

तेनाहं योद्धुमिच्छामि महाभागेन संयुगे । 

तस्मात्‌ त॑ प्रापयाचार्य क्षिप्रमुत्तर वाहय ।। ९ ।। 

अतः मैं इन्हीं महाभाग आचार्यके साथ इस समरभूमिमें युद्ध करना चाहता हूँ। अतः 
उत्तर! रथ बढ़ाओ और मुझे शीघ्र उन आचार्यके समीप पहुँचा दो ।। ९ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

अर्जुनेनैवमुक्तस्तु वैराटिहेम भूषणान्‌ । 

चोदयामास तानश्वचान्‌ भारद्वाजरथं प्रति ।। १० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! अर्जुनके इस प्रकार आदेश देनेपर विराटनन्दन 
उत्तरने सोनेके आभूषणोंसे विभूषित उन अश्वोंको आचार्य द्रोणके रथकी ओर हाँक 
दिया ।। १० ।। 

तमापततन्तं वेगेन पाण्डवं रथिनां वरम्‌ | 

द्रोण: प्रत्युद्ययौ पार्थ मत्तो मत्तमिव द्विपम्‌ ।। ११ ।। 

महारथियोंमें श्रेष्ठ पाण्डुनन्दन अर्जुनको बड़े वेगसे अपनी ओर आते देख आचार्य द्रोण 
भी पार्थकी ओर आगे बढ़ आये, ठीक उसी तरह जैसे एक उन्मत्त गजराज दूसरे मतवाले 
गजराजसे भिड़नेके लिये जा रहा हो || ११ ।। 

ततः प्राध्मापयच्छड्खं भेरीशतनिनादिनम्‌ | 

प्रचुक्षुभे बल॑ सर्वमुद्‌्भूत इव सागर: ।। १२ ।। 

तदनन्तर द्रोणने सौ नगाड़ोंके बराबर आवाज करनेवाले अपने शंखको बजाया। उसे 
सुनकर सारी सेनामें हलचल मच गयी, मानो समुद्रमें ज्वार आ गया हो || १२ ।। 

अथ शोणान्‌ सदद्चांस्तान्‌ हंसवर्णर्मनोजवै: । 

मिश्रितान्‌ समरे दृष्टवा व्यस्मयन्त रणे नरा: ॥। १३ ।। 

रणभूमिमें उन लाल रंगके सुन्दर घोड़ोंको हंसके समान वर्णवाले मनके सदृश वेगशाली 
श्वेत घोड़ोंसे मिला देख युद्ध करनेके विषयमें सब लोग आश्वर्यमें पड़ गये ।। १३ ।। 


तौ रथौ वीर्यसम्पन्नौ दृष्टवा संग्राममूर्थनि । 

आचार्य शिष्यावजितौ कृतविद्यो मनस्विनौ ।। १४ ।। 

समश्लिष्टौ तदान्योन्यं द्रोणपार्थों महाबलौ । 

दृष्टवा प्राकम्पत मुहुर्भरतानां महद्‌ बलम्‌ ।। १५ ।। 

महाबली द्रोण और कदुन्तीपुत्र अर्जुन दोनों महारथी बल-वीर्य-सम्पन्न, अजेय, 
अस्त्रविद्याके विशेषज्ञ और मनस्वी थे। युद्धके सिरेपर वे दोनों आचार्य और शिष्य अपने- 
अपने रथपर बैठे हुए (ही एक-दूसरेकी ओर हाथ बढ़ाकर मानो) परस्पर आलिंगन करने 
लगे। उन्हें इस अवस्थामें देखकर भरतवंशियोंकी वह विशाल सेना बारंबार भयसे काँपने 
लगी ।। १४-१५ || 

हर्षयुक्तस्तत: पार्थ: प्रहसन्निव वीर्यवान्‌ । 

रथं रथेन द्रोणस्य समासाद्य महारथ: ।। १६ ।। 

अभिवाद्य महाबाहु: सामपूर्वमिदं वच: । 

उवाच श्लक्ष्णया वाचा कौन्तेय: परवीरहा ।। २७ ।। 

तदनन्तर शत्रुवीरोंका नाश करनेवाले महारथी और महापराक्रमी कुन्तीपुत्र महाबाहु 
अर्जुन हर्षोल्लासमें भर गये और आचार्य द्रोणके रथसे अपना रथ भिड़ाकर उन्हें प्रणाम 
करके हँसते हुए-से शान्तिपूर्वक मधुर वाणीमें यों बोले--- || १६-१७ ।। 

उषिता: स्मो वने वासं प्रतिकर्म चिकीर्षव: । 

कोपं॑ नाहसि न: कर्तु सदा समरदुर्जय ।। १८ ।। 

अहं तु प्रद्वते पूर्व प्रहरिष्पामि तेडनघ । 

इति मे वर्तते बुद्धिस्तद्‌ भवान्‌ कर्तुमहति ।। १९ ।। 

“आचार्य! युद्धमें आपपर विजय पाना सर्वथा कठिन है। हमलोग बहुत वर्षोतक वनमें 
रहकर कष्ट उठाते रहे हैं। अब शत्रुओंसे बदला लेनेकी इच्छासे आये हैं; अतः आप 
हमलोगोंपर क्रोध न करें। अनघ! मैं तो आपपर तभी प्रहार करूँगा, जब पहले आप मुझपर 
प्रहार कर लेंगे। मेरा यही निश्चय है, अत: आप ही पहले मुझपर प्रहार करें” || १८-१९ ।। 

ततोअस्मै प्राहिणोद्‌ द्रोण: शरानधिकविंशतिम्‌ । 

अप्राप्तांश्वैव तान्‌ पार्थश्रचिच्छेद कृतहस्तवत्‌ ।। २० ।। 

तब आचार्य द्रोणने अर्जुनपर इक्कीस बाण चलाये; किंतु पार्थने उन सबको पास 
आनेसे पहले ही काट गिराया, मानो उनके हाथ इस कलामें पूर्ण सुशिक्षित थे ।। २० ।। 

ततः शरसहस्रेण रथं पार्थस्य वीर्यवान्‌ । 

अवाकिरत्‌ ततो द्रोण: शीघ्रमस्त्रं विदर्शयन्‌ ।। २१ ।। 

तदनन्तर पराक्रमी द्रोणने अपनी अस्त्र चलानेकी फुर्ती दिखाते हुए अर्जुनके रथपर 
सहस्रों बाणोंकी वृष्टि की || २१ ।। 

हयांश्व॒ रजतप्रख्यान्‌ कड्कपत्रै: शिलाशितै: । 


अवाकिरदमेयात्मा पार्थ संकोपयन्निव ।। २२ ।। 

उनका आत्मबल असीम था। उन्होंने चाँदीके समान अंगवाले अर्जुनके श्वेत घोड़ोंको 
भी शानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सफेद चीलकी पाँखवाले बाणोंसे ढँक दिया। जान पड़ता 
था, आचार्य यह सब करके अर्जुनके क्रोधको उभाड़ना चाहते थे || २२ ।। 

एवं प्रववृते युद्ध भारद्वाजकिरीटिनो: । 

सम॑ विमुञज्चतो संख्ये विशिखान्‌ दीप्ततेजस: ।। २३ ।। 

इस प्रकार भरद्वाजनन्दन द्रोण और किरीटथधारी अर्जुनमें युद्ध छिड़ गया। वे दोनों 
समरभूमिमें (एक दूसरेपर) समानरूपसे तेजस्वी बाणोंकी वर्षा करने लगे || २३ ।। 

तावुभौ ख्यातकर्माणावुभौ वायुसमौ जवे । 

उभौ दिव्यास्त्रविदुषावुभावुत्तमतेजसौ । 

क्षिपन्ती शरजालानि मोहयामासतुर्न॒पान्‌ ।। २४ ।। 

दोनों ही विख्यात पराक्रमी थे। वेगमें दोनों ही वायुके समान थे। वे दोनों गुरु-शिष्य 
दिव्यास्त्रोंके महापण्डित और उत्तम तेजसे सम्पन्न थे। परस्पर बाणोंकी झड़ी लगाते हुए 
दोनोंने सब राजाओंको मोहमें डाल दिया ।। २४ ।। 

व्यस्मयन्त ततो योधा ये तत्रासन्‌ समागता: । 

शरान्‌ विसृजतोस्तूर्ण साधु साध्वित्यपूजयन्‌ ।। २५ ।। 

तदनन्तर जो-जो सैनिक वहाँ आये थे, वे एक-दूसरेपर तीव्र गतिसे बाण-वर्षा 
करनेवाले दोनों वीरोंकी 'साधु-साधु" कहकर सराहना करने लगे-- || २५ ।। 

द्रोणं हि समरे को5न्यो योद्धुमहति फाल्गुनात्‌ । 

रौद्र: क्षत्रियधर्मोडयं गुरुणा यदयुध्यत । 

इत्यब्रुवञ्जनास्तत्र संग्रामशिरसि स्थिता: ।। २६ ।। 

“भला, युद्धमें अर्जुनके सिवा दूसरा कौन द्रोणाचार्यका सामना कर सकता है? यह 
क्षत्रियधर्म कितना भयंकर है कि शिष्यको गुरुसे युद्ध करना पड़ा है।” इस प्रकार वहाँ 
युद्धके मुहानेपर खड़े हुए योद्धा आपसमें बातें करते थे || २६ ।। 

वीरौ तावभिसंरब्धौ संनिकृष्टी महाभूजौ । 

छादयेतां शरव्रातैरन्योन्यमपराजितौ ।। २७ ।। 

दोनों महाबाहु वीर क्रोधमें भरकर निकट आ गये और बाणसमूहोंसे एक-दूसरेको 
आच्छादित करने लगे। उनमेंसे कोई भी पराजित होनेवाला न था || २७ ।। 

विस्फार्य सुमहच्चापं हेमपृष्ठं दुरासदम्‌ । 

भारद्वाजो<थ संक्रुद्ध: फाल्गुनं प्रत्यविध्यत || २८ ।। 

भरद्वाजनन्दन द्रोण अत्यन्त कुपित हो, जिसके पृष्ठभागमें सुवर्ण जड़ा हुआ था और 
जिसे उठाना दूसरोंके लिये बहुत कठिन था, उस महान्‌ धनुषको खींचकर अर्जुनको बाणोंसे 
बींधने लगे || २८ ।। 


स सायकमयैजलिरर्जुनस्य रथं प्रति । 

भानुमद्धिः शिलाधौतैर्भानोराच्छादयत्‌ प्रभाम्‌ ।। २९ ।। 

उन्होंने अर्जुनके रथपर बाणोंका जाल-सा बिछा दिया। इतना ही नहीं, शानपर चढ़ाकर 
तेज किये हुए उन तेजस्वी बाणोंद्वारा उन्होंने सूर्यकी प्रभाकों भी आच्छादित कर 
दिया ।। २९ || 

पार्थ च सुमहाबाहुर्महावेगैर्महारथ: । 

विव्याध निशितैर्बाणैर्मेघो वृष्टयेव पर्वतम्‌ ।। ३० ।। 

जैसे मेघ पर्वतपर जलकी वर्षा करता है, उसी प्रकार महाबाहु महारथी द्रोण पृथापुत्र 
अर्जुनको अत्यन्त वेगशाली तीखे बाणोंद्वारा बींध रहे थे || ३० ।। 

तथैव दिव्यं गाण्डीवं धनुरादाय पाण्डव: । 

शत्रुघ्नं वेगवान्‌ हृष्टो भारसाधनमुत्तमम्‌ ।। ३१ ।। 

विससर्ज शरांश्रित्रान्‌ सुवर्णविकृतान्‌ बहून्‌ । 

नाशयन्‌ शरवर्षाणि भारद्वाजस्य वीर्यवान्‌ | 

तूर्ण चापविनिर्मुक्तैस्तदद्‌्भुतमिवाभवत्‌ ।। ३२ ।। 

इसी प्रकार हर्षमें भरे हुए वेगशाली पाण्डुनन्दन अर्जुन भी भार सहन करनेमें समर्थ 
और शत्रुओंका नाश करनेवाला उत्तम एवं दिव्य गाण्डीव धनुष लेकर बहुतसे स्वर्णभूषित 
विचित्र बाणोंकी वर्षा कर रहे थे। पराक्रमी पार्थ अपने धनुषसे छूटे हुए बाणसमूहोंद्वारा 
तुरंत ही आचार्य द्रोणकी बाण-वर्षाको नष्ट करते जाते थे। यह एक अद्भुत-सी बात 
थी ।। ३१-३२ ।। 

स रथेन चरन्‌ पार्थ: प्रेक्षणीयो धनंजय: । 

युगपद्‌ दिक्षु सर्वासु सर्वतो<स्त्राण्यदर्शयत्‌ ।। ३३ ।। 

एकच्छायमिवाकाशं बाणैक्षक्रे समन्‍्ततः । 

नादृश्यत तदा द्रोणो नीहारेणेव संवृत: ।। ३४ ।। 

रथसे विचरनेवाले कुन्तीपुत्र धनंजय सबके लिये दर्शनीय हो रहे थे। उन्होंने सब 
दिशाओंमें एक ही साथ अस्त्रोंकी वर्षा दिखायी और आकाशको चारों ओरसे बाणोंद्वारा 
ढेककर एकमात्र अन्धकारमें निमग्न-सा कर दिया। उस समय आचार्य द्रोण कुहरेसे ढके 
हुएकी भाँति अदृश्य हो गये || ३३-३४ ।। 

तस्याभवत्‌ तदा रूप॑ संवृतस्य शरोत्तमै: । 

जाज्वल्यमानस्य तदा पर्वतस्येव सर्वतः ।। ३५ ।। 

उत्तम बाणोंसे ढके हुए द्रोणाचार्यका स्वरूप उस समय ऐसा जान पड़ता था, मानो सब 
ओरसे जलता हुआ कोई पर्वत हो || ३५ ।। 

दृष्टवा तु पार्थस्य रणे शरै: स्वरथमावृतम्‌ । 

स विस्फार्य धनु: श्रेष्ठ मेघस्तनितनि:स्वनम्‌ ।। ३६ ।। 


अग्निचक्रोपमं घोरं व्यकर्षत्‌ परमायुधम्‌ । 

व्यशातयच्छरांस्तांस्तु द्रोण: समितिशोभन: ।। ३७ ।। 

आचार्य द्रोण संग्रामभूमिमें बड़ी शोभा पानेवाले थे। संग्राममें उन्होंने अपने रथको जब 
अर्जुनके बाणोंसे ढका हुआ देखा, तब मेघगर्जनाके समान गम्भीर नाद करनेवाले 
अग्निचक्रके सदृश भयंकर परम उत्तम आयुधश्रेष्ठ धनुषकी टंकार फैलाते हुए उसे 
(कानोंतक) खींचा और अपने शर-समूहोंसे अर्जुके उन सब बाणोंको काट 
डाला || ३६-३७ || 

महानभूत्‌ ततः शब्दो वंशानामिव दहाुताम्‌ ।। ३८ ।। 

उस समय जलते हुए बाँसोंके चटखनेका-सा बड़ा भयंकर शब्द हो रहा था || ३८ ।। 

जाम्बूनदमयै: पुड्खैश्षित्रचापविनिर्गतै: । 

प्राच्छादयदमेयात्मा दिश: सूर्यस्य च प्रभाम्‌ ।। ३९ ।। 

जिनकी मन-बुद्धि अमेय है, उन द्रोणने अपने विचित्र धनुषसे छूटे हुए सुवर्णमय 
पंखोंवाले बाणोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओं तथा सूर्यके प्रकाशको भी ढक दिया ।। 

ततः कनकपुड्खानां शराणां नतपर्वणाम्‌ | 

वियच्चराणां वियति दृश्यन्ते बहवो व्रजा: ।। ४० ।। 

उस समय सोनेकी पाँख और झुकी हुई गाँठवाले आकाशचारी बाणोंके बहुत-से 
समुदाय आकाशकमें दृष्टिगोचर हो रहे थे || ४० ।। 

द्रोणस्य पुडुखसक्ताश्न प्रभवन्‍त: शरासनात्‌ | 

एको दीर्घ इवादृश्यदाकाशे संहत: शर: ।। ४१ |। 

वे सभी पक्षधारी बाण-समुदाय आचार्य द्रोणके धनुषसे प्रकट हुए थे। आकाशमें उन 
बाणोंका समूह परस्पर सटकर एक ही विशाल बाणके समान दिखायी देता था ।। ४१ ।। 

एवं तौ स्वर्णविकृतान्‌ विमुञज्चन्ती महाशरान्‌ । 

आकाशं संवृतं वीरावुल्काभिरिव चक्रतु: ।। ४२ ।। 

इस प्रकार वे दोनों वीर सुवर्णविभूषित महाबाणोंकी वर्षा करते हुए आकाशको मानो 
उल्काओंसे आच्छादित करने लगे ।। ४२ ।। 

शरास्तयोस्तु विबभु: कड्कबर्हिणवासस: । 

पड्कक्‍्त्य: शरदि खस्थानां हंसानां चरतामिव ।। ४३ ।। 

कंक और मोरकी पाँखवाले उन दोनोंके बाण शरदऋतुमें आकाशमें विचरनेवाले 
हंसोंकी पाँतके समान सुशोभित होते थे || ४३ ।। 

युद्ध समभवत ्‌ तत्र सुसंरब्धं॑ महात्मनो: । 

द्रोणपाण्डवयोर्घोरें वृत्रवासवयोरिव ।। ४४ ।। 

महामना द्रोण और पाण्डुनन्दन अर्जुनका वह रोषपूर्ण युद्ध वृत्रासुर और इन्द्रके समान 
भयंकर प्रतीत होता था ।। 


तौ गजाविव चासाद्य विषाणाग्रै: परस्परम्‌ । 

शरै: पूर्णायतोत्सूष्टैरन्योन्यमभिजषघ्नतु: ।। ४५ ।। 

जैसे दो हाथी एक-दूसरेसे भिड़कर दाँतोंके अग्रभागसे प्रहार करते हों, उसी प्रकार वे 
दोनों धनुषको अच्छी तरह खींचकर छोड़े हुए बाणोंद्वारा एक-दूसरेको घायल कर रहे 
थे ।। ४५ ।। 

तौ व्यवाहरतां युद्धे संरब्धी रणशोभिनौ । 

उदीरयन्तौ समरे दिव्यान्यस्त्राणि भागश: ।। ४६ ।। 

क्रोधमें भरे हुए उन दोनों वीरोंकी रणभूमिमें बड़ी शोभा हो रही थी। वे उस संग्राममें 
पृथक्‌-पृथक्‌ दिव्यास्त्र प्रकट करते हुए धर्मयुद्ध कर रहे थे || ४६ ।। 

अथ वत्वाचार्यमुख्येन शरान्‌ सृष्टाज्छिलाशितान्‌ । 

न्यवारयच्छितैर्बाणैरर्जुनो जयतां वर: || ४७ ।। 

तदनन्तर विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ अर्जुनने आचार्यप्रवर द्रोणके द्वारा चलाये हुए शानपर 
तेज किये हुए बाणोंको अपने तीखे सायकोंसे नष्ट कर दिया ।। ४७ ।। 

दर्शयन्‌ वीक्षमाणानामस्त्रमुग्रपराक्रम: । 

इषुभिस्तूर्णमाकाशं बहुभिश्व समावृणोत्‌ ।। ४८ ।। 

जिधघांसन्तं नरव्याप्रमर्जुनं तिग्मतेजसम्‌ | 

आचार्यमुख्य: समरे द्रोण: शस्त्रभूतां वर: । 

अर्जुनेन सहाक्रीडच्छरै: संनतपर्वभि: ।। ४९ ।। 

वे भयानक पराक्रमी थे, उन्होंने दर्शकोंको अपना अस्त्र-कौशल दिखाते हुए तुरंत 
बहुसंख्यक बाणोंद्वारा आकाशको ढँक दिया। यद्यपि प्रचण्ड तेजस्वी नरश्रेष्ठ अर्जुन 
विपक्षीको मार डालनेकी इच्छा रखते थे, तो भी शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ आचार्यप्रवर द्रोण उस 
समरभूमिमें झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा प्रहार करके अर्जुनके साथ मानो खेल कर रहे थे 
(उनमें अर्जुनके प्रति वात्सल्यका भाव उमड़ रहा था) ।। ४८-४९ ।। 

दिव्यान्यस्त्राणि वर्षन्तं तस्मिन्‌ वै तुमुले रणे । 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य फाल्गुनं समयोधयत्‌ ।। ५० ।। 

उस तुमुल युद्धमें अर्जुन दिव्यास्त्रोंकी वर्षा कर रहे थे, किंतु आचार्य अपने अस्त्रोंद्वारा 
उनके अस्त्रोंका निवारणमात्र करके उन्हें लड़ा रहे थे || ५० ।। 

तयोरासीत्‌ सम्प्रहार: क्रुद्धयोर्नरसिंहयो: । 

अमर्षिणोस्तदान्योन्यं देवदानवयोरिव ।। ५१ ।। 

वे दोनों नरश्रेष्ठ जब क्रोध और अमर्षमें भर गये, तब उनमें परस्पर देवताओं और 
दानवोंकी भाँति घमासान युद्ध छिड़ गया ।। ५१ ।। 

ऐन्द्रं वायव्यमाग्नेयमस्त्रमस्त्रेण पाण्डव: । 

द्रोणेन मुक्तमात्र तु ग्रसति सम पुनः पुनः: ॥ ५२ ।। 


पाण्डुनन्दन अर्जुन आचार्य द्रोणके छोड़े हुए ऐन्द्र, वायव्य और आग्नेय आदि अस्त्रोंको 
उसके विरोधी अस्त्रद्वारा बार-बार नष्ट कर देते थे || ५२ ।। 

एवं शूरौ महेष्वासौ विसृजन्ती शिताउछरान्‌ | 

एकच्छायं चक्रतुस्तावाकाशं शरवृष्टिभि: ।। ५३ ।। 

इस प्रकार वे दोनों महान्‌ धनुर्धर शूरवीर तीखे बाण छोड़ते हुए अपनी बाणवर्षद्वारा 
आकाशको एकमात्र अन्धकारमें निमग्न करने लगे ।। ५३ ।। 

तत्रार्जुनेन मुक्तानां पततां वै शरीरिषु । 

पर्वतेष्विव वज्भाणां शराणां श्रूयते स्वन: ।। ५४ ।। 

अर्जुनके छोड़े हुए बाण जब देहधारियोंपर पड़ते थे, तब पर्वतोंपर गिरनेवाले वज्रके 
समान भयंकर शब्द सुनायी देता था || ५४ ।। 

ततो नागा रथाश्रैव वाजिनश्न विशाम्पते । 

शोणिताक्ता व्यदृश्यन्त पुष्पिता इव किंशुका: । ५५ ।। 

जनमेजय! उस समय हाथीसवार, रथी और घुड़सवार लोहूलुहान होकर फूले हुए 
पलाश वृक्षके समान दिखायी देते थे || ५५ ।। 

बाहुभिश्न सकेयूरैविंचित्रैश्व महारथै: । 

सुवर्णचित्रै: कवचैर्ध्वजैश्न विनिपातितै: ।। ५६ ।। 

योधैश्व निहतैस्तत्र पार्थबाणप्रपीडितै: । 

बलमासीत्‌ समुदश्रान्तं द्रोणार्जुनसमागमे ।। ५७ ।। 

द्रोणाचार्य और अर्जुनके उस युद्धमें पार्थके बाणोंसे पीड़ित हो कितने ही योद्धा मर गये 
थे। कितनोंकी केयूरभूषित भुजाएँ कटकर गिरी थीं। विचित्र वेष-भूषावाले महारथी 
धराशायी हो रहे थे। सुवर्णजटित विचित्र कवच और ध्वजाएँ वहाँ बिखरी पड़ी थीं। इन सब 
कारणोंसे वह सारी सेना उद्भ्रान्त (भयसे अचेत)-सी हो गयी थी || ५६-५७ ।। 

विधुन्वानौ तु तौ तत्र धनुषी भारसाधने । 

आच्छादयेतामन्योन्यं ततक्षतुरथेषुभि: ।। ५८ ।। 

उन दोनोंके धनुष भार सहन करनेमें समर्थ थे। वे उन धनुषोंको कँपाते हुए (तीखे) 
बाणोंद्वारा एक-दूसरेको बींधते और आच्छादित कर देते थे ।। ५८ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध तुमुलं भरतर्षभ । 

द्रोणकौन्तेययोस्तत्र बलिवासवयोरिव ।। ५९ ।। 

भरतश्रेष्ठट जनमेजय! तदनन्तर द्रोण और कुन्तीपुत्रमें बलि और इन्द्रके संग्राम-सा तुमुल 
युद्ध होने लगा ।। ५९ |। 

अथ पूर्णायतोत्सूष्टे: शरै: संनतपर्वभि: । 

व्यदारयेतामन्योन्यं प्राणद्यूते प्रवर्तिते ।। ६० ।। 


उस समय प्राणोंकी बाजी लगाकर (युद्धका जूआ खेला जा रहा था।) दोनों वीर 
धनुषको कानतक खींचकर छोड़े हुए झुकी गाँठवाले बाणोंसे एक-दूसरेको विदीर्ण कर रहे 
थे ।। ६० ।। 

अथान्तरिक्षे नादो<भूद्‌ द्रोणं तत्र प्रशंसताम्‌ 

दुष्करं कृतवान्‌ द्रोणो यदर्जुनमयोधयत्‌ ।। ६१ ।। 

प्रमाथिनं महावीर्य दृढमुष्टिं दुरासदम्‌ । 

जेतारं देवदैत्यानां सर्वेषां च महारथम्‌ ।। ६२ ।। 

इसी समय आचार्य द्रोणकी प्रशंसा करनेवाले देवताओंका यह शब्द आकाशमें गूँज 
उठा--'अहो! द्रोणाचार्यने बड़ा दुष्कर कार्य किया कि अबतक अर्जुनके साथ युद्धमें डटे 
रह गये। ये अर्जुन तो शत्रुओंकोी मथ डालनेवाले, महापराक्रमी, दृढ़ मुष्टिवाले, दुर्धर्ष तथा 
सम्पूर्ण देवताओं और दैत्योंको जीतनेवाले महारथी वीर हैं! || ६१-६२ ।। 

अविभ्रमं च शिक्षां च लाघवं दूरपातिताम्‌ | 

पार्थस्य समरे दृष्टवा द्रोणस्याभूच्च विस्मय: ।। ६३ ।। 

उस समरभूमिमें अर्जुनका कभी न चूकनेका स्वभाव, अस्त्र-शस्त्रोंकी अद्भुत शिक्षा, 
हाथोंकी फुर्ती और दूरतक बाण मारनेकी शक्ति देखकर आचार्य द्रोणको भी बड़ा विस्मय 
हुआ ।। ६३ ।। 

अथ गाण्डीवसमुद्यम्य दिव्यं धनुरमर्षण: । 

विचकर्ष रणे पार्थों बाहुभ्यां भरतर्षभ ।। ६४ ।। 

जनमेजय! तदनन्तर रणभूमिमें कुन्तीपुत्रने दिव्य गाण्डीव धनुषको ऊँचे उठाकर 
कुपित हो उसे दोनों हाथोंसे खींचना आरम्भ किया ।। ६४ ।। 

तस्य बाणमयं वर्ष शलभानामिवायतिम्‌ | 

दृष्टवा ते विस्मिता: सर्वे साधु साधथ्वित्य पूजयन्‌ ।। ६५ ।। 

फिर तो टिड्डियोंके झुंडके समान उनकी (अदभुत) बाणवर्षा देखकर वे सभी सैनिक 
आश्चर्यचकित हो 'साधु-साधु"” कहते हुए उनकी प्रशंसा करने लगे || ६५ ।। 

न च बाणान्तरे वायुरस्य शक्नोति सर्पितुम्‌ । 

अनिशं संदधानस्य शरानुत्सूजतस्तथा ।। ६६ ।। 

ददर्श नान्तरं कश्चित्‌ पार्थस्याददतो5डपि च ॥। ६७ ।। 

उनके बाणोंके भीतर वायु भी प्रवेश नहीं कर पाती थी। कुन्तीनन्दन अर्जुन निरन्तर 
बाणोंको हाथमें लेते, धनुषपर रखते और छोड़ते थे। कोई भी उनकी इन क्रियाओंमें 
क्षणभरका भी अन्तर नहीं देख पाता था ।। ६६-६७ || 

तथा शीतघ्रास्त्रयुद्धे तु वर्तमाने सुदारुणे । 

शीघ्र शीघ्रतरं पार्थ: शरानन्यानुदीरयत्‌ ।। ६८ ।। 


इस प्रकार शीघ्रतापूर्वक अस्त्रप्रहारके द्वारा चलनेवाले उस अत्यन्त भयंकर संग्राममें 
कुन्तीपुत्र अर्जुन शीघ्र एवं अत्यन्त शीघ्र दूसरे-दूसरे बाण प्रकट करने लगे ।। ६८ ।। 

ततः शतसहस््राणि शराणां नतपर्वणाम्‌ | 

युगपत्‌ प्रापतंस्तत्र द्रोणस्प रथमन्तिकात्‌ ।। ६९ ।। 

कीर्यमाणे तदा द्रोणे शरैगाण्डीवधन्चना । 

हाहाकारो महानासीत्‌ सैन्यानां भरतर्षभ || ७० ।। 

तत्पश्चात्‌ एक ही साथ झुकी हुई गाँठवाले एक लाख बाण द्रोणाचार्यके रथके समीप 
आ गिरे। जनमेजय! गाण्डीवधन्वा अर्जुनके द्वारा जब द्रोणपर इस प्रकार बाणवर्षा होने 
लगी, तब कौरव-सैनिकोंमें भारी हाहाकार मच गया ।। ६९-७० ।। 

पाण्डवस्थ तु शीघ्रास्त्रं मघवा प्रत्यपूजयत्‌ । 

गन्धर्वाप्सरसश्रैव ये च तत्र समागता: ।। ७१ ।। 

पाण्डुनन्दनके शीघ्रतापूर्वक अस्त्र-संचालनके लिये इन्द्रने उनकी बड़ी प्रशंसा की। 
उनके सिवा वहाँ जो गन्धर्व और अप्सराएँ आयी थीं, उन्होंने भी उनकी बड़ी सराहना 
की || ७१ ।। 

ततो वृन्देन महता रथानां रथयूथप: । 

आचार्यपुत्र: सहसा पाण्डवं पर्यवारयत्‌ ॥। ७२ ।। 

तदनन्तर रथियोंके यूथपति आचार्यपुत्र अश्वत्थामाने रथारोहियोंके विशाल समूहके 
साथ सहसा वहाँ पहुँचकर पाण्डुनन्दनको चारों ओरसे घेर लिया || ७२ ।। 

अश्वत्थामा तु तत्‌ कर्म हृदयेन महात्मन: । 

पूजयामास पार्थस्य कोप॑ं चास्याकरोद्‌ भूशम्‌ ।। ७३ ।। 

अश्वत्थामाने महात्मा अर्जुनके उस पराक्रमकी मन-ही-मन भूरि-भूरि प्रशंसा की और 
उनपर अपना महान्‌ क्रोध प्रकट किया ।। ७३ ।। 

स मन्युवशमापतन्नः पार्थमभ्यद्रवद्‌ रणे । 

किरज्छरसहस्राणि पर्जन्य इव वृष्टिमान्‌ ।। ७४ ।। 

आचार्यपुत्र क्रोधके वशीभूत हो गया था। वह रणभूमिमें जल बरसानेवाले मेघकी भाँति 
सहस्रों बाणोंकी बौछार करता हुआ पार्थपर टूट पड़ा || ७४ ।। 

आवृत्य तु महाबाहुर्यतो द्रौणिस्ततो हयान्‌ 

अन्तरं प्रददौ पार्थो द्रोणस्य व्यपसर्पितुम्‌ ।। ७५ ।। 

तब महाबाहु अर्जुनने जिधर अश्वत्थामा था, उसी ओर घोड़ोंको घुमाकर आचार्य 
द्रोणको भाग जानेका अवसर दे दिया || ७५ ।। 

स तु लब्ध्वान्तरं तूर्णमपायाज्जवनैह्यै: । 

छिन्नवर्मध्वज: शूरो निकृत्त: परमेषुभि: ।। ७६ ।। 


अर्जुनके उत्तम बाणोंसे द्रोणके कवच और ध्वज छिन्न-भिन्न हो चुके थे। वे स्वयं भी 
बहुत घायल हो गये थे, अतः मौका पाते ही वेगशाली घोड़ोंको बढ़ाकर तुरंत वहाँसे भाग 
निकले || ७६ || 
इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि द्रोणापयाने अष्टपठ्चाशत्तमो< ध्याय: 
॥॥ ५८ |। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें द्रोणाचायके पलायनसे सम्बन्ध 
रखनेवाला अद्ठावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ५८ ॥। 


हि आन (0) है 


> “आर्यस्तु मारिष:' (अमरकोष)। 


एकोनषशष्टितमो< ध्याय: 
अश्वत्थामाके साथ अर्जुनका युद्ध 


वैशम्पायन उवाच 


ततो द्रौणिमहाराज प्रययावर्जुनं रणे । 

त॑ं पार्थ: प्रतिजग्राह वायुवेगमिवोद्धतम्‌ । 

शरजालेन महता वर्षमाणमिवाम्बुदम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! तदनन्तर द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने रणभूमिमें जब 
अर्जुनपर बड़े वेगसे आक्रमण किया, तब अर्जुनने भी प्रचण्ड वायुवेगके समान तीव्र गतिसे 
आते हुए अश्वत्थामाको रोका। उस समय जल बरसानेवाले मेघकी भाँति वह महान्‌ 
शरसमूहकी वर्षा कर रहा था ।। १ ।। 

तयोर्देवासुरसम: संनिपातो महानभूत्‌ । 

किरतो: शरजालानि वृत्रवासवयोरिव ।। २ ।। 

उन दोनोंमें देवताओं और असुरोंके समान भारी संघर्ष होने लगा। वे दोनों (एक- 
दूसरेपर) बाणसमूहोंकी बौछार करते हुए वृत्रासुर और इन्द्रके समान जान पड़ते थे ॥। २ ॥। 

न सम सूर्यस्तदा भाति न च वाति समीरण: । 

शरजालावृते व्योम्निच्छाया भूते समन्‍्ततः ।। ३ ।। 

उनके बाणोंके जालसे आच्छादित होकर आकाश सब ओरसे अन्धकारमय हो रहा 
था। उस समय न तो सूर्य प्रकाशित हो रहे थे और न वायु ही चल पाती थी ।। ३ ।। 

महांक्षट्चटाशब्दो योधयोह्न्यमानयो: । 

दह्यतामिव वेणूनामासीत्‌ परपुरंजय ।। ४ ।। 

शत्रुविजयी जनमेजय! जब दोनों योद्धा एक दूसरेपर आघात करते, तब जलते हुए 
बाँसोंके चटखनेकी भाँति चटचट शब्द होने लगता था ।। ४ ।। 

हयानस्यार्जुन: सर्वान्‌ कृतवानल्पजीवितान्‌ । 

ते राजन्‌ न प्रजानन्त दिशं काज्चन मोहिता: ।। ५ ।। 

अर्जुनने अश्वत्थामाके घोड़ोंको घायल करके अल्पजीवी बना दिया। राजन! वे 
मोहग्रस्त (मूर्च्छित) होनेके कारण किसी भी दिशाको नहीं जान पाते थे ।। 

ततो द्रौणि्महावीर्य: पार्थस्य विचरिष्यत: । 

विवरं सूक्ष्ममालोक्य ज्यां चिच्छेद क्षुरेण ह । 

तदस्यापूजयन्‌ देवा: कर्म दृष्टवातिमानुषम्‌ ।। ६ ।। 

तदनन्तर महापराक्रमी अश्व॒त्थामाने रणभूमिमें विचरते हुए अर्जुनका छोटा-सा छिद्र 
(तनिक-सी असावधानी) देखकर क्षुर नामक बाणसे उनकी प्रत्यंचा काट डाली। उसके इस 


अतिमानुष कर्मको देखकर सब देवता उसकी बड़ी प्रशंसा करने लगे ।। ६ ।। 

द्रोणो भीष्मश्न कर्णश्व॒ कृपश्चैव महारथा: । 

साधु साध्विति भाषन्तो5पूजयन्‌ कर्म तस्य तत्‌ ।॥। ७ ।। 

द्रोण, भीष्म, कर्ण और कृपाचार्य--ये सभी महारथी साधुवाद देते हुए अश्वत्थामाके 
उस कार्यकी सराहना करने लगे ।। ७ ।। 

ततो द्रौणिर्धनु: श्रेष्ठमपकृष्य रथर्षभम्‌ । 

पुनरेवाहनत्‌ पार्थ हृदये कडकपत्रिभि: ।। ८ ।। 

तदनन्तर द्रोणपुत्रने अपना श्रेष्ठ धनुष खींचकर कंक पक्षीके पंखवाले बाणोंद्वारा 
रथियोंमें श्रेष्ठ पार्थकी छातीमें पुन: भारी आघात पहुँचाया || ८ ।। 

ततः पार्थो महाबाहु: प्रहस्य स्वनवत्‌ तदा । 

योजयामास नवया मौर्व्या गाण्डीवमोजसा ।। ९ |। 

उस समय महाबाहु पार्थ ठहाका मारकर हँसने लगे। फिर उन्होंने गाण्डीव धनुषपर 
बलपूर्वक नयी प्रत्यंचा चढ़ा दी |। ९ ।। 

ततोअ<र्धचन्द्रमावृत्य तेन पार्थ: समागमत्‌ | 

वारणेनेव मत्तेन मत्तो वारणयूथप: ।। १० ।। 

तदनन्तर पसीनेसे अर्धचन्द्राकार धनुषकी डोरीको माँजकर अर्जुन अश्वत्थामासे भिड़ 
गये, मानो कोई उन्मत्त गजयूथाधिपति किसी दूसरे मतवाले हाथीके साथ जा भिड़ा 
हो ।। १० ।। 

ततः प्रववृते युद्ध पृथिव्यामेकवीरयो: । 

रणमध्ये द्वयोरेवं सुमहल्लोमहर्षणम्‌ ।। ११ ।। 

इसके बाद उस रणभूमिमें भूमण्डलके इन दोनों अनुपम वीरोंका ऐसा भयंकर संग्राम 
हुआ, जो रोंगटे खड़े कर देनेवाला था ।। ११ ।। 

तौ वीरौ ददृशु: सर्वे कुरवो विस्मयान्विता: । 

युध्यमानौ महावीरयों यूथपाविव संगतौ ।। १२ ।। 

समस्त कौरव विस्मयविमुग्ध होकर उन दोनों वीरोंकी ओर देखने लगे। महापराक्रमी 
अश्वत्थामा और अर्जुन परस्पर भिड़े हुए दो यूथपतियोंकी भाँति लड़ रहे थे || १२ ।। 

तौ समाजघ्नतुर्वीरावन्योन्यं पुरुषर्षभौ । 

शरैराशीविषाकारैज्वलद्धिरिव पन्नगै: ।। १३ ।। 

वे दोनों पुरुषसिंह वीर विषधर सर्पके समान आकारवाले जलते हुए-से बाणोंद्वारा 
एक-दूसरेको चोट पहुँचाने लगे || १३ ।। 

अक्षय्याविषुधी दिव्यौ पाण्डवस्य महात्मन: । 

तेन पार्थो रणे शूरस्तस्थौ गिरिरिवाचल: ।। १४ ।। 


महात्मा पाण्डुनन्दनके पास दो दिव्य अक्षय तूणीर थे, इससे कुन्तीपुत्र शूरवीर अर्जुन 
रणभूमिमें पर्वतकी भाँति अविचल खड़े रहे ।। १४ ।। 

अभश्रृत्थाम्न: पुनर्बाणा: क्षिप्रमभ्यस्यतो रणे । 

जग्मुः परिक्षयं तूर्णमभूत्‌ तेनाधिको<डर्जुन: ।। १५ ।। 

परंतु संग्राममें शीघ्रतापूर्वक बार-बार शरसंधान करनेवाले अश्वत्थामाके बाण जल्दी 
समाप्त हो गये। इस कारण अर्जुन उसकी अपेक्षा अधिक शक्तिशाली सिद्ध हुए ।। १५ ।। 

ततः कर्णो महाचापं विकृष्याभ्यधिकं तदा । 

अवाक्षिपत्‌ ततः शब्दो हाहाकारो महानभूत्‌ ।। १६ ।। 

तब कर्णने अपने महान्‌ धनुषको बड़े जोरसे खींचकर टंकार की। उससे वहाँ महान्‌ 
हाहाकारका शब्द होने लगा ।। १६ ।। 

ततक्नक्षुर्देथे पार्थो यत्र विस्फार्यते धनु: । 

ददर्श तत्र राधेयं तस्य कोपो व्यवर्धत ।। १७ ।। 

तब अर्जुनने जहाँ धनुषकी टंकार हो रही थी, उधर दृष्टि डाली, तो वहाँ राधानन्दन 
कर्ण दिखायी पड़ा। इससे उनका क्रोध बहुत बढ़ गया ।। १७ ।। 

स रोषवशमापतन्न: कर्णमेव जिघांसया । 

तमैक्षत विवृत्ताभ्यां नेत्राभ्यां कुरुपुड्रव: ।। १८ ।। 

तब कुरुश्रेष्ठ अर्जुन रोषके वशीभूत हो कर्णको ही मार डालनेकी इच्छासे दोनों आँखें 
फाड़-फाड़कर उसकी ओर देखने लगे ।। १८ ॥। 

तथा तु विमुखे पार्थे द्रोणपुत्रस्य सायकान्‌ । 

त्वरिता: पुरुषा राजन्नुपाजहु: सहस्रश: ।। १९ |। 

राजन! इस प्रकार जब अर्जुनने उधरसे दृष्टि हटाकर दूसरी ओर मुँह फेर लिया, तब 
बहुत-से सैनिक तुरंत वहाँ आ पहुँचे और उन्होंने द्रोणपुत्रके हजारों बाणोंको (रणभूमिसे 
उठाकर) उन्हें समर्पित कर दिया ।। १९ ।। 

उत्सृज्य च महाबाहुद्रोंणपुत्रं धनंजय: । 

अभिदु॒द्राव सहसा कर्णमेव सपत्नजित्‌ ।। २० ।। 

तब शत्रुविजयी महाबाहु धनंजयने द्रोणपुत्रको वहीं छोड़कर सहसा कर्णपर ही धावा 
किया ।। २० || 

तमभिद्रुत्य कौन्तेय: क्रोधसंरक्तलोचन: । 

कामयन डैरथं तेन युद्ध वचनमत्रवीत्‌ ।। २१ ।। 

और कर्णके पास पहुँचकर उसके साथ द्वन्द्ययुद्धकी इच्छा रखते हुए कुन्तीकुमारने 
क्रोधसे लाल आँखें करके यह बात कही ।। २१ ।। 


इति श्रीमहा भारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे अर्जुनाश्व॒त्थामयुद्धे 
एकोनषष्टितमो5 ध्याय: ।। ५९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वमें उत्तरगोग्रहके समय अर्जुन और 
अश्वत्थामाके युद्धसे सम्बन्ध रखनेवाला उनसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५९ ॥। 


#2:8 #23:.7 () हि २ 7 


षष्टितमो< ध्याय: 


अर्जुन और कर्णका संवाद तथा कर्णका अर्जुनसे हारकर 


भागना 
अर्जुन उवाच 

कर्ण यत्‌ ते सभामध्ये बहु वाचा विकत्थितम्‌ । 

न मे युधि समो<स्तीति तदिदं समुपस्थितम्‌ ।। १ ।। 

अर्जुन बोले--कर्ण! पहले कौरवोंकी सभामें तूने जो अपनी बहुत प्रशंसा करते हुए 
यह बात कही थी कि युद्धमें मेरे समान दूसरा कोई योद्धा नहीं है। (उसकी सचाईकी 
परीक्षाके लिये) यह युद्धका अवसर उपस्थित हो गया है ।। १ ।। 

सोउ्द्य कर्ण मया सार्ध व्यवहृत्य महामृधे । 

ज्ञास्यस्यबलमात्मानं न चान्यानवमंस्यसे ।। २ ।। 

कर्ण! आज इस महासंग्राममें मेरे साथ भिड़कर तू अपनेको भलीभाँति निर्बल समझ 
लेगा और फिर कभी दूसरोंका अपमान नहीं करेगा ।। २ ।। 

अवोच: परुषा वाचो धर्ममुत्सूज्य केवलम्‌ | 

इदं तु दुष्करं मन्ये यदिदं ते चिकीर्षितम्‌ ।। ३ ।। 

पहले तूने केवल धर्मकी अवहेलना करके बड़ी कठोर बातें कही हैं, परंतु तू जो कुछ 
करना चाहता है, वह तेरे लिये मैं अत्यन्त दुष्कर समझता हूँ ।। ३ ।। 

यत्‌ त्वया कथितं पूर्व मामनासाद्य किंचन । 

तदद्य कुरु राधेय कुरुमध्ये मया सह ।। ४ ।। 

राधानन्दन! मेरे साथ भिड़न्त होनेके पहले कौरवोंकी सभामें तूने जो कुछ कहा है, 
आज मेरे साथ युद्ध करके वह सब सत्य कर दिखा || ४ ।। 

यत्‌ सभायां स पाज्चालीं क्लिश्यमानां दुरात्मभि: | 

दृष्टवानसि तस्याद्य फलमाप्नुहि केवलम्‌ ।। ५ ।। 

अरे! भरी सभामें दुरात्मा कौरव पांचालराजकुमारी द्रौपदीको क्लेश दे रहे थे और तू 
मौजसे यह सब देखता रहा। आज केवल उस अत्याचारका फल भोग ले ।। ५ ।। 

धर्मपाशनिबद्धेन यन्मया मर्षितं पुरा । 

तस्य राधेय कोपस्य विजयं पश्य मे मृथे ।। ६ ।। 

पहले मैं धर्मके बन्धनमें बँधा हुआ था। इसलिये मैंने सब कुछ (चुपचाप) सह लिया। 
परंतु राधापुत्र! आजके युद्धमें मेरे उस क्रोधका फल मेरी विजयके रूपमें अभी देख 
ले।। ६ ।। 


वने द्वादश वर्षाणि यानि सोढानि दुर्मते 

तस्याद्य प्रतिकोपस्य फल प्राप्तुहि सम्प्रति । ७ ।। 

ओ दुर्मते! हमने बारह वर्षोतक वनमें रहकर जो क्लेश सहन किये हैं, उनका बदला 
चुकानेके लिये आज मेरे बढ़े हुए क्रोधका फल तू अभी चख ले ।। ७ ।। 

एहि कर्ण मया सार्ध प्रतियुध्यस्व सड़रे । 

प्रेक्षका: कुरव: सर्वे भवन्तु तव सैनिका: ।। ८ ।। 

कर्ण! आ, रणभूमिमें मेरा सामना कर। समस्त कौरव और तेरे सैनिक सब दर्शक 
होकर हमारे युद्धको देखें ।। 

कर्ण उवाच 

ब्रवीषि वाचा यत्‌ पार्थ कर्मणा तत्‌ समाचर । 

अतिगशेते हि ते वाक्‍्यं कर्मतत्‌ प्रथितं भुवि । ९ ।। 

कर्णने कहा--ठुन्तीपुत्र! तू मुझसे जो कुछ कहता है, उसे क्रियाद्वारा करके दिखा। 
तेरी बातें कार्य करनेकी अपेक्षा बहुत बढ़-चढ़कर होती हैं। यह बात भूमण्डलमें प्रसिद्ध 
है।। ९।। 

यत्‌ त्वया मर्षितं पूर्व तदशक्तेन मर्षितम्‌ । 

इतो गृह्नीमहे पार्थ तव दृष्टवा पराक्रमम्‌ ।। १० ।। 

पार्थ! तेरा यह जबानी पराक्रम देखकर तो हम इसी परिणामपर पहुँचते हैं कि तूने 
पहले जो कुछ सहन किया है, वह अपनी असमर्थताके ही कारण किया है ।। १० ।। 

धर्मपाशनिबद्धेन यत्‌ त्वया मर्षितं पुरा । 

तथैव बद्धमात्मानमबद्धमिव मन्यसे ।। ११ ।। 

यदि तूने पहले धर्मके बन्धनमें बँधकर कष्ट सहन किया है, तो आज भी तू उसी प्रकार 
बँधा हुआ है; तो भी तू अपने-आपको उस बन्धनसे मुक्त-सा मान रहा है ।। ११ ।। 

यदि तावद्‌ वने वासो यथोक्तश्चरितस्त्वया | 

तत्‌ त्वं धर्मार्थवित्‌ क्लिष्ट: स मया योद्धुमिच्छसि ।। १२ ।। 

यदि तूने वनवासके पूर्वोक्त नियमका भलीभाँति पालन कर लिया है, तो तू धर्म और 
अर्थका ज्ञाता ठहरा। इसलिये तूने कष्ट सहा है और उसीको याद करके इस समय मेरे साथ 
लड़ना चाहता है || १२ ।। 

यदि शक्रः स्वयं पार्थ युध्यते तव कारणात्‌ । 

तथापि न व्यथा काचिन्मम स्यादू विक्रमिष्यत: ।। १३ ।। 

पार्थ! यदि इस समय साक्षात्‌ इन्द्र भी तेरे लिये युद्ध करने आयें, तो भी युद्धमें पराक्रम 
दिखाते हुए मुझको किसी प्रकारकी व्यथा न होगी ।। १३ ।। 

अयं कौन्तेय कामस्ते नचिरात्‌ समुपस्थित: । 


योत्स्यसे हि मया सार्धमद्य द्रक्ष्यसि मे बलम्‌ ।। १४ ।। 
कुन्तीकुमार! मेरे साथ युद्धका जो तेरा हौसला है, वह अभी-अभी प्रकट हुआ है। अतः 
अब मेरे साथ तेरा युद्ध होगा और आज तू मेरा बल स्वयं देख लेगा ।। १४ ।। 
अजुन उवाच 
इदानीमेव तावत्‌ त्वमपयातो रणान्मम । 
तेन जीवसि राधेय निहतस्त्वनुजस्तव ।। १५ ।। 
अर्जुन बोले-राधापुत्र! अभी कुछ ही देर पहलेकी बात है, मेरे सामने युद्धसे पीठ 
दिखाकर तू भाग गया था, इसीलिये अबतक जी रहा है; किंतु तेरा छोटा भाई मारा 
गया ।। १५ || 
भ्रातरं घातयित्वा कस्त्यक्त्वा रणशिरश्न कः । 
त्वदन्य: कः पुमान्‌ सत्सु ब्रूयादेवं व्यवस्थित: ।। १६ ।। 
तेरे सिवा दूसरा कौन ऐसा पुरुष होगा, जो अपने भाईको मरवाकर और युद्धका 
मुहाना छोड़कर (भाग जानेके बाद भी) भलेमानसोंके बीचमें खड़ा हो ऐसी डींग 
मारेगा? ।। १६ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


इति कर्ण ब्रुवन्नेव बीभत्सुरपराजित: । 

अभ्ययाद्‌ विसृजन्‌ बाणान्‌ कायावरणभेदिन: ।। १७ || 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! अर्जुन किसीसे भी परास्त होनेवाले नहीं थे। वे 
कर्णसे उपर्युक्त बातें कहकर कवचको भी विदीर्ण कर देनेवाले बाण छोड़ते हुए उसकी ओर 
बढ़े ।। १७ ।। 

प्रतिजग्राह तं॑ कर्ण: प्रीयमाणो महारथ: । 

महता शरवर्षेण वर्षमाणमिवाम्बुदम्‌ ।। १८ ।। 

महारथी कर्णने बड़ी प्रसन्नताके साथ मेघके सदृश बाणोंकी दृष्टि करनेवाले अर्जुनको 
अपने सायकोंकी भारी बौछार करके रोका ।। १८ ।। 

उत्पेतु: शरजालानि घोररूपाणि सर्वश: । 

अविध्यदश्चवान्‌ बाद्दोश्व हस्तावापं पृथक्‌ पृथक्‌ ।। १९ ।। 

सो<मृष्यमाण: कर्णस्य निषड्रस्यावलम्बनम्‌ | 

चिच्छेद निशिताग्रेण शरेण नतपर्वणा || २० ।। 

फिर तो आकाशमें सब ओर भयंकर बाणोंके समूह उड़ने लगे। अर्जुनसे यह सहन न 
हो सका; अतः उन्होंने झुकी हुई गाँठ एवं तीखी नोकवाले बाणसे कर्णके घोड़ोंको बींध 
डाला। भुजाओंमें भी गहरी चोट पहुँचायी और हाथोंके दस्तानोंको भी पृथक्‌-पृथक्‌ विदीर्ण 


कर दिया। इतना ही नहीं, कर्णके भाथा लटकानेकी रस्सीको भी काट 
गिराया ।। १९-२० |। 

उपासज्रादुपादाय कर्णो बाणानथापरान्‌ | 

विव्याध पाण्डवं हस्ते तस्य मुष्टिरशीर्यत ।। २१ ।। 

तब कर्णने (अलग रखे हुए) छोटे तरकससे दूसरे बाण लेकर पाण्डुनन्दन अर्जुनके 
हाथमें चोट पहुँचायी। इससे उनकी मुट्ठी ढीली पड़ गयी ।। २१ ।। 

ततः पार्थों महाबाहु: कर्णस्य धनुरच्छिनत्‌ । 

स शक्ति प्राहिणोत्‌ तस्मै तां पार्थो व्यधमच्छरै: |॥ २२ ।। 

तब महाबाहु पार्थने कर्णका धनुष काट दिया। यह देख कर्णने अर्जुनपर शक्ति चलायी; 
किंतु पार्थने उसे बाणोंसे नष्ट कर दिया || २२ ।। 

ततोअनुपेतुर्बहवो राधेयस्य पदानुगा: । 

तांश्व गाण्डीवनिर्मुक्ति: प्राहिणोद यमसादनम्‌ ।। २३ ।। 

इतनेमें ही राधापुत्र कर्णके बहुत-से सैनिक वहाँ आ पहुँचे, किंतु अर्जुनने गाण्डीवद्वारा 
छोड़े हुए बाणोंसे मारकर उन सबको यमलोक भेज दिया ।। २३ ।। 

ततोअस्याश्वाञ्छरैस्ती&णैर्बी भत्सुर्भारसा धनै: । 

आकर्णममुक्तैरवधीत्‌ ते हता: प्रापतन्‌ भुवि ।। २४ ।। 

तत्पश्चात्‌ बीभत्सुने भार (शत्रुओंके आघात) सहनेमें समर्थ तीखे बाणोंद्वारा, जो 
धनुषको कानतक खींचकर छोड़े गये थे, कर्णके घोड़ोंको घायल कर दिया। वे घोड़े मरकर 
पृथ्वीपर गिर पड़े || २४ ।। 

अथापरेण बाणेन ज्वलितेन महौजसा । 

विव्याध कर्ण कौन्तेयस्तीक्ष्णेनोरसि वीर्यवान्‌ ।। २५ ।। 

तत्पश्चात्‌ पराक्रमी कुन्तीकुमारने महान्‌ तेजस्वी तथा अग्निके समान प्रज्वलित दूसरे 
बाणद्वारा कर्णकी छातीमें आघात किया ।। २५ ।। 

तस्य भिन्त्वा तनुत्राणं कायम भ्यगमच्छर: । 

ततः स तमसा<<विष्टो न सम किंचित्‌ प्रजज्ञिवान्‌ ।। २६ ।। 

यह बाण कर्णका कवच काटकर उसके वक्षःस्थलके भीतर घुस गया। इससे कर्णको 
मूर्च्छां आ गयी और उसे किसी भी बातकी सुध-बुध न रही ।। २६ ।। 

स गाढवेदनो हित्वा रणं प्रायादुदडमुख: । 

ततोअर्जुन उदक्रोशदुत्तरश्न महारथ: ।। २७ ।। 

कर्णको उस चोटसे बड़ी भारी वेदना हुई और वह युद्धभूमिको छोड़कर उत्तर दिशाकी 
ओर भागा। यह देख अर्जुन और उत्तर दोनों महारथी जोर-जोरसे सिंहनाद करने 
लगे ।। २७ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि कर्णापयाने षष्टितमो5ध्याय: ।। ६० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें कर्णका पलायनविषयक 
साठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६० ॥ 


हि >> मो न (0) है 


एकषेष्टितमो< ध्याय: 


अर्जुनका उत्तरकुमारको आश्वासन तथा अर्जुनसे दुःशासन 
आदिकी पराजय 


वैशम्पायन उवाच 


ततो वैकर्तनं जित्वा पार्थों वैराटिमब्रवीत्‌ । 

एतन्मां प्रापयानीकं यत्र तालो हिरण्मय: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार वैकर्तन कर्णको जीतकर अर्जुनने 
विराटकुमार उत्तरसे कहा--'सारथे! तुम मुझे इस सेनाकी ओर ले चलो, जिसकी ध्वजापर 
सुवर्णमय ताड़ वृक्षका चिह्न है ।। १ ।। 

अत्र शान्तनवो भीष्मो रथेडस्माकं पितामह: । 

काड्क्षमाणो मया युद्ध तिष्ठत्यमरदर्शन: ।। २ ।। 

“उस रथपर हम सबके पितामह शान्तनुनन्दन भीष्मजी बैठे हैं। वे मेरे साथ युद्धकी 
इच्छा रखकर खड़े हैं। उनका दर्शन देवताओंके समान है” ।। २ || 

अथ सैन्यं महद्‌ दृष्टवा रथनागहयाकुलम्‌ । 

अब्रवीदुत्तर: पार्थमपविद्ध: शरैर्भुशम्‌ ।। ३ ।। 

नाहं शक्ष्यामि वीरेह नियन्तुं ते हयोत्तमान्‌ । 

विषीदन्ति मम प्राणा मनो विह्ललतीव मे ।। ४ ।। 

यह सुनकर उत्तरने, जो बाणोंसे अत्यन्त घायल हो चुका था, रथों, हाथियों और 
घोड़ोंसे भरी हुई विशाल सेनाकी ओर देखकर कहा--“वीर! अब मैं युद्धभूमिमें आपके 
उत्तम घोड़ोंको नहीं सँभाल सकूँगा। मेरे प्राण बड़ी व्यथामें हैं और मन व्याकुल-सा हो रहा 
है! ।। ३-४ ।। 

अस्त्राणामिव दिव्यानां प्रभाव: सम्प्रयुज्यताम्‌ । 

त्वया च कुरुभिश्नैव द्रवन्तीव दिशो दश ।। ५ ।। 

“आपके तथा कौरव वीरोंके द्वारा प्रयुक्त होनेवाले दिव्यास्त्रोंका प्रभाव यह है कि मुझे 
दसों दिशाएँ भागती-सी प्रतीत होती हैं ।। ५ ।। 

गन्धेन मूर्च्छित श्वाहं वसारुधिरमेदसाम्‌ | 

द्वैधीभूतं मनो मेड्द्य तव चैव प्रपश्यत: ।। ६ ।। 

“मैं चर्बी, रक्त और मेदकी गन्धसे मूर्च्छित हो रहा हूँ। आज आपके देखते-देखते मेरा 
मन दुविधामें पड़ गया है” || ६ ।। 

अदृष्टपूर्व: शूराणां मया संख्ये समागम: । 


गदापातेन महता शड्खानां निःस्वनेन च ।। ७ || 

सिंहनादैश्व शूराणां गजानां बृंहितैस्तथा । 

गाण्डीवशब्देन भूशमशनिप्रतिमेन च । 

श्रुति: स्मृतिश्न मे वीर प्रणष्टा मूढचेतस: ।। ८ ।। 

'युद्धमें इतने शूरवीरोंका जमघट मैंने पहले कभी नहीं देखा था। वीरवर! गदाओंके 
भारी आघात, शंखोंके भयंकर शब्द, शूरवीरोंके सिंहनाद, हाथियोंके चिग्धाड़ तथा वज्रकी 
गड़गड़ाहटके समान गाण्डीव धनुषकी भारी टंकारथ्वनिसे मेरा चित्त मोहित हो गया है। मेरी 
श्रवणशक्ति और स्मरणशक्ति भी जवाब दे चुकी है || ७-८ ।। 

अलातचक्रप्रतिमं मण्डलं सततं त्वया । 

व्याक्षिप्पमाणं समरे गाण्डीवं च प्रकर्षता । 

दृष्टि: प्रचलिता वीर हृदयं दीर्यतीव मे ।। ९ ।। 

“रणभूमिमें आप निरन्तर गाण्डीव धनुषको खींचते और टंकारते रहते हैं, जिससे यह 
अलातचक्रके समान गोल प्रतीत होता है। उसे देखकर मेरी आँखें चौधियाँ रही हैं तथा हृदय 
फटा-सा जा रहा है || ९ |। 

वपुश्चोग्रं तव रणे क्रुद्धस्येव पिनाकिन: । 

व्यायच्छतस्तव भुजं दृष्टवा भीर्मे भवत्यपि ।। १० ।। 

“इस संग्राममें कुपित हुए पिनाकपाणि भगवान्‌ रुद्रकी भाँति आपका शरीर भयानक 
जान पड़ता है और लगातार धनुष-बाण चलानेके व्यायाममें संलग्न रहनेवाले आपकी 
भुजाओंको देखकर भी मुझे भय लगता है || १० ।। 

नाददानं न संधानं न मुछ्चन्तं शरोत्तमान्‌ । 

त्वामहं सम्प्रपश्यामि पश्यन्नपि न चेतन: ।। ११ ।। 

“आप कब उत्तम बाणोंको हाथमें लेते, कब धनुषपर रखते और कब उन्हें छोड़ते हैं, 
यह सब मैं नहीं देख पाता और देखनेपर भी मुझे चेत नहीं रहता ।। ११ ।। 

अवसीदन्ति मे प्राणा भूरियं चलतीव च । 

नच प्रतोदं रश्मींश्व॒ संयन्तुं शक्तिरस्ति मे । १२ ।। 

“इस समय मेरे प्राण अकुला रहे हैं। यह पृथ्वी काँपती-सी जान पड़ती है। इस समय 
मुझमें इतनी शक्ति नहीं है कि घोड़ोंकी रास सँभालूँ और चाबुक लेकर इन्हें हाँकूँ” || १२ ।। 

अजुन उवाच 

मा भैषी: स्तम्भयात्मानं त्वयापि नरपुज्भव | 

अत्यद्भुतानि कर्माणि कृतानि रणमूर्धनि ।। १३ ।। 

अर्जुन बोले--नरश्रेष्ठ] डरो मत। अपने-आपको सँभालो। तुमने भी युद्धके मुहानेपर 
बड़े अद्भुत पराक्रम दिखाये हैं ।। १३ ।। 


राजपुत्रो$सि भद्रे ते कुले मत्स्यस्य विश्रुते । 

जातत्त्वं शत्रुदमने नावसीदितुमहसि || १४ ।। 

धृतिं कृत्वा सुविपुलां राजपुत्र रथे मम । 

युध्यमानस्य समरे हयान्‌ संयच्छ शत्रुहन्‌ ।। १५ ।। 

तुम राजकुमार हो। तुम्हारा कल्याण हो। तुमने मत्स्यनरेशके विख्यात वंशमें जन्म 
ग्रहण किया है; अतः शत्रुओंके संहारके अवसरपर तुम्हें शिथिल नहीं होना चाहिये। 
राजपुत्र! तुम तो शत्रुओंका नाश करनेवाले हो, अतः पूर्णरूपसे धैर्य धारण करके रथपर 
बैठो और युद्ध करते समय मेरे घोड़ोंको काबूमें रखो ।। १४-१५ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्‍्त्वा महाबाहुर्वैराटिं नरसत्तम: । 

अर्जुनो रथिनां श्रेष्ठ उत्तरं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। १६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! इस प्रकार समझा-बुझाकर रथियोंमें श्रेष्ठ और 
मनुष्योंमें सर्वोत्तम महाबाहु अर्जुन विराट-कुमार उत्तरसे पुनः: यह वचन बोले-- ।। १६ ।। 

सेनाग्रमाशु भीष्मस्य प्रापयस्वैतदेव माम्‌ । 

आच्छेत्स्याम्यहमेतस्य धनुज्यामपि चाहवे ।। १७ ।। 

“राजकुमार! तुम शीघ्र ही पितामह भीष्मकी इसी सेनाके सामने मेरा रथ ले चलो, मुझे 
पहुँचाओ। इस युद्धमें मैं इनकी प्रत्यंचा भी काट डालूँगा | १७ ।। 

अस्यन्तं दिव्यमस्त्रं मां चित्रमद्य निशामय । 

शतह्नदामिवायान्तीं स्तनयित्नोरिवाम्बरे ।। १८ ।। 

सुवर्णपृष्ठं गाण्डीवं द्रक्ष्यन्ति कुरवो मम । 

दक्षिणेनाथ वामेन कतरेण स्विदस्यति ।। १९ ।। 

इति मां सड़ता: सर्वे तर्कयिष्यन्ति शत्रव:ः । 

शोणितोदां रथावर्ता नागनक्रां दुरत्ययाम्‌ | 

नदीं प्रस्कन्दयिष्यामि परलोकप्रवाहिनीम्‌ ।। २० ।। 

“आज मुझे विचित्र दिव्यास्त्रोंका प्रहार करते देखो। जैसे आकाशमें मेघोंकी घटासे 
बिजली प्रकट होती है, उसी प्रकार (बाणोंकी विद्युच्छटा प्रकट करनेवाले) मेरे गाण्डीव 
धनुषको, जिसके पृष्ठभागमें सोना मढ़ा है, आज कौरवलोग विस्मित होकर देखेंगे। आज 
सारी शत्रुमण्डली इकट्ठी होकर यह अनुमान लगायेगी कि अर्जुन किस हाथसे बाण चलाते 
हैं? दाहिने हाथसे या बायेंसे? आज मैं परलोककी ओर प्रवाहित होनेवाली (शत्रुसेनारूप) 
दुर्लड्घ्य नदीको मथ डालूँगा, जिसमें रक्त ही जल है, रथ भँवर हैं और हाथी ग्राहके स्थानमें 
हैं || १८--२० ।। 

पाणिपादशिर:पृष्ठबाहुशाखानिरन्तरम्‌ । 


वनं कुरूणां छेत्स्यामि शरै: संनतपर्वभि: || २१ ।। 

“आज झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा कौरवसेनारूपी जंगलको काट डालूँगा। हाथ, 
पैर, सिर, पृष्ठ (पीठ) तथा बाहु आदि अड़ ही विविध शाखाओंके रूपमें फैलकर इस 
कौरव-वनको सघन किये हुए हैं || २१ ।। 

जयत: कौरवीं सेनामेकस्य मम धन्विन: । 

शतं मार्गा भविष्यन्ति पावकस्येव कानने ।। २२ ।। 

'जैसे वनमें लगे हुए दावानलको आगे बढ़नेके लिये सैकड़ों मार्ग सुलभ होते हैं, उसी 
प्रकार कौरवसेनापर विजय पानेवाले मुझ एकमात्र धनुर्धर वीरके लिये इसमें सैकड़ों मार्ग 
प्रकट हो जायँगे || २२ ।। 

मया चक्रमिवादिद्धं सैन्यं द्रक्ष्यसि केवलम्‌ । 

इष्वस्त्रे शिक्षितं चित्रमहं दर्शयितास्मि ते ।। २३ ।। 

“मेरे बाणोंसे घायल हुई सारी सेनाको तुम चक्रकी भाँति घूमती हुई देखोगे। आज तुम्हें 
बाणविद्यामें प्राप्त की हुई अपनी विचित्र शिक्षाका परिचय कराऊँगा ।। २३ ।। 

असम्भ्रान्तो रथे तिष्ठ समेषु विषमेषु च । 

दिवमावृत्य तिष्ठन्तं गिरिं भिन्‍्द्यां सम पत्रिभि: ।। २४ ।। 

“तुम सम-विषम (ऊँची-नीची) भूमियोंमें सम्भ्रमरहित (सावधान) होकर रथपर बैठो 
(और घोड़ोंकी सँभाल रखो)। आज मैं सारे आकाशको घेरकर खड़े हुए (महान) पर्वतको 
भी अपने बाणोंसे विदीर्ण कर डालूँगा ।। 

अहमिन्द्रस्य वचनात्‌ संग्रामे5भ्यहनं पुरा । 

पौलोमान्‌ कालखज्जांश्व सहस्रनाणि शतानि च ॥। २५ ।। 

“मैंने पहले देवराज इन्द्रकी आज्ञासे युद्धमें उनके शत्रु पौलोम और कालखंज नामक 
लाखों दानवोंका वध किया है ।। २५ ।। 

अहमिन्द्राद्‌ दृढां मुष्टिं ब्रह्मण: कृतहस्तताम्‌ | 

प्रगाढे तुमुलं चित्रमिति विद्धि प्रजापते: ।। २६ ।। 

“तुम्हें यह मालूम होना चाहिये कि मैंने धनुष पकड़ते समय मुद्टीको दृढ़ रखना इन्द्रसे, 
बाण चलाते समय हाथोंकी फुर्ती ब्रह्माजीसे तथा संकटके समय विचित्र प्रकारसे तुमुल युद्ध 
करनेकी कला प्रजापतिसे सीखी है || २६ ।। 

अहं पारे समुद्रस्य हिरण्यपुरवासिनाम्‌ । 

जित्वा षष्टिं सहस्राणि रथिनामुग्रधन्विनाम्‌ ।। २७ ।। 

“पहलेकी बात है, मैंने समुद्रके उस पार हिरण्यपुरमें निवास करनेवाले साठ हजार 
अत्यन्त भयंकर धनुर्धर महारथियोंको परास्त किया था ।। २७ ।। 

शीर्यमाणानि कूलानि प्रवृद्धेनेव वारिणा । 

मया कुरूणां वृन्दानि पात्यमानानि पश्य वै ।। २८ ।। 


“आज देख लेना, जैसे प्रबल वेगसे आयी हुई जलकी बाढ़ किनारोंको काट-काटकर 
गिरा देती है, उसी प्रकार मैं कौरवदलके सैन्यसमूहोंको मार गिराऊँगा ।। 

ध्वजवृक्ष॑ पत्तितृणं रथसिंहगणायुतम्‌ । 

वनमादीपयिष्यामि कुरूणामस्त्रतेजसा ।। २९ |। 

“कौरवोंकी सेना एक जंगलके समान है, उसमें ध्वज ही वृक्ष हैं, पैदल सैनिक घास- 
फूस हैं तथा रथ ही सिंहोंके स्थानमें हैं। मैं अपने अस्त्र-शस्त्ररूपी अग्निसे आज इस 
कौरववनको जलाकर भस्म कर दूँगा ।। २९ ।। 

तानहं रथनीडेभ्य: शरै: संनतपर्वभि: | 

यत्तान्‌ सर्वानतिबलान्‌ योत्स्यमानानवस्थितान्‌ | 

एक: संकालयिष्यामि वज्रपाणिरिवासुरान्‌ ।। ३० ।। 

'जैसे व्याध घोंसलेमें बैठे हुए पक्षियोंको भी मार गिराता है, उसी प्रकार मैं मुड़ी हुई 
नोकवाले (तीखे) बाणोंसे मारकर उन सभी कौरववीरोंको रथोंकी बैठकोंसे नीचे गिरा दूँगा। 
जैसे वज्रधारी इन्द्र अकेले ही समस्त असुरोंका संहार कर डालते हैं, उसी प्रकार मैं भी 
अकेला ही यहाँ युद्धके लिये सावधान होकर खड़े हुए समस्त महाबली योद्धाओंका 
भलीभाँति विनाश कर डालूँगा ।। 

रौद्रे रुद्रादहं हूस्त्रं वारुणं वरुणादपि । 

अस्त्रमाग्नेयमग्नेक्ष॒ वायव्यं मातरिश्वन: । 

वज्ादीनि तथास्त्राणि शक्रादहमवाप्तवान्‌ ।। ३१ ।। 

“मैंने भगवान्‌ रुद्रसे रौद्रासत्रकी, वरुणसे वारुणास्त्रकी, अग्निसे आग्नेयास्त्रकी और 
वायु देवतासे वायव्यास्त्रकी शिक्षा प्राप्त की है। इसी प्रकार साक्षात्‌ इन्द्रसे मैंने वज्ञ आदि 
अस्त्र प्राप्त किये हैं || ३१ ।। 

धार्तराष्ट्रवनं घोर नरसिंहाभिरक्षितम्‌ । 

अहमुत्पाटयिष्यामि वैराटे व्येतु ते भयम्‌ ।। ३२ ।। 

“वीर मानवरूपी सिंहोंसे सुरक्षित इस भयंकर कौरववनको मैं अकेला ही उजाड़ 
डालूँगा, अत: विराटकुमार! तुम्हारा भय दूर हो जाना चाहिये” ।। ३२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमाश्वासितस्तेन वैराटि: सव्यसाचिना । 

व्यवागाहद्‌ रथानीकं भीम भीष्माभिरक्षितम्‌ ।। ३३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! सव्यसाची अर्जुनके इस प्रकार सान्त्वना देनेपर 
विराटकुमार उत्तरने भीष्मजीके द्वारा सब ओरसे सुरक्षित रथियोंकी भयंकर सेनामें प्रवेश 
किया ।। ३३ ।। 

तमायान्तं महाबाहुं जिगीषन्तं रणे कुरून्‌ । 


अभ्यवारयदव्यग्र: क्रूरकर्मा55पगासुत: ।। ३४ ।। 

रणभूमिमें कौरवोंको जीतनेकी इच्छासे आते हुए महाबाहु अर्जुनको कठोर कर्म 
करनेवाले गंगानन्दन भीष्मने बिना किसी घबराहटके रोक दिया ।। ३४ ।। 

तस्य जिष्णुरुपावृत्य ध्वजं मूलादपातयत्‌ । 

विकृष्य कलधौताग्रै: स विद्ध: प्रापतद्‌ भुवि ।। ३५ ।। 

तब अर्जुनने उनकी ओर घूमकर सुनहरी धारवाले बाणोंसे भीष्मजीकी ध्वजाको जड़से 
काट गिराया, बाणोंसे छिद जानेके कारण वह ध्वजा पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। ३५ ।। 

त॑ं चित्रमाल्याभरणा: कृतविद्या मनस्विन: । 

आगच्छन्‌ भीमधन्वानं चत्वारश्न महाबला: ।। ३६ ।। 

दुःशासनो विकर्णश्न दुःसहो5थ विविंशति: । 

आगत्य भीमधन्वानं बीभत्सुं पर्यवारयन्‌ ।। ३७ ।। 

इतनेहीमें विचित्र माला और आभूषणोंसे विभूषित और अस्त्रसंचालनकी विद्यामें 
निपुण चार महाबली मनस्वी वीर दुःशासन, विकर्ण, दुःसह और विविंशति वहाँ भयंकर 
धनुषवाले अर्जुनपर चढ़ आये और वहाँ आकर उन्होंने उग्रधन्वा बीभत्सुको चारों ओरसे घेर 
लिया || ३६-३७ || 

दुःशासनस्तु भल्लेन विद्ध्वा वैराटमुत्तरम्‌ । 

द्वितीयेनार्जुनं वीर: प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे ।। ३८ ।। 

वीर दुःशासनने भल्‍ल नामक एक बाणसे विराटकुमार उत्तरको घायल करके दूसरेसे 
अर्जुनकी छाती छेद डाली ।। ३८ ।। 

तस्य जिष्णुरुपावृत्य पृथुधारेण कार्मुकम्‌ | 

चकर्त गार्ध्रपत्रेण जातरूपपरिष्कृतम्‌ ।। ३९ ।। 

तब अर्जुन उसकी ओर मुड़े और मोटी धार और गीधकी पाँख-जैसे पंखवाले बाणसे 
उन्होंने दुःशासनके सुवर्णजटित धनुषको काट डाला ।। ३९ |।। 

अथैनं पज्चभि: पश्चात्‌ प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे | 

सो<पयातो रणं हित्वा पार्थबाणप्रपीडित: ।। ४० ।। 

तत्पश्चात्‌ उसकी छातीमें भी पाँच बाण मारे। पार्थके बाणोंसे अत्यन्त पीड़ित हो 
दुःशासन युद्ध छोड़कर भाग गया ।। ४० ।। 

त॑ विकर्ण: शरैस्ती&णैर्गुप्रपत्रैरजिह्गै: । 

विव्याध परवीरघ्नमर्जुनं धृतराष्ट्रज: ।। ४१ ।। 

तब धुृतराष्ट्रपुत्र विकर्णने शत्रुवीरोंका नाश करनेवाले अर्जुनको सीधे लक्ष्यकी ओर 
जानेवाले गृध्रपत्रयुक्त तीखे बाणोंसे बींध डाला || ४१ ।। 

ततस्तमपि कौन्तेय: शरेणानतपर्वणा | 

ललाटे< भ्यहनत्‌ तूर्ण स विद्ध: प्रापतद्‌ रथात्‌ ।। ४२ ।। 


तत्पश्चात्‌ कुन्तीनन्दन अर्जुनने झुकी हुई गाँठवाले बाणसे उसको भी ललाटमें बींध 
डाला। उस बाणसे घायल होकर विकर्ण तुरंत ही रथसे नीचे गिर पड़ा || ४२ ।। 

ततः पार्थमभिद्रुत्य दु:सह: सविविंशति: । 

अवाकिरच्छरैस्ती&णै: परीप्सुर्भ्रातरं रणे || ४३ ।। 

तब दुःसह और विविंशति अर्जुनकी ओर दौड़े और युद्धमें भाईका बदला लेनेके लिये 
उनके ऊपर तीखे बाणोंकी वर्षा करने लगे ।। ४३ ।। 

तावुभौ गार्ध्रपत्राभ्यां निशिताभ्यां धनंजय: । 

विद्धवा युगपदव्यग्रस्तयोरवाहानसूदयत्‌ ।। ४४ ।। 

फिर धनंजयने गृध्रकी पाँखवाले दो तीखे बाणोंद्वारा उन दोनोंको एक ही साथ घायल 
करके बिना किसी घबराहटके उनके घोड़ोंको भी मार गिराया ।। ४४ ।। 

तौ हताश्वौ विभिन्नाज़ै धृतराष्ट्रात्मजावुभौ । 

अभिपत्य रथैरन्यैरपनीतौ पदानुगै: ।। ४५ ।। 

घोड़ोंके मारे जाने और शरीरके बिंध जानेपर उन दोनों धृतराष्ट्रकुमारोंक पास उनके 
सेवक आ पहुँचे और उन्हें दूसरे रथपर डालकर अन्यत्र हटा ले गये || ४५ ।। 

सर्वा दिशश्वा भ्यपतद्‌ बीभत्सुरपराजित: । 

किरीटमाली कौन्तेयो लब्धलक्षो महाबल: || ४६ ।। 

किसीसे परास्त न होनेवाले किरीट-मालाधारी महाबली कुन्तीनन्दन अर्जुनका निशाना 
कभी चूकता नहीं था। वे उस सेनामें सब ओर विचरने लगे ।। ४६ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि अर्जुनदु:ःशासनादियुद्धे 
एकषष्टितमो5ध्याय: ।। ६१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहद्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वमें अजुनदुःशासन आदिके युद्धरे 
सम्बन्ध रखनेवाला इकसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६१ ॥/ 


8 () ऑफआ अप 


द्विषष्टितमो<5 ध्याय: 
अर्जुनका सब योद्धाओं और महारथियोंके साथ युद्ध 


वैशम्पायन उवाच 


अथ संगम्य सर्वे ते कौरवाणां महारथा: । 

अर्जुनं सहिता यत्ता: प्रत्ययुध्यन्त भारत ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर कौरवसेनाके सब महारथी मिलकर 
एक साथ संगठित हो बड़ी सावधानीके साथ अर्जुनका सामना करने लगे ।। १ ।। 

स सायकमयैरजललै: सर्वतस्तान्‌ महारथान्‌ । 

प्राच्छादयदमेयात्मा नीहारेणेव पर्वतान्‌ ।। २ ।॥। 

परंतु असीम आत्मबलसे सम्पन्न कुन्तीपुत्रने सब ओर सायकोंका जाल-सा बिछाकर 
कुहरेसे ढके हुए पहाड़ोंकी तरह उन सब महारथियोंको आच्छादित कर दिया ।। २ ।। 

नदद्धरिश्व महानागैहल्वेषमाणैश्न वाजिभि: | 

भेरीशड्खनिनादैश्व स शब्दस्तुमुलो5भवत्‌ ।। ३ ।। 

बड़े-बड़े गजराजोंके चिग्घाड़ने, घोड़ोंके हिनहिनाने और नगाड़ों तथा शंखोंके बजाये 
जानेसे जो शब्द हुए, उनके एकत्र मिलनेसे उस रणभूमिमें भारी कोलाहल मच गया ।। ३ ।। 

नराश्वकायान्‌ निर्भिद्य लौहानि कवचानि च । 

पार्थस्य शरजालानि विनिष्पेतु: सहस्रश: ।। ४ ।। 

पार्थके सहस्रों बाणसमुदाय मनुष्यों और घोड़ोंके शरीरोंको छेदकर और उनके लोहेके 
बने हुए कवचोंको भी छिन्न-भिन्न करके नीचे गिरा रहे थे ।। ४ ।। 

त्वरमाण: शरानस्यन्‌ पाण्डव: प्रबभौ रणे । 

मध्यंदिनगतोडर्चिष्माञ्छरदीव दिवाकर: ।। ५ || 

जैसे शरदऋतुके (निर्मल आकाशमें) दोपहरका सूर्य अपनी प्रचण्ड किरणें फैलाकर 
प्रकाशित होता है, उसी प्रकार संग्राममें पाण्डुनन्दन अर्जुन शत्रुसेनापर उतावलीके साथ 
बाणवर्षा करते हुए सुशोभित होते थे ।। ५ ।। 

उपप्लवन्ति वित्रस्ता रथेभ्यो रथिनस्तथा । 

सादिनश्चाश्वपृछे भ्यो भूमौ चैव पदातय: ।। ६ ।। 

उस समय अत्यन्त भयभीत होकर रथी सैनिक रथोंसे कूदकर और घुड़सवार घोड़ोंकी 
पीठसे उछलकर जान लेकर भाग चले और पैदल योद्धा तो भूमिपर थे ही; उन्होंने भी 
(डरके मारे) इधर-उधरकी राह ली ।। ६ ।। 

शरै: संछिद्यमानानां कवचानां महात्मनाम्‌ | 

ताम्रराजतलौहानां प्रादुरासीन्महास्वन: ।। ७ ।। 


महामना शुरवीरोंके ताँबे, चाँदी और लोहेके बने हुए कवच जब बाणोंसे कटते थे, तब 
उनका बड़ा भारी शब्द होता था | ७ ।। 

छन्नमायोधन सर्व शरीरैर्गतचेतसाम्‌ | 

गजाश्वसादिनां तत्र शितबाणात्तजीवितै: ।। ८ ।। 

रथोपस्थाभिपतितैरास्तृता मानवैर्मही । 

प्रनृत्यतीव संग्रामे चापहस्तो धनंजय: ।। ९ ।। 

कुछ ही देरमें युद्धका सारा मैदान मूर्च्छित हुए सैनिकोंके शरीरोंसे पट गया। तीखे 
बाणोंकी मारसे जिनके प्राण निकल गये थे, उन हाथीसवारों, घुड़सवारों तथा रथकी 
बैठकसे गिरे हुए मनुष्योंकी लाशोंसे वहाँकी भूमि आच्छादित हो गयी थी। उस समय ऐसा 
जान पड़ता था, जैसे धनुष हाथमें लिये अर्जुन युद्धभूमिमें सब ओर नाचते फिर रहे 
हों ।। ८-९ |। 

श्रुत्वा गाण्डीवनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशने: । 

त्रस्तानि सर्वसैन्यानि व्यपागच्छन्‌ महाहवात्‌ ।। १० ।। 

कुण्डलोष्णीषधारीणि जातरूपस्रजस्तथा । 

पतितानि सम दृश्यन्ते शिरांसि रणमूर्थनि ।। ११ ।। 

गाण्डीवकी टंकार वज़्की गड़गड़ाहटको भी मात कर रही थी। उसे सुनकर समस्त 
सैनिक भयभीत हो उस महान संग्रामसे भाग निकले। युद्धके मुहानेपर कुण्डल और पगड़ी 
धारण किये असंख्य कटे हुए सिर पड़े दिखायी देते थे। कितने ही सोनेके हार इधर-उधर 
गिरे थे || १०-११ ।। 

विशिखोन्मथितैगत्रिर्बाहुभिश्व सकार्मुकै: । 

सहस्ताभरणैकश्षान्यै: प्रच्छन्ना भाति मेदिनी ।। १२ ।। 

अर्जुनके बाणोंसे मथित हुई लाशोंसे वहाँकी जमीन पट गयी थी। कितनी ही भुजाएँ 
कटकर गिरी थीं; जो अब भी (मुद्ठीमें दृढ़तापूर्वक) धनुष पकड़े हुए थीं। उन हाथोंमें 
बाजूबन्द, कड़े और अंगूठी आदि आभूषण सभी ज्यों-के-त्यों थे। इन सबसे आच्छादित 
होकर उस रणभूमिकी विचित्र शोभा हो रही थी || १२ ।। 

शिरसां पात्यमानानामन्तरा निशितै: शरै: । 

अश्मवृष्टिरिवाकाशादभवद्‌ भरतर्षभ ।। १३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! बीचमें तीखे बाणोंसे काटकर गिराये जानेवाले योद्धाओंके मस्तकोंकी श्रेणी 
आकाशसे होनेवाली पत्थरोंकी वर्षा-सी जान पड़ती थी ।। १३ ॥। 

दर्शयित्वा तथा5>त्मानं रौद्रं रुद्रपराक्रम: । 

अवरुद्धोडचरत्‌ पार्थों वर्षाणि त्रिदशानि च | 

क्रोधाग्निमुत्सूजन्‌ वीरो धार्तराष्ट्रेषु पाण्डव: ।। १४ ।। 


भयानक पराक्रमी कुन्तीपुत्र अर्जुन तेरह वर्षोतक वनमें विवश होकर रुके थे। अब 
(उपयुक्त अवसर पाकर) वे वीर पाण्डुकुमार धृतराष्ट्रके पुत्रोंपर अपनी क्रोधाग्नि बरसाते 
तथा अपने रौद्र रूपका दर्शन कराते हुए रणभूमिमें विचरने लगे || १४ ।। 

तस्य तद्‌ दहतः सैन्यं दृष्टवा चैव पराक्रमम्‌ | 

सर्वे शान्तिपरा योधा धार्तराष्ट्रस्य पश्यत: ।। १५ ।। 

कौरव-योद्धाओंको दग्ध करनेवाले अर्जुनका वह पराक्रम देखकर सभी सैनिक 
दुर्योधनके सामने ही ठण्डे पड़ गये ।। १५ ।। 

वित्रासयित्वा तत्‌ सैन्यं द्रावयित्वा महारथान्‌ । 

अर्जुनो जयतां श्रेष्ठ: पर्यवर्तत भारत ।। १६ ।। 

भारत! विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ अर्जुन उस सेनाको भयभीत करके (सामने आये हुए) 
महारथियोंको भगाकर रणभूमिमें चारों ओर घूमने लगे || १६ ।। 

प्रावर्तयन्नदीं घोरां शोणितोदां तरज्षिणीम्‌ | 

अस्थिशैवालसम्बाधां युगान्ते कालनिर्मिताम्‌ ।। १७ ।। 

पार्थने उस समय वहाँ खुनकी नदी बहा दी; जो बड़ी ही भयंकर थी। उसमें जलकी 
जगह रक्तकी धारा बहती थी तथा रक्तकी ही तरंगें उठती थीं। हड्डियाँ ही उसमें सेवार 
बनकर छा रही थीं। जान पड़ता था, प्रलयकालमें साक्षात्‌ कालने ही उसका निर्माण किया 
हो ।। १७ ।। 

शरचापप्लवां घोरां केशशैवलशाद्धलाम्‌ | 

तनुत्रोष्णीषसम्बाधां नागकूर्ममहाद्विपाम्‌ ।। १८ ।। 

उसमें धनुष और बाण ऐसे बहते थे, मानो डोंगियाँ चल रही हों। उसका स्वरूप बड़ा 
भयानक लगता था। केश उसमें सेवार और घासके समान प्रतीत होते थे। उसमें वीरोंके 
कवच और पगड़ियाँ भरी थीं। हाथी कछुओं और बड़े-बड़े जलहस्तियोंके समान जान पड़ते 
थे।। १८ ।। 

मेदोवसासूक्‌प्रवहां महा भयविवर्धिनीम्‌ । 

रौद्ररूपां महाभीमां श्वापदैरभिनादिताम्‌ ॥। १९ |। 

मेदा, चर्बी तथा रुधिरको बहानेवाली वह नदी महान्‌ भयको बढ़ानेवाली थी। उसकी 
स्थिति बड़ी भीषण थी। उस रौद्ररूपा नदीके तटपर (रक्तभोजी) हिंसक जन्तु कोलाहल 
कर रहे थे ।। १९ ।। 

तीक्षणशस्त्रमहाग्राहां क्रव्यादगणसेविताम्‌ । 

मुक्ताहारोरमिकलिलां चित्रालंकारबुद्‌बुदाम्‌ ।। २० ।। 

तीखे शस्त्र उसके भीतर बड़े-बड़े ग्राहोंके समान जान पड़ते थे। मांसभोजी जीव-जन्तु 
वहाँ निवास करते थे। मोतियोंकी मालाएँ लहरोंके समान जान पड़ती थीं। विचित्र आभूषण 
उसमें उठते हुए जलके बुलबुले-जैसे प्रतीत होते थे || २० ।। 


शरसंघमहावर्ता नागनक्रां दुरत्ययाम्‌ । 

महारथमहाद्वीपां शड्खदुन्दुभिनि:स्वनाम्‌ | 

चकार च तदा पार्थो नदीं दुस्तरशोणिताम्‌ ।। २१ ।। 

बाणोंके समूह बड़ी-बड़ी भँवरें थे। हाथी घड़ियालों-से जान पड़ते थे; अत: उसके पार 
जाना अत्यन्त कठिन था। बड़े-बड़े रथ उसके भीतर विशाल टापू-जैसे प्रतीत होते थे। शंख 
और नगाड़ोंकी आवाज ही उस नदीकी कलकल ध्वनि थी। इस प्रकार अर्जुनने वहाँ खूनकी 
दुर्लड्घ्य नदी बहा दी || २१ ।। 

आददानस्य हि शरान्‌ संधाय च विमुज्चत: । 

विकर्षतश्न गाण्डीवं न कश्चिद्‌ दद्शे जन: ।। २२ ।। 

अर्जुन कब बाण हाथमें लेते, गाण्डीव धनुषपर रखते, उसकी प्रत्यंचा खींचते और 
बाण छोड़ते हैं, यह कोई भी मनुष्य नहीं देख पाता था || २२ ।। 
इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि अर्जुनसंकुलयुद्धे द्विषष्टितमो5 ध्याय: 

॥॥ ६२ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें अर्जुनके संकुलयुद्धसोे सम्बन्ध 
रखनेवाला बासठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ६२ ॥। 


हि >> आय न () है आम 


त्रेषष्टितमो<्ध्याय: 


अर्जुनपर समस्त कौरवपक्षीय महारथियोंका आक्रमण 
और सबका युद्धभूमिसे पीठ दिखाकर भागना 


वैशम्पायन उवाच 


ततो दुर्योधन: कर्णो दुःशासनविविंशती । 

द्रोणश्न सह पुत्रेण कृपश्चापि महारथ: ।। १ ।। 

पुनर्ययुश्व संरब्धा धनंजयजिघांसव: । 

विस्फारयन्तश्नापानि बलवन्ति दृढानि च । २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर दुर्योधन, कर्ण, दुःशासन, विविंशति, 
पुत्रसहित आचार्य द्रोण और महारथी कृपाचार्य--ये सब योद्धा रोषमें भरकर धनंजयको 
मार डालनेकी इच्छासे अपने मजबूत और दृढ़ धनुषोंकी टंकार फैलाते हुए उनपर पुनः चढ़ 
आये ।। १-२ ।। 


तान्‌ विकीर्णपताकेन रथेनादित्यवर्चसा । 
प्रत्युध्ययौ महाराज समनन्‍्तादू वानरध्वज: ।। ३ ।। 


महाराज! तब वानरयुक्ता ध्वजावाले अर्जुन भी सूर्यके समान तेजस्वी तथा फहराती 
हुई पताकासे सुशोभित रथके द्वारा सब ओरसे उनका सामना करनेके लिये आगे 
बढ़े ।। ३ ।। 

ततः कृपश्च कर्णश्न द्रोणश्व॒ रथिनां वर: । 

त॑ महास्त्रैर्महावीर्य परिवार्य धनंजयम्‌ ।। ४ ।॥। 

शरौघान्‌ सम्यगस्यन्तो जीमूता इव वार्षिका: । 

ववर्षु: शरवर्षाणि पातयन्तो धनंजयम्‌ ।। ५ ।। 

यह देख कृपाचार्य, कर्ण तथा रथियोंमें श्रेष्ठ आचार्य द्रोण--ये महापराक्रमी धनंजयको 
(चारों ओरसे) घेरकर अपने महान्‌ धनुषोंसे उनपर राशि-राशि बाणोंका खूब जमकर प्रहार 
करने लगे। ये तीनों महारथी धनंजयको मार गिरानेकी इच्छासे वर्षाकालके मेघोंकी भाँति 
सायकोंकी वर्षा कर रहे थे ।। ४-५ ।। 

इषुभिर्बहुभिस्तूर्ण समरे लोमवाहिभि: । 

अदूरात्‌ पर्यवस्थाप्य पूरयामासुरादृता: ।। ६ ।। 

उन्होंने समरभूमिमें थोड़ी ही दूरपर पार्थकी गतिको कुण्ठित करके बड़े चावसे 
बहुसंख्यक पंखयुक्त बाणोंकी बौछार करते हुए उन्हें तुरंत दँक दिया ।। ६ ।। 

तथा तैरवकीर्णस्य दिव्यैरस्त्रै: समन्‍्तत: | 

न तस्य द्वयड्गुलमपि विवृतं सम्प्रदृश्यते ।। ७ ।। 

वे महारथी जब इस प्रकार सब ओरसे अर्जुनपर दिव्यास्त्रोंसे अभिमन्त्रित बाणोंकी 
वर्षा करने लगे, उस समय उनके शरीरका दो अंगुल भाग भी बाणोंसे खाली नहीं दिखायी 
देता था || ७ ।। 

ततः प्रहस्य बीभत्सुर्दिव्यमैन्द्रे महारथ: । 

अस्त्रमादित्यसंकाशं गाण्डीवे समयोजयत्‌ ।। ८ ।। 

तब महारथी अर्जुनने हँसकर गाण्डीव धनुषपर सूर्यके समान तेजस्वी दिव्य ऐन्द्रास्त्रका 
संधान किया || ८ ।। 

शररश्मिरिवादित्य: प्रतस्थे समरे बली । 

किरीटमाली कौन्तेय: सर्वान्‌ प्राच्छादयत्‌ कुरून्‌ ।। ९ ।। 

फिर तो महाबली किरीटमाली कुन्तीनन्दन अर्जुन सूर्यकी भाँति बाणरूपी प्रचण्ड 
किरणोंको बिखेरते हुए समरभूमिमें आगे बढ़े। उन्होंने समस्त कौरव-योद्धाओंको सायकोंसे 
ढँक दिया ।। ९ || 

यथा बलाहके विद्युत्‌ पावको वा शिलोच्चये । 

तथा गाण्डीवमभवदिन्द्रायुधमिवानतम्‌ ।। १० ।। 

जैसे मेघोंमें बिजली और पर्वतपर आगकी ज्वाला शोभा पाती है, उसी प्रकार अर्जुनके 
हाथमें गाण्डीव धनुष सुशोभित होता था। वह आकाशमें इन्द्रधनुष-सा झुका हुआ 


था || १० || 

यथा वर्षति पर्जन्ये विद्युद्‌ विभ्राजते दिवि । 

द्योतयन्ती दिश: सर्वा: पृथिवीं च समन्‍्ततः ।। ११ ।। 

तथा दश दिश: सर्वा: पतद्गाण्डीवमावृणोत्‌ । 

नागाश्व रथिन: सर्वे मुमुहुस्तत्र भारत ।। १२ ।। 

जैसे मेघके वर्षा करते समय आकाशमें बिजली चमक उठती है और वह सम्पूर्ण 
दिशाओं तथा पृथ्वीको भी सब ओरसे प्रकाशित कर देती है, उसी प्रकार बाणोंकी वर्षा 
करते हुए गाण्डीव धनुषने दसों दिशाओंको सम्पूर्णतया आच्छादित कर दिया। जनमेजय! 
उस समय वहाँ हाथीसवार और रथी आदि सब सैनिक मोहित ([मूर्च्छित) हो रहे 
थे ।। ११-१२ || 

सर्वे शान्तिपरा योधा: स्वचित्तानि न लेभिरे | 

संग्रामे विमुखा: सर्वे योधास्ते हतचेतस: ।। १३ ।। 

सबने शान्ति (जडता और मूकता) धारण कर ली थी। किसीका होश ठिकाने न था। 
सभी योद्धाओंने हतोत्साह होकर युद्धसे मुँह मोड़ लिया ।। १३ ।। 

एवं सर्वाणि सैन्यानि भग्नानि भरतर्षभ । 

व्यद्रवन्त दिश: सर्वा निराशानि स्वजीविते ।। १४ ।। 

भरतश्रेष्ठ जनमेजय! इस प्रकार सारी सेनाका व्यूह टूट गया। सब सैनिक अपने 
जीवनसे निराश होकर चारों दिशाओंमें भागने लगे ।। १४ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरगोग्रहे अर्जुनसंकुलयुद्धे 
त्रिषष्टितमो5 ध्याय: ।। ६३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वमें उत्तरगोग्रहके समय अर्जुनका 
संकुलयुद्धविषयक तिरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६३ ॥/ 


8 (0) ऑल अदा 


चतु:षष्टितमो<5 ध्याय: 


अर्जुन और भीष्मका अदभुत युद्ध तथा मूर्च्छित भीष्मका 
सारथिद्वारा रणभूमिसे हटाया जाना 


वैशम्पायन उवाच 


तत: शान्तनवो भीष्मो भरतानां पितामह: । 

वध्यमानेषु योधेषु धनंजयमुपाद्रवत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर भरतवंशके सुप्रसिद्ध वीर 
शान्तनुनन्दन पितामह भीष्म अपने पक्षके योद्धाओंका संहार होता देख अर्जुनकी ओर 
दौड़े || १ ।। 

प्रगृह्म कार्मुकश्रेष्ठ जातरूपपरिष्कृतम्‌ । 

शरानादाय तीक्ष्णाग्रान्‌ मर्मभेदान्‌ प्रमाथिन: ।॥ २ | 

उन्होंने हाथमें सुवर्णभूषित श्रेष्ठ धनुष और शत्रुओंकोी मथ डालनेवाले तीखे एवं 
मर्मभेदी बाण ले रखे थे ।। २ ।। 

पाण्डुरेणातपत्रेण प्रियमाणेन मूर्थनि । 

शुशुभे स नरव्याप्रो गिरि: सूर्योदये यथा ।। ३ ।। 

उनके मस्तकपर श्वेत छत्र तना हुआ था, जिससे वे नरश्रेष्ठ भीष्म सूर्योदयकालमें 
उदयाचलकी भाँति सुशोभित हो रहे थे ।। ३ ।। 

प्रध्माय शड्खं गाड़ेयो धार्तराष्ट्रान्‌ प्रहर्षपन्‌ । 

प्रदक्षिणमुपावृत्य बीभत्सुं समवारयत्‌ ।। ४ ।। 

गंगानन्दन भीष्मने शंख बजाकर धुृतराष्ट्रपुत्रोंका हर्ष बढ़ाया और दाहिनी ओर मुड़कर 
अर्जुनको आगे बढ़नेसे रोका ।। ४ ।। 

तमुदीक्ष्य समायान्तं कौन्तेय: परवीरहा । 

प्रत्यगृह्नात्‌ प्रह्षशत्मा धाराधरमिवाचल: ।। ५ || 

शत्रुवीरोंका हनन करनेवाले कुन्तीकुमार धनंजयने भीष्मको आते देख प्रसन्नचित्त 
होकर उनका सामना किया; ठीक उसी तरह, जैसे पर्वत अविचलभावसे खड़ा हो जल 
बरसानेवाले मेघका आघात सहन करता है ।। ५ |। 

ततो भीष्म: शरानष्टौ ध्वजे पार्थस्य वीर्यवान्‌ | 

समार्पयन्महावेगाज्छवसमानानिवोरगान्‌ ।। ६ ।। 

तब पराक्रमी भीष्मने पार्थकी ध्वजापर फुफकारते हुए सर्पोके समान अत्यन्त 
वेगशाली आठ बाण मारे ।। 


ते ध्वजं पाण्डुपुत्रस्य समासाद्य पतत्त्रिण: । 

ज्वलन्तं कपिमाजलण्नुर्ध्वजाग्रनिलयांश्व॒ तान्‌ ।। ७ ।। 

उन बाणोंने पाण्डुनन्दन अर्जुनकी ध्वजाके समीप पहुँचकर वहाँ बैठे हुए तेजस्वी 
वानरको तथा ध्वजके अग्रभागमें निवास करनेवाले अन्य भूतोंको भी गहरी चोट 
पहुँचायी || ७ ।। 

ततो भल्लेन महता पृथुधारेण पाण्डव: । 

छत्र॑ चिच्छेद भीष्मस्य तूर्ण तदपतद्‌ भुवि ॥। ८ ।। 

तब पाण्डुकुमारने मोटी धारवाले विशाल भल्‍्लके द्वारा भीष्मका छत्र काट दिया, 
जिससे वह तुरंत ही पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ८ ।। 

ध्वजं चैवास्य कौन्तेय: शरैरभ्यहनद्‌ भृशम्‌ । 

शीघ्रकृद्‌ रथवाहांश्व॒ तथोभौ पार्ष्णिसारथी ।। ९ ।। 

फिर कुन्तीनन्दनने शीघ्रता करते हुए उनकी ध्वजाको भी अपने बाणोंसे छेद डाला 
और रथके घोड़ों, पार्श्वरक्षकों तथा सारथिको भी बहुत घायल कर दिया ।। ९ ।। 

अमृष्यमाणस्तद्‌ भीष्मो जानन्नपि स पाण्डवम्‌ | 

दिव्येनास्त्रेण महता धनंजयमवाकिरत्‌ ।। १० ।। 

भीष्मजी अपने सैनिकोंपर किये गये अर्जुनके उस पराक्रमको सह न सके। वे यह 
जानते हुए भी कि ये पाण्डुपुत्र धनंजय हैं, महान्‌ दिव्यास्त्रद्वारा उनपर बाणोंकी वर्षा करने 
लगे ।। १० ।। 

तथैव पाण्डवो भीष्मे दिव्यमस्त्रमुदीरयन्‌ । 

प्रत्यगृह्लादमेयात्मा महामेघमिवाचल: ।। ११ |। 

परंतु असीम आत्मबलसे सम्पन्न पाण्डुपुत्र अर्जुन जैसे पर्वत महामेघका सामना करता 
है, उसी प्रकार भीष्मपर दिव्यास्त्रोंका प्रयोग करते हुए उनका सामना करने लगे ।। ११ ।। 

तयोस्तदभवद्‌ युद्ध तुमुलं लोमहर्षणम्‌ । 

भीष्मस्य सह पार्थेन बलिवासवयोरिव ।। १२ ।। 

उन दोनोंका वह तुमुल युद्ध रोंगटे खड़े कर देनेवाला था। पार्थके साथ भीष्मका वह 
संग्राम बलि और इन्द्रके युद्धके समान था | १२ ।। 

प्रैक्षनतत कुरव: सर्वे योधाश्व॒ सहसैनिका: । 

भल्‍्लैर्भल्ला: समागम्य भीष्मपाण्डवयोर्युधि । 

अन्तरिक्षे व्यराजन्त खद्योता: प्रावषीव हि ।। १३ ।। 

समस्त कौरव-योद्धा अपने सैनिकोंके साथ खड़े-खडे तमाशा देखने लगे। रणभूमिमें 
भीष्म और पाण्डुकुमारके भल्‍ल एक-दूसरेसे टकराकर वर्षाकालके आकाशभमें जुगुनुओंकी 
भाँति चमक उठते थे ।। १३ ।॥। 

अग्निचक्रमिवाविद्धं सव्यदक्षिणमस्यत: । 


गाण्डीवमभवद्‌ राजन्‌ पार्थस्य सृजत: शरान्‌ ।। १४ ।। 

ततः संछादयामास भीष्मं शरशतै: शितै: । 

पर्वतं वारिधाराभिश्छादयन्निव तोयद: ।। १५ ।। 

राजन! दाँयें-बाँयें बाण फेंकनेवाले पार्थके द्वारा घुमाया जाता हुआ गाण्डीव धनुष 
अलातचक्रके समान जान पड़ता था। तदनन्तर जैसे मेघ अपनी जलधाराओंसे पर्वतको भी 
आच्छादित कर देता है, उसी प्रकार अर्जुनने सैकड़ों पैने बाणोंसे भीष्मको ढँक 
दिया || १४-१५ |। 

तां स वेलामिवोदभूतां शरवृष्टिं समुत्थिताम्‌ । 

व्यधमत्‌ सायकैर्भीष्म: पाण्डवं समवारयत्‌ ।। १६ ।। 

जैसे समुद्रमें ज्वार आ गया हो, उसी प्रकार वहाँ प्रकट हुई उस बाणवर्षाको भीष्मने 
अपने सायकोंसे छिन्न-भिन्न कर दिया और पाण्डुपुत्र अर्जुनको कुण्ठित कर दिया ।। १६ ।। 

ततस्तानि निकृत्तानि शरजालानि भागश: । 

समरे च व्यशीर्यन्त फाल्गुनस्य रथं प्रति ।। १७ ।। 

तदनन्तर रणभूमिमें कटकर टुकड़े-टुकड़े हुए वे बाणसमूह अर्जुनके रथपर बिखरने 
लगे ।। १७ ।। 

तत:ः कनकपुड्खानां शरवृष्टिं समुत्थिताम्‌ 

पाण्डवस्य रथात्‌ तूर्ण शलभानामिवायतिम्‌ | 

व्यधमत्‌ तां पुनस्तस्य भीष्म: शरशतै: शितै: ।। १८ ।। 

इसके बाद पुनः पाण्डुपुत्र अर्जुनके रथसे टिड्डियोंके दलकी भाँति तुरंत ही सोनेके 
पंखवाले बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ हुई; किंतु भीष्मने सैकड़ों पैने बाणोंद्वारा उसे फिर शान्त 
कर दिया ।। १८ ।। 

ततस्ते कुरव: सर्वे साधु साध्विति चाब्रुवन्‌ । 

दुष्करं कृतवान्‌ भीष्मो यदर्जुनमयोधयत्‌ ।। १९ ।। 

उस समय समस्त कौरव साधुवाद देते हुए बोल उठे--“अहो! भीष्मजीने यह दुष्कर 
पराक्रम किया, जो कि अर्जुनके साथ युद्ध किया" ।। १९ ।। 

बलवांस्तरुणो दक्ष: क्षिप्रकारी धनंजय: । 

को<न्य: समर्थ: पार्थस्य वेगं धारयितुं रणे || २० ।। 

ऋते शान्तनवाद्‌ भीष्मात्‌ कृष्णाद्‌ वा देवकीसुतात्‌ । 

आचार्यप्रवराद्‌ वापि भारद्वाजान्महाबलात्‌ ।। २१ ।। 

अर्जुन बलवान, तरुण, कुशल और शीघ्रतापूर्वक बाण चलानेवाले हैं। शान्तनुनन्दन 
भीष्म, देवकीनन्दन श्रीकृष्ण अथवा आचार्यप्रवर महाबली भरद्वाजनन्दन द्रोणके सिवा 
दूसरा कौन ऐसा है, जो संग्राममें पार्थका वेग रोक सके? ।। 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य क्रीडन्ती भरतर्षभौ । 


चक्षूंषि सर्वभूतानां मोहयन्तीो महाबलौ || २२ ।। 

वे दोनों भरतकुलशिरोमणि महाबली वीर समस्त प्राणियोंके नेत्रोंमें मोह एवं आश्चर्य 
उत्पन्न करते हुए अस्त्रोंद्वारा एक-दूसरेके अस्त्रोंका निवारण करके खेल-सा कर रहे 
थे ।। २२ ।। 

प्राजापत्यं तथैवैन्द्रमाग्नेयं रौद्रदारुणम्‌ । 

कौबेरं वारुणं चैव याम्यं वायव्यमेव च । 

प्रयुञजजानौ महात्मानौ समरे तौ विचेरतु: ।। २३ ।। 

प्राजापत्य, ऐन्द्र, आग्नेय, भयंकर रौद्र, कौबेर, वारुण, याम्य तथा वायव्य अस्त्रोंका 
प्रयोग करते हुए वे दोनों महापुरुष समरभूमिमें विचर रहे थे || २३ ।। 

विस्मितान्यथ भूतानि तौ दृष्टवा संयुगे तदा । 

साधु पार्थ महाबाहो साधु भीष्मेति चाब्रुवन्‌ ।। २४ ।। 

उस समय युद्धमें उन दोनोंकी ओर देखकर सब प्राणी आश्वर्यचकित हो बोल उठते थे 
--“महाबाहु पार्थ! साधुवाद, महाबाहु भीष्म! साधुवाद ।। २४ ।। 

नायं युक्तो मनुष्येषु यो5यं संदृश्यते महान्‌ । 

महास्त्राणां सम्प्रयोग: समरे भीष्मपार्थयो: ।। २५ ।। 

'भीष्म और पार्थके युद्धमें जो यह बड़े-बड़े दिव्यास्त्रोंका महान्‌ प्रयोग देखा जा रहा है, 
यह मनुष्योंमें अन्यत्र कहीं सम्भव नहीं है” || २५ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवं सर्वास्त्रिविदुषोरस्त्रयुद्धमवर्तत । 

अस्त्रयुद्धे तु निर्वत्ते शरयुद्धमवर्तत ।। २६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार सम्पूर्ण अस्त्रोंके ज्ञाता भीष्म और 
अर्जुनमें कुछ कालतक दिव्यास्त्रोंका युद्ध चलता रहा। उसके समाप्त हो जानेपर पुनः 
बाणयुद्ध प्रारम्भ हुआ || २६ ।। 

अथ जिष्णुरुपावृत्य क्षुरधारेण कार्मुकम्‌ । 

चकर्त भीष्मस्य तदा जातरूपपरिष्कृतम्‌ ।। २७ ।। 

तदनन्तर विजयशील अर्जुनने निकट आकर छुरेके समान धारवाले एक बाणसे 
भीष्मके सुवर्णभूषित धनुषको काट डाला || २७ ।। 

निमेषान्तरमात्रेण भीष्मो<न्यत्‌ कार्मुकं रणे । 

समादाय महाबाहु: सज्यं चक्रे महारथ: । 

शरांश्व सुबहून्‌ क्रुद्धो मुमोचाशु धनंजये ।॥। २८ ।। 

किंतु विशाल भुजाओंवाले महारथी भीष्मने पलक मारते-मारते उस युद्धमें दूसरा धनुष 
ले उसपर प्रत्यंचा चढ़ा दी और क्रोधमें भरकर धनंजयपर बहुत-से बाणोंका प्रहार 


किया ।। २८ ।। 

अर्जुनो5पि शरांस्तीक्ष्णान्‌ भीष्माय निशितान्‌ बहून्‌ । 

चिक्षेप सुमहातेजास्तथा भीष्मश्न पाण्डवे ।। २९ |। 

तब महातेजस्वी अर्जुनने भी भीष्मपर बहुत-से पैने बाण फेंके और भीष्मने भी 
पाण्डुपुत्रको अनेक तीखे बाण मारे ।। २९ |। 

तयोर्दिव्यास्त्रविदुषोरस्यतोर्निशिताउछरान्‌ | 

न विशेषस्तदा राजॉल्लक्ष्यते सम महात्मनो: ।। ३० ।। 

राजन! वे दोनों महात्मा दिव्यास्त्रोंके पण्डित थे और एक-दूसरेपर पैने बाण फेंक रहे 
थे। उस समय उन दोनोंमें कोई अन्तर नहीं दिखायी देता था || ३० ।। 

अथावृणोद्‌ दश दिश: शरैरतिरथस्तदा । 

किरीटमाली कौन्तेय: शूर: शान्तनवस्तथा ।। ३१ ।। 

किरीटमाली कुन्तीकुमार अर्जुन और शान्तनुनन्दन भीष्म दोनों ही अतिरथी वीर थे। 
उन्होंने अपने बाणोंसे दसों दिशाओंको आच्छादित कर दिया || ३१ ।। 

अतीव पाण्डवो भीष्म भीष्मश्नातीव पाण्डवम्‌ | 

बभूव तस्मिन्‌ संग्रामे राजंललोके तदद्‌्भुतम्‌ ।। ३२ ।। 

राजा जनमेजय! उस युद्धमें कभी पाण्डुपुत्र अर्जुन भीष्मसे बढ़ जाते थे, तो कभी 
भीष्म ही अर्जुनको लाँघ जाते थे। जगत्‌में यह एक अद्भुत बात थी ।। ३२ ।। 

पाण्डवेन हता: शूरा भीष्मस्य रथरक्षिण: | 

शेरते सम तदा राजन्‌ कौन्तेयस्याभितो रथम्‌ ।। ३३ ।। 

राजन! भीष्मके रथकी रक्षा करनेवाले शूरवीर सैनिक अर्जुनके द्वारा मारे जाकर उनके 
रथके दोनों ओर पड़े थे || ३३ ।। 

ततो गाण्डीवनिर्मुक्ता निरमित्रं चिकीर्षव: । 

आगच्छन्‌ पुड्खसंश्लिष्टा: श्वेतवाहनपत्रिण: ।। ३४ ।। 

तदनन्तर श्वेतवाहन अर्जुनके पंखधारी बाण गाण्डीव धनुषसे छूटकर संसारको 
शत्रुरहित करनेकी इच्छासे सब ओर आने लगे ।। ३४ ।। 

निष्पतन्तो रथात्‌ तस्य धौता हैरण्यवासस: । 

आकाशे समदृश्यन्त हंसानामिवपड्धक्तय: || ३५ || 

उनके रथसे निकलते हुए सुनहरे पंखवाले श्वेत बाण आकाशमें हंसोंकी पंक्ति-से 
दिखायी देते थे || ३५ ।। 

तस्य तद्‌ दिव्यमस्त्रं हि विगाढं चित्रमस्यत: । 

प्रेक्षन्ते स्मान्तरिक्षस्था: सर्वे देवा: सवासवा: ।। ३६ ।। 

अर्जुन विचित्र ढंगसे मर्मभेदी दिव्यास्त्रोंका प्रयोग कर रहे थे और आकाशमें खड़े हुए 
इन्द्र आदि सम्पूर्ण देवता उनका वह अस्त्रकौशल देख रहे थे || ३६ ।। 


त॑ दृष्टवा परमप्रीतो गन्धर्वश्षित्रमद्भुतम्‌ । 

शशंस देवराजाय चित्रसेन: प्रतापवान्‌ ।। ३७ ।। 

उस समय प्रतापी चित्रसेन गन्धर्वने अर्जुनकी ओर देखकर अत्यन्त प्रसन्न हो देवराज 
इन्द्रसे उनके विचित्र एवं अद्भुत रणकौशलकी प्रशंसा करते हुए कहा-- ।। 

पश्येमान्‌ पार्थनिर्मुक्तान्‌ संसक्तानिव गच्छत: । 

चित्ररूपमिदं जिष्णोर्दिव्यमस्त्रमुदीर्यत: ।। ३८ ।। 

'प्रभो! देखिये, ये पार्थके छोड़े हुए बाण परस्पर सटे हुए-से जा रहे हैं। दिव्यास्त्र प्रकट 
करनेवाले अर्जुनकी यह अस्त्र-संचालनकला विचित्र एवं अद्भुत है ।। ३८ ।। 

नेदं मनुष्या: संदध्युर्न हीदं तेषु विद्यते । 

पौराणानां महास्त्राणां विचित्रो5यं समागम: ।। ३९ || 

“दूसरे मनुष्य इस दिव्यास्त्रका संधान नहीं कर सकते; क्योंकि यह अस्त्र दूसरे 
मनुष्योंके पास है ही नहीं। यहाँ प्राचीनकालके बड़े-बड़े अस्त्रोंका यह अद्भुत समागम हुआ 
है ।। ३९ || 

आददानस्य हि शरान्‌ संधाय च विमुड्चत: । 

विकर्षतश्न गाण्डीवं नान्तरं समदृश्यत ।। ४० ।। 

“अर्जुन कब बाण निकालते हैं, कब चढ़ाते हैं, कब छोड़ते हैं और कब गाण्डीव 
धनुषको खींचते हैं तथा इन क्रियाओंमें कितना अन्तर पड़ता है; यह सब किसीको दिखायी 
ही नहीं देता था || ४० ।। 

मध्यंदिनगतं सूर्य प्रतपन्तमिवाम्बरे । 

नाशवनुवन्त सैन्यानि पाण्डवं प्रति वीक्षितुम्‌ ।। ४१ ।। 

“आकाशमें दोपहरके समय प्रचण्ड किरणोंसे तपते हुए सूर्यकी ओर जैसे कोई देख 
नहीं सकता, उसी प्रकार प्रतापी पाण्डुपुत्रकी ओर कौरव-सैनिक आँख उठाकर देखनेमें भी 
असमर्थ हो गये हैं ।। ४१ ।। 

तथैव भीष्म गाड़ेयं द्रष्ट नोत्सहते जन: ।। ४२ ।। 

“इसी प्रकार गंगानन्दन भीष्मकी ओर भी कोई मनुष्य देखनेका साहस नहीं करता 
है || ४२ ।। 

उभौ विश्रुतकर्माणावुभौ तीव्रपराक्रमौ । 

उभौ सदृशकर्माणावुभौ युधि सुदुर्जयौ ।। ४३ ।। 

“दोनों वीर अपने अदभुत कार्योके लिये संसारमें प्रसिद्ध हैं। दोनोंके पराक्रम उग्र हैं। 
दोनों एक-सा पराक्रम दिखानेवाले तथा युद्धमें अत्यन्त दुर्जय हैं! || ४३ ।। 

इत्युक्तो देवराजस्तु पार्थभीष्मसमागमम्‌ | 

पूजयामास दिव्येन पुष्पवर्षेण भारत ।। ४४ ।। 


जनमेजय! चित्रसेनके ऐसा कहनेपर देवराज इन्द्रने दिव्य पुष्पोंकी वर्षा करके अर्जुन 
और भीष्मके इस अदभुत संग्रामके प्रति आदर प्रकट किया ।। ४४ ।। 

ततः: शान्तनवो भीष्मो वाम॑ पार्श्वमताडयत्‌ । 

पश्यत: प्रतिसंधाय विध्यत: सव्यसाचिन: ।। ४५ ।। 

तदनन्तर शान्तनुनन्दन भीष्मने (कौरवसेनाको) घायल करनेवाले सव्यसाची अर्जुनके 
देखते-देखते बाणसंधान करके उनका बायाँ पार्श्व बींध डाला ।। ४५ ।। 

ततः प्रहस्य बीभत्सु: पृथुधारेण कार्मुकम्‌ । 

चिच्छेद गार्ध्रपत्रेण भीष्मस्यादित्यतेजस: ।। ४६ ।। 

तब अर्जुनने भी हँसकर मोटी धार एवं गीधकी पाँखवाले बाणसे सूर्यके समान तेजस्वी 
भीष्मका धनुष फिर काट दिया ।। ४६ |। 

अथैनं दशभिर्बाणै: प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे । 

यतमानं पराक्रान्तं कुन्तीपुत्रो धनंजय: ।। ४७ ।। 

तत्पश्चात्‌ कुन्तीपुत्र धनंजयने विजयके लिये प्रयत्नशील पराक्रमी भीष्मकी छातीमें दस 
बाण मारकर गहरी चोट पहुँचायी || ४७ ।। 


की रू कं 33... 


>348॥008॥॥]]॥||| २-5 ॥ ॥$ / / / / /४/८५ 
>/ (| |॥|॥ ॥॥4//48 


| | ४; ४ - ॥॥. 5८ ॥/९” 


० « (ल्‍! म् 
॥| कि जरकिसअलितन 
॥॥ ॥॥| ॥ | है 


स पीडितो महाबाहुर्गृहीत्वा रथकूबरम्‌ । 
गाड़ेयो युद्धदुर्धर्षस्तस्थौ दीर्घमिवान्तरम्‌ ।। ४८ ।। 


उससे पीड़ित हो रणदुर्धर्ष वीर महाबाहु भीष्म रथका कूबर पकड़कर बहुत देरतक 
निश्वेष्ट बैठे रह गये ।। 

त॑ विसंज्ञमपोवाह संयन्ता रथवाजिनाम्‌ | 

उपदेशमनुस्मृत्य रक्षमाणो महारथम्‌ ।। ४९ ।। 

वे बेहोश थे। "ऐसी दशामें सारथिको रथीकी रक्षा करनी चाहिये" इस उपदेशका स्मरण 
करके महारथी भीष्मकी प्राणरक्षाके उद्देश्य्से उनके रथ और घोड़ोंको काबूमें रखनेवाला 
सारथि उन्हें संग्रामभूमिसे दूर हटा ले गया ।। ४९ ।। 


इति श्रीमहा भारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि भीष्मापयाने चतु:षष्टितमो<5ध्याय: ।। 
ध४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत योहरणपर्वनें भीष्मके रणभूमिसे हटाये 
जानेसे सम्बन्ध रखनेवाला चौंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६४ ॥। 


हम आय >> () है 2 


पजञज्चषष्टितमो< ध्याय: 


अर्जुन और दुर्योधनका युद्ध, विकर्ण आदि योद्धाओंसहित 
दुर्योधनका युद्धके मैदानसे भागना 


वैशम्पायन उवाच 


भीष्मे तु संग्रामशिरो विहाय 
पलायमाने धृतराष्ट्रपुत्र: । 
उत्सृज्य केतुं विनदन्‌ महात्मा 
धनुर्विगृह्यार्जनमाससाद ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! जब भीष्मजी युद्धका मुहाना छोड़कर दूर हट 
गये, तब धुृतराष्ट्र-पुत्र महामना दुर्योधन अपने रथकी पताका फहराकर हाथमें धनुष ले 
सिंहनाद करता हुआ अर्जुनपर चढ़ आया ।। १ ।। 
स भीमधन्वानमुदग्रवीर्य 
धनंजयं शत्रुगणे चरन्तम्‌ । 
आकर्णपूर्णायतचोदितेन 
विव्याध भल्लेन ललाटमध्ये ॥ २ ।। 
उस समय भयंकर धनुष धारण करनेवाले प्रचण्ड पराक्रमी धनंजय शत्रुसेनामें विचर 
रहे थे। दुर्योधनने धनुषको कानतक खींचकर छोड़े हुए भल्‍ल नामक बाणसे उनके ललाटमें 
गहरी चोट पहुँचायी || २ ।। 
स तेन बाणेन समर्पितेन 
जाम्बूनदाग्रेण सुसंहितेन । 
रराज राजन्‌ महनीयकर्मा 
यथैकपर्वा रुचिरैकशृज्गध: ॥। ३ ।। 
वह बाण अर्जुनके ललाटमें धँस गया। राजन्‌! प्रशंसनीय पराक्रमवाले अर्जुन सुनहरी 
धारवाले उस धँसे हुए बाणके द्वारा उसी प्रकार सुशोभित हुए, जैसे एक सुन्दर शिखरवाला 
पर्वत अपने ऊपर उगे हुए एक ही बाँसके पेड़से शोभा पा रहा हो ।। ३ ।। 
अथास्य बाणेन विदारितस्य 
प्रादुर्बभूवासृगजस्रमुष्णम्‌ । 
स तस्य जाम्बूनदपुड्खचित्रो 
भित्त्वा ललाटं सुविराजते सम ।। ४ ।। 


दुर्योधनके उस बाणसे अर्जुनका ललाट विदीर्ण हो गया और उससे गरम-गरम रक्तकी 
अविच्छिन्न धारा बहने लगी। जाम्बूनद सुवर्णकी पाँखवाला वह विचित्र बाण पार्थका ललाट 
छेदकर बड़ी शोभा पा रहा था ।। ४ ।। 
दुर्योधनश्वापि तमुग्रतेजा: 
पार्थश्व दुर्योधनमेकवीर: । 
अन्योन्यमाजोौ पुरुषप्रवीरी 
समौ समाजग्मतुराजमीढौ ।। ५ ।। 
तदनन्तर उग्रतेजस्वी अद्वितीय वीर अर्जुनने दुर्योधनपर और दुर्योधनने अर्जुनपर 
आक्रमण किया। अजमीढवंशके वे दोनों प्रमुख वीर पुरुष एक समान पराक्रमी थे। उन्होंने 
संग्राममें एक-दूसरेपर बड़े वेगसे धावा किया ।। ५ ।। 
ततः प्रभिन्नेन महागजेन 
महीधराभेन पुनर्विकर्ण: । 
रथैश्षतुर्भिर्गजपादरक्षै: 
कुन्तीसुतं जिष्णुमथा भ्यधावत्‌ ।। ६ ।। 
उसी समय एक पर्वताकार विशाल गजराजपर, जिसके मस्तकसे मद टपक रहा था, 
चढ़कर विकर्ण पुनः विजयशाली कुन्तीनन्दन अर्जुनपर चढ़ आया। उसके साथ चार 
रथारोही योद्धा भी थे, जो हाथीके चारों पैरोंकी रक्षा करते थे ।। ६ ।। 
तमापतत्तं त्वरितं गजेन्द्रं 
धनंजय: कुम्भविभागमध्ये । 
आकर्णपूर्णेन महायसेन 
बाणेन विव्याध महाजवेन ।। ७ || 
गजराजको तीव्र गतिसे अपनी ओर आते देख धनंजयने धनुषको कानतक खींचकर 
चलाये हुए लोहेके अत्यन्त वेगशाली बाणद्वारा उसके कुम्भस्थलको बींध डाला ।। ७ ।। 
पार्थेन सृष्ट: स तु गार्ध्रपत्र 
आपुड्खदेशात्‌ प्रविवेश नागम्‌ | 
विदार्य शैलप्रवरं प्रकाशं 
यथाशनि: पर्वतमिन्द्रसृष्ट: ।। ८ ।। 
पार्थका छोड़ा हुआ वह गीध पक्षीके परोंवाला बाण उस हाथीके मस्तकमें पंखसहित 
घुस गया; मानो इन्द्रका चलाया हुआ वज्र किसी प्रकाशपूर्ण गिरिराजको विदीर्ण करके 
उसके भीतर समा गया हो ।। ८ ।। 
शरप्रतप्त: स तु नागराज: 
प्रवेषिताड़ो व्यथितान्तरात्मा । 
संसीदमानो निपपात मह्ं 


वज्राहतं शुड्रमिवाचलस्यथ ।। ९ ।। 
वह गजराज अर्जुनके बाणसे संतप्त हो उठा। उसकी अन्तरात्मा व्यथित हो गयी और 
सारा शरीर काँपने लगा। जैसे वज्रका मारा हुआ पर्वतशिखर ढह जाता है, उसी प्रकार वह 
नागराज शिथिल होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ९ ।। 
निपातिते दन्तिवरे पृथिव्यां 
त्रासाद्‌ विकर्ण: सहसावतीर्य । 
तूर्ण पदान्यष्टशतानि गत्वा 
विविंशते: स्यन्दनममारुरोह ।। १० ।। 
उस विशाल हाथीके धराशायी हो जानेपर विकर्ण बहुत डर गया और सहसा कूदकर 
शीघ्रतापूर्वक भाग गया और आठ सौ पग चलकर विविंशतिके रथपर चढ़ गया ।। १० ।। 
निहत्य नागं तु शरेण तेन 
वज्रोपमेनाद्रिवराम्बुदा भम्‌ । 
तथाविधेनैव शरेण पार्थोी 
दुर्योधन वक्षसि निर्बिभेद ।। ११ ।। 
उस वज्रसदृश बाणद्धारा पर्वत तथा मेघोंकी घटाके समान प्रतीत होनेवाले गजराजको 
मारकर पार्थने वैसे ही दूसरे बाणसे दुर्योधनकी छाती छेद डाली || ११ ।। 
ततो गजे राजनि चैव भिन्ने 
भग्ने विकर्णे च सपादरक्षे । 
गाण्डीवमुक्तिविशिखेै: प्रणुन्ना- 
स्ते योधमुख्या: सहसापजग्मु: ॥। १२ ।। 
इस प्रकार गजराज और कुरुराज दोनोंके घायल होने तथा गजराजके पादरक्षकोंसहित 
विकर्णके भाग जानेपर गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए सायकोंकी मार खाकर पीड़ित हुए समस्त 
मुख्य-मुख्य योद्धा सहसा मैदान छोड़कर भाग गये ।। १२ ।। 
दृष्टवैव पार्थेन हतं च नागं 
योधांश्व सर्वान्‌ द्रवतो निशम्य । 
रथं समावृत्य कुरुप्रवीरो 
रणात्‌ प्रदुद्राव यतो न पार्थ: ।। १३ ।। 
अर्जुनके हाथसे गजराज मारा गया और सम्पूर्ण योद्धा भी रणभूमि छोड़कर भाग रहे 
हैं, यह देखकर कुरुवंशका प्रमुख वीर दुर्योधन भी, जिस ओर अर्जुन नहीं थे, उसी दिशामें 
रथ घुमाकर भागा ।। १३ || 
त॑ भीमरूपं त्वरितं द्रवन्तं 
दुर्योधन शत्रुसहोडभिषज्भात्‌ । 
प्रास्फोटयद्‌ योद्धुमना: किरीटी 


बाणेन विद्धं रुधिरं वमन्‍्तम्‌ ।। १४ ।। 
उस समय दुर्योधनका रूप भयंकर हो रहा था। वह हार खाकर बाणसे घायल हो रक्त 
वमन करता हुआ भागा जा रहा था। यह देखकर शत्रुका वेग सहन करनेवाले किरीटधारी 
अर्जुनने ताल ठोंकी और मनमें युद्धके लिये उत्साह रखते हुए वे शत्रुको ललकारने 
लगे ।। १४ ।। 


अर्जुन उवाच 

विहाय कीर्ति विपुलं यशश्न 

युद्धात्‌ परावृत्य पलायसे किम्‌ । 
न तेड्य तूर्याणि समाहतानि 

तथैव राज्यादवरोपितस्य ।। १५ ।। 
युधिष्ठिरस्यास्मि निदेशकारी 

पार्थस्तृतीयो युधि संस्थिती5स्मि । 
तदर्थमावृत्य मुखं प्रयच्छ 


नरेन्द्रवृत्तं समर धार्तराष्ट्र । १६ ।। 
अर्जुन बोले--धृतराष्ट्रके पुत्र! तू युद्धसे पीठ दिखाकर क्‍यों भागा जा रहा है? अरे! 
ऐसा करके तू अपनी कीर्ति और विशाल यशसे हाथ धो बैठा है। आज तेरे विजयके बाजे 
पहले-जैसे नहीं बज रहे हैं। तूने जिन्हें राज्यसे उतार दिया है, उन्हीं महाराज युधिष्ठिरका 
आज्ञाकारी मैं तीसरा पाण्डव युद्धके लिये खड़ा हूँ। अतः तू मेरा सामना करनेके लिये 
लौटकर अपना मुँह तो दिखा। राजाका आचार-व्यवहार कैसा होना चाहिये, इसकी याद तो 
कर ले ।। १५-१६ || 
मोघं तवेदं भुवि नामधेयं 
दुर्योधनेतीह कृतं पुरस्तात्‌ | 
न हीह दुर्योधनता तवास्ति 
पलायमानस्य रणं विहाय ।। १७ ।। 
व्यर्थ ही इस पृथ्वीपर तेरा नाम दुर्योधन रखा गया। तू तो युद्ध छोड़कर भागा जा रहा 
है; अतः यहाँ तुझमें दुर्योधन नामके अनुरूप कोई गुण नहीं है ।। १७ ।। 
न ते पुरस्तादथ पृष्ठतो वा 
पश्यामि दुर्योधन रक्षितारम्‌ 
अपेहि युद्धात्‌ पुरुषप्रवीर 
प्राणान्‌ प्रियान्‌ पाण्डवतोउद्य रक्ष ।। १८ ।। 
दुर्योधन! अच्छा, तेरे आगे या पीछे कोई रक्षक नहीं दिखायी देता। अतः वीर पुरुष! तू 
युद्धसे भाग जा और पाण्डुपुत्र अर्जुनके हाथसे आज अपने प्यारे प्राणोंकी रक्षा कर 


ले ।। १८ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि दुर्योधनापयाने पञ्चषष्टितमो 5 ध्याय: 
॥। ६५ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें दुर्योधनका युद्धसे 
पलायनविषयक पैंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ६५ ॥। 


#:2:8 #:23:.7 () हि 2 7 


षट्षष्टितमो<5 ध्याय: 


अर्जुनके द्वारा समस्त कौरवदलकी पराजय तथा कौरवोंका 
स्वदेशको प्रस्थान 


वैशम्पायन उवाच 


आहूयमानश्न स तेन संख्ये 
महात्मना वै धृतराष्ट्रपुत्र: । 
निवर्तितस्तस्य गिराड्कुशेन 
महागजो मत्त इवाड्कुशेन ।। १ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! महात्मा अर्जुनने जब इस प्रकार युद्धके लिये 
ललकारा, तब धुृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन अंकुशकी चोट खाये हुए मतवाले गजराजकी भाँति 
उनके कटुवचनरूपी अंकुशसे पीड़ित हो पुनः लौट पड़ा ।। १ ।। 
सो<मृष्यमाणो वचसाभिमृष्टो 
महारथेनातिरथस्तरस्वी । 
पर्याववर्ताथ रथेन वीरो 
भोगी यथा पादतलाभिमृष्ट: ।। २ ।। 
महारथी कुन्तीकुमारने अपने वचनोंद्वारा उसका तिरस्कार किया था; अतः वह 
वेगशाली अतिरथी वीर इस अपमानको न सह सका, अतएव जैसे पैरोंसे कुचला हुआ सर्प 
बदला लेनेके लिये लौट पड़ता है, उसी प्रकार दुर्योधन अपने रथके साथ लौट 
आया ।। २ || 
त॑ प्रेक्ष्य कर्ण: परिवर्तमानं 
निवर्त्य संस्तभ्य च विद्धगात्रम्‌ । 
दुर्योधनस्योत्तरतो 5 भ्यगच्छत्‌ 
पार्थ नृवीरो युधि हेममाली ।। ३ ।। 
उसको लौटते देख कर्ण भी अपने घायल शरीरको किसी प्रकार सँभालकर लौट पड़ा 
और दुर्योधनके उत्तर (वाम)-भागमें रहकर युद्धभूमिमें पार्थका सामना करनेके लिये चला। 
नरवीर कर्ण सोनेकी मालासे अलंकृत था ।। ३ ।। 
भीष्मस्तत:ः शान्तनवो विवृत्य 
हिरण्यकक्षस्त्वरयाभिषड्ी । 
दुर्योधन पश्चिमतो<5भभ्यरक्षत्‌ 
पार्थान्महाबाहुरधिज्यधन्वा ।। ४ ।। 


तदनन्तर सुनहरे रंगकी चादर ओढ़े शान्तनुनन्दन भीष्म भी बड़े वेगसे रथ घुमाकर वहाँ 
आ पहुँचे। वे शत्रुको पराजित करनेमें समर्थ थे। महाबाहु भीष्म धनुषकी प्रत्यंचा चढ़ाकर 
पश्चिम या पीछेकी ओरसे पार्थके आक्रमणोंसे दुर्योधनकी रक्षा करने लगे ।। ४ ।। 
द्रोण: कृपश्चैव विविंशतिश्न 
दुःशासनश्वैव विवृत्य शीघ्रम्‌ 
सर्वे पुरस्ताद्‌ विततोरुचापा 
दुर्योधनार्थ त्वरिता<5भ्युपेयु: ।। ५ ।। 
तत्पश्चात्‌ द्रोण, कृपाचार्य, विविंशति और दुःशासन भी शीघ्र ही घूमकर आ गये। वे 
सब अपने विशाल धनुषको ताने हुए पूर्व या सामनेकी ओरसे दुर्योधनकी रक्षाके लिये बड़ी 
उतावलीके साथ आये थे ।। ५ ।। 
स तान्यनीकानि निवर्तमाना- 
न्यालोक्य पूर्णौघनिभानि पार्थ: । 
हंसो यथा मेघमिवापततन्तं 
धनंजय: प्रत्यतपत्‌ तरस्वी ।। ६ ।। 
जैसे सूर्य घिरती हुई मेघोंकी घटाको अपनी किरणोंसे तपाता है, उसी प्रकार वेगशाली 
कुन्तीपुत्र धनंजयने भारी जलप्रवाहके समान लौटती हुई उन कौरवसेनाओंको देखकर उन्हें 
संताप देना आरम्भ किया ।। ६ ।। 
ते सर्वतः सम्परिवार्य पार्थ- 
मस्त्राणि दिव्यानि समाददाना: । 
ववर्षुरभ्येत्य शरै: समन्ता- 
न्मेघा यथा भूधरमम्बुवर्गै: ।। ७ ।। 
दिव्य अस्त्र धारण किये हुए उन योद्धाओंने अर्जुनको चारों ओरसे घेर लिया और जैसे 
बादल पहाड़के ऊपर सब ओरसे पानी बरसाते हैं, उसी प्रकार वे निकट आकर उनपर 
बाणोंकी वर्षा करने लगे || ७ ।। 
ततोअस्त्रमस्त्रेण निवार्य तेषां 
गाण्डीवधन्वा कुरुपुड्रवानाम्‌ | 
सम्मोहन शत्रुसहो <न्यदस्त्रं 
प्रादुश्चकारैन्द्रिरपारणीयम्‌ ।। ८ ।। 
तब शत्रुओंका वेग सहन करनेवाले इन्द्रपुत्र गाण्डीवधारी अर्जुनने अपने अस्त्रसे 
कौरवदलके जन श्रेष्ठ वीरोंके अस्त्रोंका निवारण करके सम्मोहन नामक दूसरा अस्त्र प्रकट 
किया, जिसका निवारण करना किसीके लिये भी असम्भव था ।। ८ ।। 
ततो दिशश्चानुदिशो विवृत्य 
शरै: सुधारैर्निशितै: सुपत्रै: । 


गाण्डीवघोषेण मनांसि तेषां 
महाबल: प्रव्यधयाज्चकार ।। ९ || 
फिर तो उन महाबलीने सुन्दर पंख और पैनी धारवाले बाणोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओं और 
दिक्‍कोणोंको आच्छादित करके गाण्डीव धनुषकी (भयंकर) टंकारसे कौरवयोद्धाओंके 
हृदयमें बड़ी व्यथा उत्पन्न कर दी ।। ९ |। 
ततः पुनर्भीमरवं प्रगृहा 
दोर्भ्या महाशड्खमुदारघोषम्‌ । 
व्यनादयत्‌ स प्रदिशो दिश: खं 
भुवं च पार्थो द्विषतां निहन्ता ॥। १० ।। 
तत्पश्चात्‌ शत्रुहन्ता कुन्तीकुमारने भयंकर शब्द करनेवाले अपने महाशंखको, जिसकी 
आवाज बहुत दूरतक सुनायी पड़ती थी, दोनों हाथोंसे थामकर बजाया। उसकी ध्वनि 
सम्पूर्ण दिशाओं-विदिशाओं, आकाश तथा पृथ्वीमें सब ओर गूँज उठी ।। १० ।। 
ते शड्खनादेन कुरुप्रवीरा: 
सम्मोहिता: पार्थसमीरितेन । 
उत्सृज्य चापानि दुरासदानि 
सर्वे तदा शान्तिपरा बभूवु: ।। ११ ।। 
अर्जुनके बजाये हुए उस शंखकी आवाजसे वे समस्त कौरव वीर मोहित (मूर्च्छित) हो 
गये और अपने दुर्लभ धनुषोंको त्यागकर सब-के-सब गहरी शान्ति (बेहोशी)-में डूब 
गये ।। ११ ।। 
तथा विसंज्ञेषु च तेषु पार्थ: 
स्मृत्वा च वाक्यानि तथोत्तराया: । 
निर्याहि मध्यादिति मत्स्यपुत्र- 
मुवाच यावत्‌ कुरवो विसंज्ञा: ।। १२ ।। 
आचार्यशारद्वतयो: सुशुक्ले 
कर्णस्य पीतं रुचिरं च वस्त्रम्‌ । 
द्रौणेश्ष राज्ञक्ष तथैव नीले 
वस्त्रे समादत्स्व नरप्रवीर ।। १३ ।। 
उन कौरव महारथियोंके अचेत हो जानेपर अर्जुनको उत्तराकी कही हुई बातें स्मरण हो 
आयीं और उन्होंने मत्स्यनरेशके पुत्र उत्तरसे कहा--“नरवीर! ये कौरव अभी बेहोश पड़े हुए 
हैं। ये जबतक होशमें आवें, उसके पहले ही सेनाके बीचसे निकल जाओ। आचार्य द्रोण 
और कृपाचार्यके शरीरपर जो श्वेत वस्त्र सुशोभित हैं, कर्णके अंगोंपर जो सुन्दर पीले रंगका 
वस्त्र है, अश्वत्थामा तथा राजा दुर्योधनके शरीरपर जो नीले रंगके कपड़े हैं, उन सबको 
उतार लो ।। १२-१३ ।। 


भीष्मस्य संज्ञां तु तथैव मन्ये 

जानाति सो<स्त्रप्रतिघातमेष: । 
एतस्य वाहान्‌ कुरु सव्यतस्त्व- 

मेवं हि यातव्यममूढसंज्ञै: || १४ ।। 

“मैं समझता हूँ, पितामह भीष्मको होश बना हुआ है; क्योंकि वे इस सम्मोहन अस्त्रको 
निवारण करनेकी विधि जानते हैं। उनके घोड़ोंको बाँयीं ओर छोड़कर जाना; क्योंकि 
जिनकी चेतना लुप्त नहीं हुई है, ऐसे वीरोंके निकटसे जाना हो, तो इसी प्रकार जाना 
चाहिये” ।। १४ ।। 

रश्मीन्‌ समुत्सृूज्य ततो महात्मा 

रथादवप्लुत्य विराटपुत्र: । 
वस्त्राण्युपादाय महारथानां 
तूर्ण पुनः स्वं रथमारुरोह ।। १५ ।। 

तब महामना विराटपुत्र घोड़ोंकी रास छोड़कर रथसे कूद पड़ा और उन महारथियोंके 
कपड़े लेकर फिर शीघ्र ही अपने रथपर चढ़ आया ।। १५ || 

ततो<न्वशासच्चतुर: सदश्वान्‌ 

पुत्रो विराटस्य हिरण्यकक्षान्‌ | 
ते तद्‌ व्यतीयुर्ध्वजिनामनीकं 
श्वेता वहन्तोडर्जुनमाजिमध्यात्‌ ।। १६ ।। 

तत्पश्चात्‌ विराटकुमारने सोनेके साज-सामानसे सुशोभित उन चारों सुन्दर घोड़ोंको 
हाँक दिया। वे श्वेत घोड़े अर्जुनको रथमें लिये हुए रणभूमिके मध्यभागसे निकले और 
रथारोहियोंकी ध्वजायुक्त सेनाका घेरा पार करके बाहर पहुँच गये || १६ ।। 


>>. 222 धन ७ बट 
<##€<2 / 

>> न थे 
| | 

"3 ८. ,7244> ४१ 

ह ०  फिजियशकमहााःमत+च्चाट ४4% छ्च 
पर 0 04 ० ॥ जता ््कुपज... 3०० 
न्‍ 8. ॥ 3 


है आओ 5 
5-७. 


तथानुयान्तं पुरुषप्रवीरं 
भीष्म: शरैरभ्यहनत्‌ तरस्वी । 
स चापि भीष्मस्य हयान्‌ निहत्य 
विव्याध पार्थों दशभि: पृषत्कै: ।। १७ ।। 
मनुष्योंमें प्रधान वीर अर्जुनको इस प्रकार जाते देख वेगशाली भीष्मने बाण मारकर 
उन्हें घायल कर दिया। तब अर्जुनने भी भीष्मके घोड़ोंको मारकर दस बाणोंसे उन्हें भी 
घायल कर दिया ।। १७ ।। 
ततोअ्डर्जुनो भीष्ममपास्य युद्धे 
विद्ध्वास्य यन्तारमरिष्ट थन्वा । 
तस्थौ विमुक्तो रथवृन्दमध्या- 
न्मेघं विदार्येव सहसत्ररश्मि: ।। २८ ।। 
दुर्भद्य धनुषवाले अर्जुन भीष्मको युद्धभूमिमें छोड़कर और उनके सारथिको बाणोंसे 
बींधकर रथोंके घेरेसे बाहर जा खड़े हुए। उस समय वे बादलोंको छिल्न-भिन्न करके 
प्रकाशित होनेवाले सूर्यदेवकी भाँति शोभा पा रहे थे ।। १८ ।। 
लब्ध्वा हि संज्ञां तु कुरुप्रवीरा: 
पार्थ निरीक्ष्याथ सुरेन्द्रकल्पम्‌ । 
रणे विमुक्तं स्थितमेकमाजौ 


स धार्तराष्ट्रस्त्वरितं बभाषे ।। १९ ।। 

थोड़ी देर बाद होशमें आकर कौरववीरोंने देखा, देवराज इन्द्रके समान पराक्रमी 
कुन्तीपुत्र अर्जुन युद्धमें रथोंके घेरेसे बाहर हो अकेले खड़े हैं। उन्हें इस अवस्थामें देखकर 
धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन तुरंत बोल उठा-- ।। १९ |। 

अयं कथं वै भवतो विमुक्त- 

स्तथा प्रमथ्नीत यथा न मुच्येत्‌ । 
तमब्रवीच्छान्तनव: प्रहस्य 

क्व ते गता बुद्धिरभूत्‌ क्व वीर्यम्‌ ।। २० ।। 
शान्तिं परां प्राप्प यदा स्थितो भू- 

रुत्सृज्य बाणांश्व थनुर्विचित्रम्‌ । 

“पितामह! यह आपके हाथसे कैसे बच गया? आप इसे इस प्रकार मथ डालिये, 
जिससे यह छूटने न पावे।” तब शान्तनुनन्दन भीष्मने हँसकर दुर्योधनसे कहा--“राजन्‌! 
जब तू अपने विचित्र धनुष और बाणोंको त्यागकर यहाँ गहरी शान्तिमें डूबा हुआ अचेत 
पड़ा था, उस समय तेरी बुद्धि कहाँ गयी थी? और पराक्रम कहाँ था? || २०३ || 

न त्वेष बीभत्सुरलं नृशंसं 

कर्तु न पापे5स्य मनो विशिष्टम्‌ ।। २१ ।। 
त्रैलोक्यहेतोर्न जहेत्‌ स्वधर्म 

सर्वे न तस्मान्निहता रणे5स्मिन्‌ । 
क्षिप्रं कुरून्‌ याहि कुरुप्रवीर 

विजित्य गाश्च प्रतियातु पार्थ: । 
मा ते स्वको<र्थो निपतेत मोहात्‌ 

तत्‌ संविधातव्यमरिष्टबन्धम्‌ ।। २२ ।। 

'ये अर्जुन कभी निर्दयताका व्यवहार नहीं कर सकते। इनका मन कभी पापाचारमें 
प्रवृत्त नहीं होता। ये त्रिलोकीके राज्यके लिये भी अपना धर्म नहीं छोड़ सकते। यही कारण 
है कि इन्होंने इस युद्धमें हम सबके प्राण नहीं लिये। कुरुकुलके प्रमुख वीर! अब तू शीघ्र ही 
कुरुदेशको लौट चल। अर्जुन भी गायोंको जीतकर लौट जायँ। अब मोहवश तेरा अपना 
स्वार्थ भी नष्ट न हो जाय, इसका ध्यान रख। सबको वही काम करना चाहिये, जिससे 
अपना कल्याण हो” ।। २१-२२ |। 


वैशम्पायन उवाच 


दुर्योधनस्तस्य तु तन्निशम्य 
पितामहस्यात्महितं वचो5थ । 
अतीतकामो युधि सोउत्यमर्षी 


राजा विनि:श्वस्य बभूव तूष्णीम्‌ ।। २३ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! पितामहके ये अपने लिये हितकर वचन सुनकर 
राजा दुर्योधनके मनमें युद्धकी इच्छा नहीं रह गयी। वह भीतर-ही-भीतर अत्यन्त अमर्षका 
भार लिये लंबी साँसें भरता हुआ चुप हो गया ।। २३ ।। 
तद्‌ भीष्मवाक्यं हितमीक्ष्य सर्वे 
धनंजयाग्निं च विवर्धमानम्‌ | 
निवर्तनायैव मनो निदध्यु- 
दुर्योधनं ते परिरक्षमाणा: ।। २४ ।। 
अन्य सब योद्धाओंको भी भीष्मजीका वह कथन हितकर जान पड़ा; क्योंकि युद्ध 
करनेसे तो धनंजयरूपी अग्नि उत्तरोत्तर बढ़कर प्रचण्ड रूप ही धारण करती जाती, यह 
सब सोचकर उन सबने दुर्योधनकी रक्षा करते हुए अपने देशको लौट जानेका ही निश्चय 
किया ।। २४ ।। 
तान्‌ प्रस्थितान्‌ प्रीतमना: स पार्थो 
धनंजय: प्रेक्ष्य कुरुप्रवीरान्‌ । 
अभाषमाणोनुनयं मुहूर्त 
वचोडब्रवीत्‌ सम्परिहृत्य भूय: ।। २५ ।। 
पितामहं शान्तनवं च वृद्ध 
द्रोणं गुरुं च प्रणिपत्य मूर्ध्ना । 
उन कौरववीरोंको वहाँसे प्रस्थान करते देख कुन्तीपुत्र धनंजय मन-ही-मन बड़े प्रसन्न 
हुए। वे दो घड़ीतक किसीसे अनुनय-विनयपूर्ण वचन न कहकर मौन रहे। फिर लौटकर 
उन्होंने वृद्ध पितामह भीष्म और गुरु द्रोणाचार्यके चरणोंमें मस्तक झुकाकर प्रणाम किया 
और कुछ बातचीत भी की || २५ ।। 
द्रौर्णिं कृपं चैव कुरूंश्व मान्या- 
ज्छरैर्विचित्रैरभिवाद्य चैव ।। २६ ।। 
दुर्योधनस्योत्तमरत्नचित्र 
चिच्छेद पार्थो मुकुर्ट शरेण । 
फिर अअभश्वत्थामा, कृपाचार्य तथा अन्य माननीय (बाह्लीक, सोमदत्त आदि) कौरवोंको 
बाणोंकी विचित्र रीतिसे नमस्कार करके पार्थने एक बाण मारकर दुर्योधनके उत्तम 
रत्नजटित विचित्र मुकुटको काट डाला || २६३ || 
आमन्त्र्य वीरांश्व॒ तथैव मान्यान्‌ 
गाण्डीवघोषेण विनाद्य लोकान्‌ | २७ ।। 
स देवदत्तं सहसा विनाद्य 
विदार्य वीरो द्विषतां मनांसि । 


इसी प्रकार अन्य माननीय वीरोंसे भी विदा ले गाण्डीवकी टंकारसे सम्पूर्ण जगत्‌को 
प्रतिध्वनित करके वीर अर्जुनने सहसा देवदत्त नामक शंख बजाया और शत्रुओंका दिल 
दहला दिया || २७३ ।। 
ध्वजेन सर्वानिभिभूय शत्रून्‌ 
सहेममालेन विराजमान: ।॥। २८ || 
दृष्टवा प्रयातांस्तु कुरून्‌ किरीटी 
ह्ृष्टोडब्रवीत्‌ तत्र स मत्स्यपुत्रम्‌ । 
आवर्तयाश्वान्‌ पशवो जितास्ते 
याता: परे याहि पुरं प्रह्ृष्ट: ।। २९ ।। 
इस प्रकार अपने रथकी सुवर्णमालामण्डित ध्वजासे सम्पूर्ण शत्रुओंका तिरस्कार करके 
अर्जुन विजयोल्लाससे विशेष शोभा पाने लगे। कौरव चले गये, यह देखकर किरीटधारी 
अर्जुनको बड़ा हर्ष हुआ। उन्होंने मत्स्यनरेशके पुत्र उत्तरसे वहाँ इस प्रकार कहा 
--'राजकुमार! अब घोड़ोंको लौटाओ। तुम्हारी गौओंको जीत लिया गया और शत्रु भाग 
गये; इसलिये अब तुम आनन्दपूर्वक नगरकी ओर चलो” ।। २८-२९ ।। 
देवास्तु दृष्टवा महददभुतं तद्‌ 
युद्ध कुरूणां सह फाल्गुनेन । 
जम्मुर्यथास्वं भवन प्रतीता: 
पार्थस्य कर्माणि विचिन्तयन्त: | ३० ।। 
अर्जुनके साथ होनेवाला कौरवोंका वह अत्यन्त अद्भुत युद्ध देखकर देवतालोग बड़े 
प्रसन्न हुए और अर्जुनके पराक्रमका स्मरण करते हुए अपने-अपने भवनको चले 
गये ।। ३० ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि समस्तकौरवपलायने 
षट्षष्टितमो5ध्याय: ।। ६६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहदरणपर्वमें समस्त कौरवोंके पलायनसे 
सम्बन्ध रखनेवाला छाछठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६६ ॥। 


८-०) अत अभ 


सप्तषष्टितमो<5 ध्याय: 
विजयी अर्जुन और उत्तरका राजधानीकी ओर प्रस्थान 


वैशम्पायन उवाच 

ततो विजित्य संग्रामे कुरून्‌ स वृषभेक्षण: । 

समानयामास तदा विराटस्य धनं महत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार बैल-सी विशाल आँखोंवाले अर्जुन 
उस समय युद्धमें कौरवोंको जीतकर विराटका वह महान्‌ गोधन लौटा लाये ।। 

गतेषु च प्रभग्नेषु धार्तराष्ट्रेषु सर्वतः । 

वनान्निष्क्रम्य गहनाद्‌ बहवः कुरुसैनिका: ।। २ ।। 

भयात्‌ संत्रस्तमनस: समाजग्मुस्ततस्तत: । 

मुक्तकेशास्त्वदृश्यन्त स्थिता: प्राउजलयस्तदा ।। ३ ।। 

क्षुत्पिपासापरिश्रान्ता विदेशस्था विचेतस: । 

जब कौरव-दलके लोग चले गये या इधर-उधर सब दिशाओंमें भाग गये, उस समय 
बहुत-से कौरवसैनिक जो घने जंगलमें छिपे हुए थे, वहाँसे निकलकर डरते-डरते अर्जुनके 
पास आये। उनके मनमें भय समा गया था। वे भूखे-प्यासे और थके-माँदे थे। परदेशमें 
होनेके कारण उनके हृदयकी व्याकुलता और बढ़ गयी थी। वे उस समय केश खोले और 
हाथ जोड़े हुए खड़े दिखायी दिये || २-३ ३ ।। 

ऊचुः प्रणम्य सम्भ्रान्ता: पार्थ कि करवाम ते ।। ४ ।। 

(प्राणानन्तर्मनोयातान्‌ प्रयाचिष्यामहे वयम्‌ । 

वयं चार्जुन ते दासा ह्ानुरक्ष्या हुनायका: ।। 

वे सब-के-सब अर्जुनको प्रणाम करके घबराये हुए बोले--'कुन्तीनन्दन! हम आपकी 
क्या सेवा करें? अर्जुन! हम आपसे हृदयके भीतर छिपे हुए अपने प्राणोंकी रक्षाके लिये 
याचना करते हैं। हमलोग आपके दास और अनाथ हैं; अतः: आपको सदा हमारी रक्षा 
करनी चाहिये” ।। ४ ।। 

अजुन उवाच 
अनाथान्‌ दुःखितान्‌ दीनान्‌ 
कृशान्‌ वृद्धान्‌ पराजितान्‌ | 
न्यस्तशस्त्रान्‌ निराशांश्व 
नाहं हन्मि कृताञज्जलीन्‌ ।।) 
स्वस्ति व्रजत वो भद्गरे न भेतव्यं कथंचन । 


नाहमार्तान्‌ जिघांसामि भृशमाश्वासयामि व: ।। ५ ।। 
अर्जुनने कहा--सैनिको! जो लोग अनाथ, दु:खी, दीन, दुर्बल, वृद्ध, पराजित, अस्त्र- 
शस्त्रोंको नीचे डाल देनेवाले, प्राणोंसे निराश एवं हाथ जोड़कर शरणागत होते हैं, उन 
सबको मैं नहीं मारता हूँ। तुम्हारा भला हो। तुम कुशलपूर्वक घर लौट जाओ। तुम्हें मेरी 
ओरसे किसी प्रकारका भय नहीं होना चाहिये। मैं संकटमें पड़े हुए मनुष्योंको नहीं मारना 
चाहता। इस बातके लिये मैं तुम्हें पूरा-पूरा विश्वास दिलाता हूँ ।। ५ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


तस्य तामभयां वाचं श्रुत्वा योधा: समागता: । 
आयु:कीर्तियशोदाभिस्तमाशीर्भिरनन्दयन्‌ ।। ६ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! अर्जुनकी वह अभयदानयुक्त वाणी सुनकर वहाँ 
आये हुए समस्त योद्धाओंने उन्हें आयु, कीर्ति तथा सुयश बढ़ानेवाले आशीर्वाद देते हुए 
उनका अभिनन्दन किया ।। ६ ।। 
ततोअ्र्जुन॑ नागमिव प्रभिन्न- 
मुत्सृज्य शत्रून्‌ विनिवर्तमानम्‌ | 
विराटराष्ट्राभिमुखं प्रयान्तं 
नाशवनुवंस्तं कुरवोडभियातुम्‌ ।। ७ ।। 
उस समय अर्जुन शत्रुओंको छोड़कर--उन्हें जीवनदान दे, मदकी धारा बहानेवाले 
हाथीकी भाँति मस्तीकी चालसे विराटनगरकी ओर लौटे जा रहे थे। कौरवोंको उनपर 
आक्रमण करनेका साहस नहीं हुआ ।। 
ततः स तन्मेघमिवापततन्तं 
विद्राव्य पार्थ: कुरुसैन्यवृन्दम्‌ । 
मत्स्यस्य पुत्र द्विषतां निहन्ता 
वचोडब्रवीत्‌ सम्परिरभ्य भूय: ।। ८ ।। 
कौरवोंकी सेना मेघोंकी घटा-सी उमड़ आयी थी; किंतु शत्रुहन्ता पार्थने उसे मार 
भगाया। इस प्रकार शत्रुसेनाको परास्त करके अर्जुनने उत्तरको पुनः हृदयसे लगाकर कहा 
--[।८॥।। 
पितु: सकाशे तव तात सर्वे 
वसन्ति पार्था विदितं तवैव । 
तान्‌ मा प्रशंसेर्नगरं प्रविश्य 
भीत: प्रणश्येद्धि स मत्स्यराज: ।। ९ ।। 
“तात! तुम्हारे पितांके समीप समस्त पाण्डव निवास करते हैं, यह बात अबतक 
तुम्हींको विदित हुई है; अतः तुम नगरमें प्रवेश करके पाण्डवोंकी प्रशंसा न करना, नहीं तो 


मत्स्यराज डरकर प्राण त्याग देंगे ।। ९ ।। 
मया जिता सा ध्वजिनी कुरूणां 
मया च गावो विजिता द्विषद्धय: । 
पितु: सकाशं नगरं प्रविश्य 
त्वमात्मन: कर्म कृतं ब्रवीहि ।। १० ।। 

“राजधानीमें प्रवेश करके पिताके समीप जानेपर तुम यही कहना कि मैंने कौरवोंकी 
उस विशाल सेनापर विजय पायी है और मैंने ही शत्रुओंसे अपनी गौओंको जीता है। सारांश 
यह कि युद्धमें जो कुछ हुआ है, वह सब तुम अपना ही किया हुआ पराक्रम 
बताना” || १० || 

उत्तर उवाच 
यत्‌ ते कृतं कर्म न पारणीयं 
तत्‌ ते कर्म कर्तु मम नास्ति शक्ति: । 
नत्वां प्रवक्ष्यामि पितु: सकाशे 
यावन्न मां वक्ष्यसि सव्यसाचिन्‌ ॥। ११ ।। 

उत्तरने कहा--सव्यसाचिन्‌! आपने जो पराक्रम किया है, वह दूसरेके लिये असम्भव 
है। वैसा अद्भुत कर्म करनेकी मुझमें शक्ति नहीं है; तथापि जबतक आप मुझे आज्ञा न 
देंगे, तबतक पिताजीके निकट आपके विषयमें मैं कुछ भी नहीं कहूँगा ।। ११ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


स शत्रुसेनामवजित्य जिष्णु- 
राच्छिद्य सर्व च धनं कुरुभ्य: । 
श्मशानमागत्य पुन: शमी ता- 
मभ्येत्य तस्थौ शरविक्षताड्: ।॥ १२ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! विजयशील अर्जुन पूर्वोक्तरूपसे शत्रुसेनाको 
परास्त करके कौरवोंके हाथसे सारा गोधन छीन लेनेके बाद पुनः श्मशानभूमिमें उसी 
शमीवृक्षके समीप आकर खड़े हुए। उस समय उनके सभी अंग बाणोंके आघातसे क्षत- 
विक्षत हो रहे थे ।। 
ततः स वल्नलिप्रतिमो महाकपि: 
सहैव भूतैर्दिवमुत्पपात । 
तथैव माया विहिता बभूव 
ध्वजं च सैंहं युयुजे रथे पुन: ॥। १३ ।। 
तदनन्तर वह अग्निके समान तेजस्वी महावानर ध्वजनिवासी भूतगणोंके साथ 
आकाशमें उड़ गया। उसी प्रकार ध्वजसहित वह दैवी माया भी विलीन हो गयी और 


अर्जुनके रथमें फिर वही सिंहध्वज लगा दिया गया || १३ ।। 
विधाय तच्चायुधमाजिवर्धनं 
कुरूत्तमानामिषुधी: शरांस्तथा । 
प्रायात्‌ स मत्स्यो नगर प्रह्ृष्ट: 
किरीटिना सारथिना महात्मना ।। १४ ।। 
कुरुकुलशिरोमणि पाण्डवोंके युद्धक्षमतावर्धक आयुधों, तरकसों और बाणोंको फिर 
पूर्ववत्‌ शमीवृक्ष-पर रखकर मत्स्यकुमार उत्तर महात्मा अर्जुनको सारथि बना उनके साथ 
प्रसन्नतापूर्वक नगरको चला ।। १४ ।। 
पार्थस्तु कृत्वा परमार्यकर्म 
निहत्य शत्रून्‌ द्विषतां निहन्ता । 
चकार वेणीं च तथैव भूयो 
जग्राह रश्मीन्‌ पुनरुत्तरस्य । 
विवेश हृष्टो नगरं महामना 
बृहन्नलारूपमुपेत्य सारथि: ।। १५ ।। 
शत्रुहन्ता कुन्तीपुत्रने शत्रुओंकोी मारकर महान्‌ वीरोचित पराक्रम करके पुनः पूर्ववत्‌ 
सिरपर वेणी धारण कर ली और उत्तरके घोड़ोंकी रास सँभाली। इस प्रकार बृहन्नलाका रूप 
धारणकर महामना अर्जुनने सारथिके रूपमें प्रसन्नतापूर्वक राजधानीमें प्रवेश किया ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततो निवृत्ता: कुरव: प्रभग्ना वशमास्थिता: । 

हस्तिनापुरमुद्दिश्य सर्वे दीना ययुस्तदा ।। १६ ।। 

पन्थानमुपसड्म्य फाल्गुनो वाक्यमब्रवीत्‌ ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर कौरव युद्धसे भागकर विवशतापूर्वक लौट 
गये। उन सबने दीनभावसे उस समय हस्तिनापुरकी ओर प्रस्थान किया। इधर अर्जुनने 
नगरके रास्तेमें आकर उत्तरसे कहा-- || १६-१७ ।। 


राजपुत्र प्रत्यवेक्ष समानीतानि सर्वश: । 

गोकुलानि महाबाहो वीर गोपालकै:ः सह ।। १८ ।। 

ततो<पराह्ने यास्यामो विराटनगरं प्रति । 

आश्चास्य पाययित्वा च परिप्लाव्य च वाजिन: ॥। १९ |। 

“महाबाहु राजकुमार! देख लो, तुम्हारे सब गोधन ग्वालोंके साथ यहाँ आ गये हैं। वीर! 
अब हम-लोग घोड़ोंको पानी पिला और नहलाकर उनकी थकावट दूर हो जानेके बाद 
अपराह्लकालमें विराटनगर चलेंगे || १८-१९ |। 

गच्छन्तु त्वरिताश्लैमे गोपाला: प्रेषितास्त्वया । 

नगरे प्रियमाख्यातुं घोषयन्तु च ते जयम्‌ ।। २० ।। 

“तुम्हारे द्वारा भेजे हुए ये ग्वाले तुरंत नगरमें विजयका प्रिय संवाद सुनानेके लिये जायाँ 
और यह घोषित कर दें कि राजकुमार उत्तरकी जीत हुई है” || २० ।। 

वैशम्पायन उवाच 


अथोत्तरस्त्वरमाण: स दूता- 
नाज्ञापयद्‌ वचनात्‌ फाल्गुनस्य | 
आचक्षध्वं विजयं पार्थिवस्य 
भग्ना: परे विजिताश्चापि गाव: ।। २३ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तब अर्जुनके कथनानुसार उत्तरने बड़ी 
उतावलीके साथ दूतोंको आज्ञा दी--“जाओ और सूचित करो कि महाराजकी विजय हुई 
है। शत्रु भाग गये और गौएँ जीतकर वापस लायी गयी हैं" ।। २१ ।। 
इत्येवं तौ भारतमत्स्यवीरौ 
सम्मन्त्रय सड़म्य तत: शमी ताम्‌ । 
अभ्येत्य भूयो विजयेन तृप्ता- 
वुत्सृष्ट मारोपयतां स्वभाण्डम्‌ | २२ ।। 
इस प्रकार भरतकुल और मत्स्यकुलके उन दोनों वीरोंने आपसमें सलाह करके पूर्वोक्त 
शमीवृक्षके समीप जा पहलेके उतारे हुए अपने अलंकार आदि शरीरपर धारण कर लिये थे 
और उनके रखनेके पात्र (भी) रथपर चढ़ा लिये थे ।। २२ ।। 
स शत्रुसेनामभि भूय सर्वा- 
माच्छिद्य सर्व च धनं कुरुभ्य: । 
वैराटिरायान्नगरं प्रतीतो 
बृहन्नलासारथिना प्रवीर: ॥। २३ ।। 
इस तरह शत्रुओंकी सम्पूर्ण सेनाको पराजित करके कौरवोंसे सारा गोधन छीनकर 
विराटकुमार वीर उत्तर बृहन्नला सारथिके साथ प्रसन्नतापूर्वक नगरकी ओर प्रस्थित 
हुआ ।। २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि उत्तरागमने सप्तषष्टितमो< ध्याय: ।। 
६७ || 
इस प्रकार श्रीमहा भारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें उत्ततका आगमनविषयक 
सरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६७ ॥। 
[दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल २५ “लोक हैं।] 


हम (0) ऑपआ अदा 


अष्टषष्टितमो< ध्याय: 


राजा विराटकी उत्तरके विषयमें चिन्ता, विजयी उत्तरका 
नगरमें प्रवेश, प्रजाओंद्वारा उनका स्वागत, विरादद्वारा 
युधिषछ्विरका तिरस्कार और क्षमा-प्रार्थना एवं उत्तरसे 
युद्धका समाचार पूछना 


वैशम्पायन उवाच 


धनं चापि विजित्याशु विराटो वाहिनीपति: । 

विवेश नगर हृष्ट श्वतुर्भि: पाण्डवै: सह ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! सेनाओंके स्वामी राजा विराटने (दक्षिण 
गोष्ठकी) गौओंको जीतकर शीघ्र ही चारों पाण्डवोंके साथ अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक नगरमें 
प्रवेश किया ।। १ ।। 

जित्वा त्रिगर्तान्‌ संग्रामे गाश्नैवादाय सर्वशः । 

अशोभत महाराज सहपार्थ: श्रिया वृत: ।। २ ।। 

महाराज! संग्राममें त्रिगर्तोंकोी हराकर सम्पूर्ण गौएँ वापस ले विजयलक्ष्मीसे सम्पन्न 
महाराज विराट कुन्तीपुत्रोंके साथ बड़ी शोभा पाने लगे ।। २ ।। 

तमासनगत वीर सुहृदां हर्षवर्धनम्‌ । 

उपासाज्चक्रिरे सर्वे सह पार्थ: परंतपा: ।। ३ ।॥। 

मित्रोंका आनन्द बढ़ानेवाले वीरवर विराट राजसिंहासनपर विराजमान हुए। उस समय 
शत्रुओंको संताप देनेवाले सब शूरवीर कुन्तीपुत्रोंक साथ राजाकी सेवाके लिये उनके पास 
बैठे || ३ ।। 

उपतस्थु: प्रकृतयः समस्ता ब्राह्मणै:ः सह । 

सभाजित: ससैन्यस्तु प्रतिनन्द्याथ मत्स्यराट्‌ ।। ४ ।। 

फिर ब्राह्मणोंसहित समस्त प्रजावर्गके लोग उपस्थित हुए। सबने सेनासहित 
मत्स्यराजका अभिनन्दन एवं स्वागत-सत्कार किया ।। ४ ।। 

विसर्जयामास तदा द्विजांश्व प्रकृतीस्तथा । 

तथा स राजा मत्स्यानां विराटो वाहिनीपति: ।। ५ ।। 

उत्तरं परिपप्रच्छ क्व यात इति चाब्रवीत्‌ । 

आचरख्युस्तस्य तत्‌ सर्व स्त्रिय: कन्याश्व वेश्मनि ॥। ६ ।। 

तदनन्तर मत्स्यदेशके राजा सेनाओंके स्वामी विराटने ब्राह्मणों तथा प्रजावर्गके 
लोगोंको विदा कर दिया और (अन्तःपुरमें जाकर) उत्तरके विषयमें पूछा--'राजकुमार उत्तर 


कहाँ गये हैं?” तब घरमें रहनेवाली स्त्रियों और कन्याओंने उनसे सब बातें बनायीं 
-- || ५-६ || 

अन्त:पुरचराश्नैव कुरुभिगोंधनं हृतम्‌ । 

विजेतुमभिसंरब्ध एक एवातिसाहसात्‌ | 

बृहन्नलासहायश्न निर्गतः पृथिवीज्जय: ।। ७ ।। 

“इसी प्रकार अन्तःपुरमें रहनेवाली स्त्रियोंने भी बताया कि कौरवोंने हमारे गोष्ठका 
गोधन हर लिया है, अतः कुमार भूमिंजय अत्यन्त साहसके कारण क्रोधमें भरकर अकेले ही 
उन गौओंको जीत लानेके लिये बृहन्नलाके साथ निकले हैं ।। ७ ।। 

उपयातानतिरथान्‌ भीष्म शान्तनवं कृपम्‌ 

कर्ण दुर्योधन द्रोणं द्रोणपुत्रं च घड्‌ रथान्‌ । ८ ।। 

'सुना है, शान्तनुनन्दन भीष्म, कृपाचार्य, कर्ण, दुर्योधन, द्रोणाचार्य तथा द्रोणपुत्र 
अश्वत्थामा--ये छः: अतिरथी वीर युद्धके लिये आये हैं! || ८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


राजा विराटो5थ भृशाभितप्त: 
श्रुत्वा सुतं त्वेकरथेन यातम्‌ | 
बृहन्नलासारथिमाजिवर्धनं 
प्रोवाच सर्वानथ मन्त्रिमुख्यान्‌ ।। ९ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! युद्धमें आगे बढ़नेवाले अपने पुत्रको बृहन्नला 
सारथिके साथ एकमात्र रथकी सहायतासे कौरवोंका सामना करनेके लिये गया हुआ 
सुनकर राजा विराटको बड़ा संताप हुआ। उन्होंने (अपने) सभी प्रधान मन्त्रियोंसे कहा 
-- || ९ || 
सर्वथा कुरवस्ते हि ये चान्ये वसुधाधिपा: । 
त्रिगर्तान्‌ 2868 त्वा न स्थास्यन्ति कदाचन ।। १० ।। 
“कौरव हों या दूसरे कोई राजा, जब वे सुनेंगे कि त्रिगर्त लोग युद्धमें पीठ दिखाकर भाग 
गये हैं, तब वे कदापि यहाँ ठहर नहीं सकेंगे” || १० ।। 
तस्माद्‌ गच्छन्तु मे योधा बलेन महता वृता: । 
उत्तरस्य परीप्सार्थ ये त्रिगर्तैरविक्षता: ।। ११ ।। 
“अतः मेरे सैनिकोंमेंसे जो लोग त्रिगर्तोंके साथ होनेवाले युद्धमें घायल नहीं हुए हों, वे 
सब विशाल सेनाके साथ राजकुमार उत्तरकी रक्षाके लिये जाये ।। 
हयांश्न नागांश्व रथांश्व शीघ्र 
पदातिसड्घांश्व॒ ततः प्रवीरान्‌ | 
प्रस्थापयामास सुतस्य हेतो- 


विंचित्रशस्त्राभरणोपपन्नान्‌ ।। १२ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने पुत्रकी रक्षाके लिये विचित्र-विचित्र आयुधों और आशभूषणोंसे 
विभूषित घुड़सवारों, हाथीसवारों, रथारोहियों तथा पैदल योद्धाओंके समूहोंको, जो बड़े 
शूरवीर थे, भेजा । १२ ।। 

एवं स राजा मत्स्यानां विराटो वाहिनीपति: । 

व्यादिदेशाथ तां क्षिप्रं वाहिनीं चतुरस्धिणीम्‌ ।। १३ ।। 

कुमारमाशु जानीत यदि जीवति वा न वा | 

यस्य यन्ता गत: षण्ढो मन्ये5हं स न जीवति ।। १४ ।। 

इस प्रकार सेनाओंके स्वामी मत्स्यनरेश विराटने अपनी उस चतुरंगिणी सेनाको शीघ्र 
आदेश दिया, “जाओ, शीघ्र पता लगाओ। कुमार जीवित हैं या नहीं। एक हिजड़ा जिसका 
सारथि बनकर गया है, वह मेरी समझसे तो अब जीवित नहीं होगा” ।। १३-१४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तमब्रवीद्‌ धर्मराजो विहस्य 
विराटराजं तु भृशाभितप्तम्‌ । 
बृहन्नला सारथिक्ेन्नरेन्द्र 
परे न नेष्यन्ति तवाद्य गास्ता: । १५ ।। 
सर्वान्‌ महीपान्‌ सहितान्‌ कुरंनश्न 
तथैव देवासुरसिद्धयक्षान्‌ | 
अलं विजेतुं समरे सुतस्ते 
स्वनुछित: सारथिना हि तेन ।। १६ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! राजा विराटको बहुत दुःखी देखकर धर्मराज 
युधिष्ठिरने उनसे हँसकर कहा--“नरेन्द्र! यदि बृहन्नला सारथि है, तो यह विश्वास कीजिये 
कि शत्रु आज आपकी वे गौएँ नहीं ले जा सकेंगे। उस हितैषी सारथिके सहयोगसे सब कार्य 
ठीक-ठीक कर लेनेपर आपका पुत्र युद्धमें समस्त राजाओं तथा संगठित होकर आये हुए 
कौरवोंकी तो बात ही क्या, देवता, असुर, सिद्ध और यक्षोंपर भी निश्चय ही विजय पा 
सकता है' || १५-१६ |। 
वैशम्पायन उवाच 


अभथीोत्तरेण प्रहिता दूतास्ते शीघ्रगामिन: । 

विराटनगरं प्राप्प विजयं समवेदयन्‌ ।। १७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! इसी समय उत्तरके भेजे हुए शीघ्रगामी दूतोंने 
विराटनगरमें आकर विजयकी सूचना दी ।। १७ ।। 

राज्स्तत्‌ सर्वमाचख्यौ मन्त्री विजयमुत्तमम्‌ | 


पराजयं कुरूणां चाप्युपायान्तं तथोत्तरम्‌ ।। १८ ।। 

सर्वा विनिर्जिता गाव: कुरवश्व पराजिता: । 

उत्तर: सह सूतेन कुशली च परंतप: ।। १९ ।। 

मन्त्रीने वह सब समाचार महाराजसे कह सुनाया। अपने पक्षकी उत्तम विजय और 
कौरवोंकी करारी हार हुई है। राजकुमार उत्तर नगरमें आ रहे हैं। समस्त गौएँ जीत ली गयीं 
तथा कौरव परास्त होकर भाग गये। शत्रुओंको संताप देनेवाले कुमार उत्तर सारथिसहित 
सकुशल हैं ।। १८-१९ || 

युधिछिर उवाच 


दिष्ट्या विनिर्जिता गाव: कुरवश्व॒ पलायिता: । 

नादभुतं त्वेव मन्ये5हं यत्‌ ते पुत्रोडजयत्‌ कुरून्‌ ।। २० ।। 

ध्रुव एव जयस्तस्य यस्य यन्ता बृहन्नला । 

(देवेन्द्रसारथिश्नैव मातलिरल॑घुविक्रम: । 

कृष्णस्य सारथिश्नैव न बृहन्नलया समौ ।।) 

युधिष्ठिरने कहा--महाराज! सौभाग्यकी बात है कि गौएँ जीत ली गयीं और कौरव 
भाग गये। आपके पुत्रने कौरवोंपर जो विजय पायी है, उसे मैं कोई आश्वर्यकी बात नहीं 
मानता। जिसका सारथि बृहन्नला हो, उसकी विजय तो निश्चित ही है। देवराज इन्द्रका 
शीघ्रगामी सारथि मातलि तथा श्रीकृष्णका सारथि दारुक--ये दोनों बृहन्नलाकी समानता 
नहीं कर सकते ।। २०३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततो विराटो नृपति: सम्प्रहृष्टतनुरुह: ।। २१ ।। 

श्रुत्वा स विजयं तस्य कुमारस्यथामितौजस: । 

आच्छादयित्वा दूतांस्तान्‌ मन्त्रिणं सो5भ्यचोदयत्‌ ।। २२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! अपने अमित-पराक्रमी कुमारकी विजयका 
समाचार सुनकर राजा विराट बड़े प्रसन्न हुए। उनके शरीरमें रोमांच हो आया। उन्होंने वस्त्र 
और आशभूषणोंसे उन दूतोंका सत्कार किया और मन्त्रीको आज्ञा दी-- || २१-२२ ।। 

राजमार्गाः क्रियन्तां मे पताकाभिरलंकृता: । 

पुष्पोपहारैररचर्यन्तां देवताश्चापि सर्वश: ।। २३ ।। 

कुमारा योधमुख्याश्च गणिकाश्न स्वलंकृता: । 

वादित्राणि च सर्वाणि प्रत्युद्यान्तु सुतं मम ।। २४ ।। 

“मेरे नगरकी सड़कोंको पताकाओंसे अलंकृत किया जाय। फूलों तथा नाना प्रकारके 
उपहारोंसे सब देवताओंकी पूजा होनी चाहिये। कुमार, मुख्य-मुख्य योद्धा, शृंगारसे 
सुशोभित वारांगनाएँ और सब प्रकारके बाजे-गाजे मेरे पुत्रकी अगवानीमें भेजे जाये ।। 


घण्टावान्‌ मानव: शीघ्र मत्तमारुह्म वारणम्‌ । 

शृज्भाटकेषु सर्वेषु आख्यातु विजयं मम ।। २५ ।। 

उत्तरा च कुमारीभिर्बह्वीभि: परिवारिता । 

शृंगारवेषाभरणा प्रत्युद्यातु सुतं मम ।। २६ ।। 

“एक मनुष्य शीघ्र ही हाथमें घण्टा लिये मतवाले गजराजपर बैठ जाय और नगरके 
समस्त चौराहोंपर हमारी विजयका संवाद सुनावे। राजकुमारी उत्तरा भी उत्तम शुद्भधार और 
सुन्दर वेष-भूषासे सुशोभित हो अन्य राजकुमारियोंके साथ मेरे पुत्रकी अगवानीमें जाये” ।। 

वैशम्पायन उवाच 


श्र॒ुत्वा चेद॑ वचन॑ पार्थिवस्य 
सर्व पुरं स्वस्तिकपाणि भूतम्‌ । 
भेयश्व॒ तूर्याणि च वारिजाश्न 
वेषै: परार्घ्यं: प्रमदा: शुभाश्न ।। २७ ।। 
तथैव सूतै: सह मागधैश्न 
नान्दीवाद्या: पणवास्तूर्यवाद्या: । 
पुराद्‌ विराटस्य महाबलस्य 
प्रत्युद्ययु: पुत्रमनन्‍्तवीर्यम्‌ ।। २८ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! राजाकी इस आज्ञाको सुनकर बहुमूल्य वेशभूषासे 
सुशोभित सौभाग्यवती तरुणी स्त्रियों, सूत, मागध और बंदीजनोंसहित समस्त पुरवासी, 
हाथोंमें मांगलिक वस्तुएँ लेकर भेरी, तूर्य, शंख तथा पणव आदि मांगलिक बाजे साथ लिये 
महाबली विराटके अनन्त पराक्रमी पुत्र उत्तरकी अगवानी करनेके लिये नगरसे बाहर 
गये || २७-२८ ।। 
प्रस्थाप्य सेनां कन्याश्न गणिकाश्न स्वलड्कृता: । 
मत्स्यराजो महाप्राज्ञ: प्रहष्ट इदमब्रवीत्‌ ।। २९ ।। 
राजन! तदनन्तर सेना, सुन्दर वस्त्राभूषणोंसे विभूषित कनन्‍्याओं और वारांगनाओंको 
भेजकर परम बुद्धिमान मत्स्यनरेश हर्षोल्लासमें भरकर इस प्रकार बोले-- ।। 
अक्षानाहर सैरन्ध्रि कड़क द्यूतं प्रवर्तताम्‌ । 
त॑ तथावादिनं दृष्टवा पाण्डव: प्रत्यभाषत || ३० ।। 
'सैरन्ध्री! जा, पासे ले आ। कंक! जूआ प्रारम्भ हो। उन्हें ऐसा कहते देख पाण्डुनन्दन 
युधिष्ठिर बोले--- || ३० ।। 
न देवितव्यं हृष्टेन कितवेनेति न: श्रुतम्‌ 
त॑ त्वामद्य मुदा युक्त नाहं देवितुमुत्सहे । 
प्रियं तु ते चिकीर्षामि वर्ततां यदि मन्यसे ।। ३१ ।। 


“राजन! मैंने सुना है, जब चालाक जुआरी अत्यन्त हर्षमें भरा हो, तो उसके साथ जूआ 
नहीं खेलना चाहिये। आज आप भी बड़े आनन्दमें मग्न हैं; अतः आपके साथ जूआ 
खेलनेका साहस नहीं होता, तथापि आपका प्रिय कार्य तो करना ही चाहता हूँ, अतः यदि 
आपकी इच्छा हो, तो खेल शुरू हो सकता है” || ३१ ।। 

विराट उवाच 


स्त्रियो गावो हिरण्यं च यच्चान्यद्‌ वसु किउड्चन । 

न मे किज्चित्‌ त्वया रक्ष्यमन्तरेणापि देवितुम्‌ ।। ३२ ।। 

विराटने कहा--्त्रियाँ, गौएँ, सुवर्ण तथा अन्य जो कोई भी धन सुरक्षित रखा जाता 
है, बिना जूएके वह सब मुझे कुछ नहीं चाहिये। (मुझे तो जूआ ही सबसे अधिक प्रिय 
है) | ३२ ।। 

कड़क उवाच 

किं ते द्यूतेन राजेन्द्र बहुदोषेण मानद | 

देवने बहवो दोषास्तस्मात्‌ तत्‌ परिवर्जयेत्‌ | ३३ ।। 

कंक बोले--सबको मान देनेवाले महाराज! आपको जूएसे क्‍या लेना है? इसमें तो 
बहुत-से दोष हैं। जूआ खेलनेमें अनेक दोष होते हैं, इसलिये इसे त्याग देना 
चाहिये ।। ३३ ।। 

श्रुतस्ते यदि वा दृष्ट: पाण्डवेयो युधिष्ठिर: । 

सराष्ट्रं सुमहत्‌ स्फीतं भ्रातृश्च त्रिदशोपमान्‌ ।। ३४ ।। 

राज्यं हारितवान्‌ सर्व तस्माद्‌ द्यूतं न रोचये । 

(नि:संशयं स कितव: पश्चात्‌ तप्यति पाण्डव: ।। 

विविधानां च रत्नानां धनानां च पराजये । 

अस्मिन्‌ क्षितिविनाशश्न वाक्पारुष्यमनन्तरम्‌ ।। 

अविदश्वास्यं बुधर्नित्यमेकाद्वा द्रव्यनाशनम्‌ ।) 

अथवा मन्यसे राजन्‌ दीव्याम यदि रोचते ।। ३५ ।। 

आपने पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको देखा होगा अथवा उनका नाम तो अवश्य सुना होगा। वे 
अपने अत्यन्त समृद्धिशाली राष्ट्रको, देवताओंके समान तेजस्वी भाइयोंको तथा समूचे 
राज्यको भी जूएमें हार गये थे। अतः मैं जूएको पसंद नहीं करता। नाना प्रकारके रत्नों और 
धनको हार जानेके कारण अब वे जुआरी युधिष्छिर निश्चय ही पश्चात्ताप करते होंगे। इस 
जूएमें आसक्त होनेपर राज्यका नाश होता है, फिर जुआरी एक दूसरेके प्रति कटु वचनोंका 
प्रयोग करते हैं। जूआ एक ही दिनमें महान्‌ धनराशिका नाश करनेवाला है। अतः विद्वान्‌ 
पुरुषोंको इस (धोखा देनेवाले जूए) पर कभी विश्वास नहीं करना चाहिये। राजन्‌! तो भी 
यदि आपकी रुचि और आग्रह हो, तो हम खेलेंगे ही || ३४-३५ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


प्रवर्तमाने द्यूते तु मत्स्य: पाण्डवमब्रवीत्‌ । 

पश्य पुत्रेण मे युद्धे तादशा: कुरवो जिता: ।। ३६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! जूएका खेल आस्मभ हो गया। खेलते-खेलते 
मत्स्यराजने पाण्डुनन्दनसे कहा--'देखो, आज मेरे बेटेने युद्धमें उन प्रसिद्ध कौरवोंपर 
विजय पायी है' || ३६ ।। 

ततो<ब्रवीन्महात्मा स एन॑ राजा युधिष्ठिर: । 

बृहन्नला यस्य यन्ता कथं स न जयेद्‌ युधि ।। ३७ ।। 

तब महात्मा राजा युधिष्ठिरने विराटसे कहा--“बृहन्नला जिसका सारथि हो, वह युद्धमें 
कैसे नहीं जीतेगा?” ।। ३७ ।। 

इत्युक्त: कुपितो राजा मत्स्य: पाण्डवमब्रवीत्‌ | 

समं॑ पुत्रेण मे षण्ढं ब्रह्म॒ुबन्धो प्रशंससि | ३८ ।। 

यह सुनते ही मत्स्यनरेश कुपित हो उठे और पाण्डुनन्दनसे बोले--'अधम ब्राह्मण! तू 
मेरे पुत्रके समान एक हिजड़ेकी प्रशंसा करता है! || ३८ ।। 

वाच्यावाच्यं न जानीषे नूनं मामवमन्यसे । 

भीष्मद्रोणमुखान्‌ सर्वान्‌ कस्मान्न स विजेष्यति ।। ३९ |। 

वयस्यत्वात्‌ तु ते ब्रह्मन्नपराधमिमं क्षमे । 

नेदृशं तु पुनर्वाच्यं यदि जीवितुमिच्छसि ।। ४० ।। 

“क्या कहना चाहिये और क्‍या नहीं, इसका तुझे ज्ञान नहीं है। निश्चय ही तू अपनी 
बातोंसे मेरा अपमान कर रहा है। भला, मेरा पुत्र भीष्म-द्रोण आदि समस्त वीरोंको क्‍यों 
नहीं जीत लेगा? ब्रह्मन! मित्र होनेके नाते ही मैं तुम्हारे इस अपराधको क्षमा करता हूँ। यदि 
जीनेकी इच्छा हो, तो फिर ऐसी बात न करना” ।। ३९-४० ।। 

युधिछिर उवाच 


यत्र द्रोणस्तथा भीष्मो द्रौणिर्वैकर्तन: कृप: । 

दुर्योधनश्न राजेन्द्रस्तथान्ये च महारथा: ।। ४१ ।। 

मरुद्गणै: परिवृतः साक्षादपि मरुत्पति: । 

को<न्यो बृहन्नलायास्तान्‌ प्रतियुध्येत सड़तान्‌ ॥। ४२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--जहाँ द्रोणाचार्य, भीष्म, अश्वत्थामा, कर्ण, कृपाचार्य राजा दुर्योधन 
तथा अन्य महारथी उपस्थित हों, वहाँ बृहन्नलाके सिवा दूसरा कौन पुरुष चाहे वह 
देवताओंसे घिरा हुआ साक्षात्‌ देवराज इन्द्र ही क्यों न हो, उन सब संगठित वीरोंका सामना 
कर सकता है? || ४१-४२ ।। 

यस्य बाहुबले तुल्यो न भूतो न भविष्यति । 


अतीव समर दृष्टवा हर्षो यस्थोपजायते ।। ४३ ।। 

यो5जयत्‌ सड़तान्‌ सर्वान्‌ ससुरासुरमानवान्‌ । 

तादृशेन सहायेन कस्मात्‌ स न विजेष्यते ।। ४४ ।। 

बाहुबलमें जिसकी समानता करनेवाला न कोई हुआ है और न होगा ही, युद्धका 
अवसर आया देखकर जिसे अत्यन्त हर्ष होता है, जिसने युद्धमें एकत्र हुए देवता, असुर 
और मनुष्य--सबको जीत लिया है, वैसे बृहत्नला--जैसे सहायकके होनेपर राजकुमार 
उत्तर विजयी क्‍यों न होंगे? ।। ४३-४४ ।। 

विराट उवाच 


बहुश: प्रतिषिद्धोडसि न च वाचं नियच्छसि । 

नियन्ता चेन्न विद्येत न कश्चिद्‌ धर्ममाचरेत्‌ | ४५ ।। 

विराटने कहा--कंक! मैंने बहुत बार मना किया, तो भी तू अपनी जबान नहीं बंद कर 
रहा है। सच है, यदि शासन करनेवाला राजा न हो, तो कोई भी धर्मका आचरण नहीं कर 
सकता ।। ४५ || 


वैशम्पायन उवाच 


ततः प्रकुपितो राजा तमक्षेणाहनद्‌ भृशम्‌ | 

मुखे युधिष्ठिरं कोपान्नैवमित्येव भर्त्सयन्‌ ।। ४६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इतना कहकर कोपमें भरे हुए राजा विराटने वह 
पासा युधिष्ठिरके मुखपर जोरसे दे मारा तथा रोषपूर्वक डाँटते हुए उनसे कहा--“फिर कभी 
ऐसी बात न कहना” ।। ४६ ।। 

बलवत्‌ प्रतिविद्धस्य नस्त: शोणितमावहत्‌ | 

तदप्राप्तं महीं पार्थ: पाणिश्यां प्रत्यगृह्नत ।। ४७ ।। 

अवैक्षत स धर्मात्मा द्रौपदी पार्श्वतः स्थिताम्‌ । 

सा ज्ञात्वा तमभिप्रायं भर्तृश्रित्तवतशानुगा ।। ४८ ।। 

पात्र गृहीत्वा सौवर्ण जलपूर्णमनिन्दिता । 

तच्छोणितं प्रत्यगृह्नाद्‌ यत्‌ प्रसु्राव नस्ततः ।। ४९ ।। 

पासेका आघात जोरसे लगा था, अतः उनकी नाकसे रक्तकी धारा बह चली। किंतु 
धर्मात्मा युधिष्ठिरने उस रक्तको पृथ्वीपर गिरनेसे पहले ही अपने दोनों हाथोंमें रोक लिया 
और पास ही खड़ी हुई द्रौपदीकी ओर देखा। द्रौपदी अपने स्वामीके मनके अधीन 
रहनेवाली और उनकी अनुगामिनी थी। उस सती-साध्वी देवीने उनका अभिप्राय समझ 
लिया; अत: जलसे भरा हुआ सुवर्णमय पात्र ले आकर युधिष्ठिरकी नाकसे जो रक्त बहता 
था, वह सब उसमें ले लिया || ४७-४९ ।। 


अथोत्तर: शुभैर्गन्धैर्माल्यैश्व विविधैस्तथा । 

अवकीर्यमाण: संद्ृष्टो नगरं स्वैरमागत: ।। ५० ।। 

इसी समय राजकुमार उत्तर बड़े हर्षके साथ स्वच्छन्दतापूर्वक नगरमें आये। मार्ममें 
उनके ऊपर उत्तम गन्ध और भाँति-भाँतिके पुष्पहार बरसाये जा रहे थे ।। 

सभाज्यमान: पौरैश्र स्त्रीभिर्जानपदैस्तथा । 

आसाद्य भवनद्वारं पित्रे सम्प्रत्यवेदयत्‌ ।। ५१ |। 

मत्स्यदेशके लोगों, पुरवासियों तथा सुन्दरी स्त्रियोंने उनका स्वागत किया; फिर 
राजभवनके द्वारपर पहुँचकर उन्होंने पिताको अपने आगमनकी सूचना करवायी ।। ५१ ।। 

ततो द्वाःस्थ: प्रविश्यैव विराटमिदमब्रवीत्‌ | 

बृहन्नलासहायकश्न पुत्रो द्वार्युत्तर: स्थित: ।। ५२ ।। 

तब द्वारपालने भीतर जाकर महाराज विराटसे कहा--'प्रभो! बृहन्नलाके साथ 
राजकुमार उत्तर द्वारपर खड़े हैं! || ५२ ।। 

ततो हृष्टो मत्स्यराज: क्षत्तारमिदमब्रवीत्‌ । 

प्रवेश्यतामुभौ तूर्ण दर्शनेप्सुरहं तयो: ।। ५३ ।। 

इस समाचारसे प्रसन्न होकर मत्स्यराज अपने सेवकसे बोले--“मैं उन दोनोंसे मिलना 
चाहता हूँ; अतः उन्हें शीघ्र भीतर ले आओ” ।। ५३ ।। 

क्षत्तारं कुरुराजस्तु शनै: कर्ण उपाजपत्‌ । 


उत्तर: प्रविशत्वेको न प्रवेश्या बृहन्नला ।। ५४ ।। 

तब जाते हुए सेवकके कानमें युधिष्ठिरने धीरेसे कहा--“पहले अकेले राजकुमार उत्तर 
ही यहाँ आवें। बृहन्नलाको साथमें न ले आना” || ५४ ।। 

एतस्य हि महाबाहो व्रतमेतत्‌ समाहितम्‌ | 

यो ममाड़े व्रणं कुर्याच्छोणितं वापि दर्शयेत्‌ । 

अन्यत्र संग्रामगतान्न स जीवेत्‌ कथठ्चन ।। ५५ || 

“महाबाहो! बृहन्नलाका यह निश्चित व्रत है कि जो युद्धभूमिके सिवा अन्य किसी 
स्थानमें मेरे शरीरमें घाव कर दे या रक्त बहता दिखा दे, वह किसी प्रकार जीवित न रहने 
पाये ।। ५५ ।। 

न मृष्याद्‌ भूशसंक्रुद्धो मां दृष्टया तु सशोणितम्‌ । 

विराटमिह सामात्यं हन्‍्यात्‌ सबलवाहनम्‌ ॥। ५६ ।। 

“मेरे शरीरमें रक्त देखकर वह अत्यन्त कुपित हो उठेगा और इस अपराधको क्षमा नहीं 
करेगा एवं राजा विराटको मन्त्री, सेना और वाहनोंसहित यहीं मार डालेगा” ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततो राज्ञ: सुतो ज्येष्ठ: प्राविशत्‌ पृथिवीज्जय: । 

सो5भिवाद्य पितु: पादौ कड़्क॑ चाप्युपतिछठत ।। ५७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर राजा विराटके ज्येष्ठ पुत्र कुमार 
भूमिंजय (उत्तर) ने भीतर प्रवेश किया और पिताके दोनों चरणोंमें प्रणाम करके कंकको भी 
मस्तक झुकाया ।। ५७ |। 

ततो रुधिरसंयुक्तमनेकाग्रमनागसम्‌ | 

भूमावासीनमेकान्ते सैरन्ध्र्या प्रत्युपस्थितम्‌ ।। ५८ ।। 

उसने देखा, कंक एकान्तमें भूमिपर बैठे हैं। सैरन्ध्री उनकी सेवामें उपस्थित है। उनका 
मन एकाग्र नहीं है और वे निरपराध हैं, तो भी उनके शरीरसे रक्त बह रहा है ।। ५८ ।। 

ततः पप्रच्छ पितरं त्वरमाण इवोत्तर: | 

केनायं ताडितो राजन्‌ केन पापमिदं कृतम्‌ ।। ५९ ।। 

तब उत्तरने बड़ी उतावलीके साथ अपने पितासे पूछा--“राजन्‌! किसने इन्हें मारा है? 
किसने यह पाप किया है?” ।। ५९ ।। 

विराट उवाच 


मयायं ताडितो जिह्यो न चाप्येतावदर्हति । 

प्रशस्यमाने यच्छूरे त्वयि षण्ढं प्रशंसति ।। ६० ।। 

विराटने कहा--बेटा! मैंने ही इस कुटिलको मारा है। यह इतने सम्मानके योग्य 
कदापि नहीं है। देखो न, जब मैं तुम्हारे शौर्यकी प्रशंसा करता हूँ, तब यह उस हिजड़ेकी 


बड़ाई करने लगता है || ६० ।। 
उत्तर उवाच 
अकार्य ते कृतं राजन क्षिप्रमेव प्रसाद्यताम्‌ । 
मा त्वां ब्रह्मविषं घोरं समूलमिह निर्दहेत्‌ ।। ६१ ।। 
उत्तर बोले--राजन्‌! आपने इन्हें मारकर बड़ा अनुचित कार्य किया है। शीघ्र ही इनको 
मनाइये; अन्यथा ब्राह्मणका भयंकर क्रोधविष आपको यहाँ जड़-मूलसहित भस्म कर 
डालेगा ।। ६१ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


स पुत्रस्य वच: श्रुत्वा विराटो राष्ट्रवर्धन: । 

क्षमयामास कौन्तेयं भस्मच्छन्नमिवानलम्‌ ।। ६२ |। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! पुत्रकी यह बात सुनकर अपने राष्ट्रकी वृद्धि 
करनेवाले महाराज विराटने राखमें छिपी हुई अग्निकी भाँति तेजस्वी कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरसे 
क्षमा माँगी || ६२ ।। 

क्षमयन्तं तु राजानं पाण्डव: प्रत्यभाषत । 

चिरं क्षान्तमिदं राजन्‌ न मन्युर्विद्यते मम ।। ६३ ।। 

राजाको क्षमा माँगते देख पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने कहा--'राजन्‌! मैंने चिरकालसे 
क्षमाका व्रत ले रखा है, अत: आपका यह अपराध क्षमा हो चुका है। मुझे आपपर जरा भी 
क्रोध नहीं है | ६३ ।। 

यदि होतत्‌ पतेद्‌ भूमौ रुधिरं मम नस्ततः । 

सराष्ट्रस्त्वं महाराज विनश्येथा न संशय: ।। ६४ ।। 

“महाराज! यदि मेरी नाकसे बहनेवाला यह रक्त धरतीपर गिर जाता, तो आप सारे 
राष्ट्रके साथ नष्ट हो जाते; इसमें कोई संशय नहीं है ।। ६४ ।। 

न दूषयामि ते राजन्‌ यद्‌ वै हन्याददूषकम्‌ | 

बलवन्तं प्रभुं राजन्‌ क्षिप्रं दारुणमाप्तुयात्‌ ।। ६५ ।। 

'राजन्‌! जो किसीकी निन्दा या अपराध न करे, उसे मार देना अन्याय है, तथापि मैं 
आपके इस कार्यकी निन्दा नहीं करता; क्योंकि बलवान्‌ राजाको प्राय: शीघ्र ही ऐसे कठोर 
कर्म करनेका अवसर प्राप्त हो जाता है' ।। 


वैशम्पायन उवाच 


शोणिते तु व्यतिक्रान्ते प्रविवेश बृहन्नला । 
अभिवाद्य विराट तु कड़॒कं चाप्युपतिछत ।। ६६ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! जब युधिष्ठिरकी नाकसे रक्त बहना बंद हो गया, 
उस समय बृहन्नलाने राजसभामें प्रवेश किया। उसने विराटको नमस्कार करके कंकको भी 
प्रणाम किया || ६६ ।। 

क्षामयित्वा तु कौरव्यं रणादुत्तरमागतम्‌ । 

प्रशशंस ततो मत्स्य: शृण्वतः सव्यसाचिन: ।। ६७ ।। 

इधर मत्स्यनरेश कुरुनन्दन युधिष्ठिरसे क्षमा माँगकर सव्यसाची अर्जुनके सुनते हुए ही 
रणभूमिसे आये हुए उत्तरकी प्रशंसा करने लगे-- || ६७ ।। 

त्वया दायादवानस्मि कैकेयीनन्दिवर्धन । 

त्वया मे सदृशः पुत्रो न भूतो न भविष्यति ।। ६८ ।। 

“कैकेयीनन्दन! तुम्हें पाकर मैं वास्तवमें पुत्रवान्‌ हूँ। तुम्हारे समान मेरा दूसरा कोई पुत्र 
न हुआ है; न होगा ही ।। ६८ ।। 

पदं पदसहस्रेण यश्चरन्‌ नापराध्नुयात्‌ । 

तेन कर्णेन ते तात कथमासीत्‌ समागम: ।। ६९ ।। 

मनुष्यलोके सकले यस्य तुल्यो न विद्यते | 

तेन भीष्मेण ते तात कथमासीत्‌ समागम: ।। ७० || 

तात! जो एक ही लक्ष्यके साथ-साथ सहस्रों लक्ष्योंका वेध करनेके लिये बाण चलाता 
है और कहीं भी चूकता नहीं है, उस कर्णके साथ तुम्हारा युद्ध किस प्रकार हुआ? बेटा! 
सारे मनुष्यलोकमें जिनकी समानता करनेवाला कोई नहीं है, उन भीष्मजीके साथ तुम्हारी 
भिड़न्त किस प्रकार हुई? ।। ६९-७० ।। 

आचार्यो वृष्णिवीराणां कौरवाणां च यो द्विज: । 

सर्वक्षत्रस्य चाचार्य: सर्वशस्त्रभूृतां वर: । 

तेन द्रोणेन ते तात कथमासीत्‌ समागम:ः ।। ७१ ।। 

“तात! जो वृष्णि वीरों और कौरवों दोनोंके आचार्य हैं अथवा दोनोंके ही नहीं, सम्पूर्ण 
क्षत्रियोंके आचार्य हैं, समस्त शस्त्रधारियोंमें जिनका सबसे ऊँचा स्थान है, उन द्रोणाचार्यके 
साथ तुम्हारा संग्राम किस प्रकार हुआ? ।। 

आचार्य पुत्रो यः शूर: सर्वशस्त्रभृतामपि | 

अश्वत्थामेति विख्यातस्तेनासीत्‌ संगर: कथम्‌ ॥। ७२ ।। 

“आचार्यके जो शूरवीर पुत्र सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ हैं, जिनकी अश्वत्थामा नामसे 
ख्याति है, उनके साथ तुम्हारी लड़ाई कैसे हुई? ।। ७२ ।। 

रणे यं प्रेक्ष्य सीदन्ति हृतस्वा वणिजो यथा । 

कृपेण तेन ते तात कथमासीत्‌ समागम: ।। ७३ ।। 

“बेटा! जैसे वणिक्‌ अपना धन छिन जानेपर दु:खी होते हैं, उसी प्रकार युद्धमें जिन्हें 
देखकर बड़े-बड़े योद्धा शिथिल हो जाते हैं, उन कृपाचार्यके साथ तुम्हारा संग्राम किस 


प्रकार हुआ? ।। ७३ ।। 

पर्वतं योडभिविध्येत राजपुत्रो महेषुभि: । 

दुर्योधनेन ते तात कथमासीत्‌ समागम: ।। ७४ ।। 

“तात! जो राजपुत्र अपने महान्‌ बाणोंसे पर्वतको भी विदीर्ण कर सकता है, उस 
दुर्योधनके साथ तुम्हारी मुठभेड़ कैसे हुई? ।। ७४ ।। 

अवगाढा द्विषन्तो मे सुखो वातो5भिवाति माम्‌ | 

यस्त्वं धनमथाजैषी: कुरुभिग्रस्तमाहवे ।। ७५ ।। 

“बेटा! कौरवोंने जिस गोधनको संग्राममें हड़प लिया था, उसे तुम जीतकर ले आये, 
यह बहुत अच्छा हुआ। आज हमारे शत्रु परास्त हो गये, इसलिये आजकी वायु मुझे बड़ी 
सुखदायिनी प्रतीत हो रही है || ७५ ।। 

तेषां भयाभिपन्नानां सर्वेषां बलशालिनाम्‌ | 

नूनं प्रकाल्य तान्‌ सर्वास्त्वया युधि नरर्षभ । 

आच्छिन्नं गोधनं सर्व शार्ट्लेनामिषं यथा ।। ७६ ।। 

“नरश्रेष्ठ) तुमने उन समस्त शत्रुओंको युद्धमें जीतकर उन्हें भयमें डाल दिया है और उन 
समस्त बलशालियोंके हाथसे अपने सारे गोधनको इस प्रकार छीन लिया है, जैसे सिंह दूसरे 
जन्तुओंके हाथसे मांस छीन लेता है || ७६ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि विराटोत्तरसंवादे अष्टषष्टितमो 5 ध्याय: 
॥। ६८ || 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत विराटपवके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें विराट-उत्तर-संवादविषयक 
अड़सठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ श्लोक मिलाकर कुल ७९ श्लोक हैं।) 


#::73:.8 #::3-...7 (0) हि २ 7 


एकोनसप्ततितमो<ध्याय: 
राजा विराट और उत्तरकी विजयके विषयमें बातचीत 


उत्तर उवाच 

न मया निर्जिता गावो न मया निर्जिता: परे । 

कृतं तत्‌ सकल तेन देवपुत्रेण केनचित्‌ ।। १ ।। 

उत्तरने कहा--पिताजी! मैंने गौओंको नहीं जीता है और न मैंने शत्रुओंपर ही विजय 
पायी है। यह सब कार्य तो किसी देवकुमारने किया है ।। १ ।। 

स हि भीतं द्रवन्तं मां देवपुत्रो न्यवर्तयत्‌ । 

स चातिष्ठद्‌ रथोपस्थे वज़संहननो युवा ।। २ ।। 

मैं तो डरकर भागा आ रहा था; किंतु वज्रके समान सुदृढ़ शरीरवाले उस तरुण 
देवपुत्रने मुझे लौटाया और वह स्वयं ही रथके पिछले भागमें रथी बनकर बैठ गया ।। २ ।। 

तेन ता निर्जिता गाव: कुरवश्च पराजिता: । 

तस्य तत्‌ कर्म वीरस्य न मया तात तत्‌ कृतम्‌ ।। ३ ।। 

उसीने उन गौओंको जीता है और कौरवोंको भी परास्त किया है। पिताजी! यह सब 
उसी वीरका कर्म है। मैंने कुछ नहीं किया है ।। ३ ।। 

सहि शारद्वतं द्रोणं द्रोणपुत्रं च घड्‌ रथान्‌ | 

सूतपुत्रं च भीष्मं च चकार विमुखाउछरै: ।। ४ ।। 

दुर्योधनं विकर्ण च सनागमिव यूथपम्‌ | 

प्रभग्नमब्रवीद्‌ भीतं राजपुत्रं महाबल: ।। ५ ।। 

उसीने कृपाचार्य, द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा, कर्ण, भीष्म और दुर्योधन--इन छहों 
महारथियोंको अपने बाणोंसे मारकर युद्धसे भगा दिया। वहाँ जैसे यूथयति गजराज अपने 
झुंडके हाथियोंसहित भागा जाता हो, उसी प्रकार दुर्योधन और विकर्ण आदि राजपुत्र 
भयभीत होकर भागने लगे; तब उस महाबली देवपुत्रने दुर्योधनसे कहा-- ।। ४-५ ।। 

न हास्तिनपुरे त्राणं तव पश्यामि किंचन । 

व्यायामेन परीप्सस्व जीवितं कौरवात्मज ।। ६ ।। 

“धृतराष्ट्रकुमार! अब हस्तिनापुरमें तेरी जीवन-रक्षाका कोई उपाय मुझे नहीं दिखायी 
देता; अतः देश-देशान्तरोंमें घूमकर अपनी जान बचा ।। ६ |। 

न मोक्ष्यसे पलायंस्त्वं राजन्‌ युद्धे मनः कुरु । 

पृथिवीं भोक्ष्यसे जित्वा हतो वा स्वर्गमाप्स्यसि ।। ७ ।। 

“राजन! भागनेसे तू नहीं बच सकता। युद्धमें मन लगा। जीत लेगा, तो पृथ्वीका राज्य 
भोगेगा अथवा मारे जानेपर तुझे स्वर्ग मिलेगा” || ७ ।। 


स निवृत्तो नरव्याप्रो मुडचन्‌ वज़निभाउ्छरान्‌ । 

सचिवै: संवृतो राजा रथे नाग इव श्वसन्‌ ।। ८ ।। 

महाराज! इतना सुनना था कि नरश्रेष्ठ दुर्योधन साँपकी भाँति फुफकारता हुआ रथके 
द्वारा लौट आया और मन्त्रियोंसे घिरकर उस देवपुत्रपर वज्न-सरीखे बाणोंकी वर्षा करने 
लगा | ८ ।। 

त॑ दृष्टवा रोमहर्षो5 भूदूरुकम्पश्न मारिष । 

स तत्र सिंहसंकाशमनीकं व्यधमच्छरै: ।। ९ ।। 

मारिष! उस समय उसे देखकर मेरे तो रोंगटे खड़े हो गये और जाँघें काँपने लगीं; किंतु 
उस देवपुत्रने अपने बाणोंद्वारा सिंहके समान पराक्रमी दुर्योधन और उसकी सेनाको संतप्त 
कर दिया ।। ९ ।। 

तत्‌ प्रणुद्य रथानीकं सिंहसंहननो युवा । 

कुरूंस्तान्‌ प्रहसन्‌ राजन्‌ संस्थितान्‌ हृतवासस: ।। १० ।। 

एकेन तेन वीरेण षड्‌ रथा: परिनिर्जिता: | 

शार्टूलेनेव मत्तेन यथा वनचरा मृगा: ।। ११ ।। 

सिंहके समान सुदृढ़ शरीरवाले उस तरुण वीरने रथारोहियोंकी सेनाको छिज्न-भिन्न 
करके हँसते-हँसते उन कौरवोंको भी धराशायी कर दिया, जिससे उनके कपड़े उतार लिये 
गये। जैसे मदोन्मत्त सिंह वनमें विचरनेवाले मृगोंको परास्त करता है, उसी प्रकार उस वीर 
देवपुत्रने अकेले ही उन छः महारथियोंको हराया है ।। १०-११ ।। 

विराट उवाच 


क्व स वीरो महाबाहहुर्देवपुत्रो महायशा: । 

यो मे धनमथाजैषीत्‌ कुरुभिग्रस्तमाहवे ।। १२ ।। 

इच्छामि तमहं द्रष्टमर्चितुं च महाबलम्‌ । 

येन मे त्वं च गावश्व रक्षिता देवसूनुना ।। १३ ।। 

विराटने पूछा--बेटा! वह महायशस्वी महाबाहु वीर देवपुत्र कहाँ है, जिसने युद्धमें 
कौरवोंद्वारा काबूमें की हुई मेरी गौओंको जीता है? जिस देवकुमारने तुम्हें और मेरी 
गौओंको भी बचाया है, मैं उस महापराक्रमी वीरको देखना और उसका सत्कार करना 
चाहता हूँ || १२-१३ ।। 

उत्तर उवाच 

अन्तर्धानं गतस्तत्र देवपुत्रो महाबलः । 

सतु श्वो वा परश्चो वा मन्ये प्रादुर्भविष्यति ।। १४ ।। 

उत्तरने कहा-पिताजी! वह महाबली देवपुत्र वहीं अन्तर्धान हो गया; किंतु मेरा 
विश्वास है कि वह कल या परसों यहाँ फिर प्रकट होगा ।। १४ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


एवमाख्यायमान तु छन्न॑ सत्रेण पाण्डवम्‌ । 

वसन्तं तत्र नाज्ञासीद्‌ विराटो वाहिनीपति: ।। १५ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार संकेतपूर्वक बतानेपर भी सेनाओंके 
स्वामी राजा विराट नपुंसकवेशमें छिपकर वहीं रहनेवाले पाण्डुनन्दन अर्जुनको पहचान न 
सके ।। १५ ।। 

ततः पार्थो5 भ्यनुज्ञातो विराटेन महात्मना | 

प्रददौ तानि वासांसि विराटदुहितु: स्वयम्‌ ।। १६ ।। 

तदनन्तर महामना विराटकी आज्ञासे बृहन्नलारूपी अर्जुनने स्वयं विराटकन्या उत्तराको 
वे सब कपड़े, जो महारथियोंके शरीरसे उतारे गये थे, दे दिये || १६ ।। 

उत्तरा तु महाहाणि विविधानि नवानि च । 

प्रतिगृह्मा भवत्‌ प्रीता तानि वासांसि भामिनी ॥। १७ ।। 

मन्त्रयित्वा तु कौन्तेय उत्तरेण महात्मना । 

इतिकर्तव्यतां सर्वा राजन्‌ पार्थे युधिष्ठिरे | १८ ।। 

ततस्तथा तद्‌ व्यदधाद्‌ यथावत्‌ पुरुषर्षभ । 

सह पुत्रेण मत्स्यस्य प्रह्षटा भरतर्षभा: ।। १९ ।। 

भामिनी उत्तरा उन भाँति-भाँतिके नवीन एवं बहुमूल्य वस्त्रोंको लेकर बहुत प्रसन्न हुई। 
जनमेजय! कुन्तीनन्दन अर्जुनने महामना उत्तरके साथ राजा युधिष्ठिरको प्रकट करनेके 
विषयमें सलाह की और क्या-क्या करना चाहिये, इन सब बातोंका निश्चय कर लिया। 
नरश्रेष्ठ तदनन्तर उन्होंने उसी निश्चयके अनुसार सब कार्य ठीक-ठीक किया। 
भरतकुलशिरोमणि पाण्डव मत्स्यनरेशके पुत्र उत्तरके साथ वह सब व्यवस्था करके बड़े 
प्रसन्न हुए ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि गोहरणपर्वणि विराटोत्तरसंवादे 
एकोनसप्ततितमो< ध्याय: ।। ६९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत गोहरणपर्वमें विराट-उत्तर-संवादविषयक 
उनहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६९ ॥। 


हि आय न [हुक हि ० 


(वैवाहिकपर्व) 
सप्ततितमो<ध्याय: 
अर्जुनका राजा विराटको महाराज युधिष्ठिरका परिचय देना 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्तृतीये दिवसे भ्रातर: पठच पाण्डवा: । 

सस्‍्नाता: शुक्लाम्बरधरा: समये चरितव्रता: ।। १ ।। 

युधिष्ठिरं पुरस्कृत्य सर्वाभरणभूषिता: । 

द्वारि मत्ता यथा नागा भ्राजमाना महारथा: ॥। २ ।। 

विराटस्य सभां गत्वा भूमिपालासनेष्वथ । 

निषेदु: पावकप्रख्या: सर्वे धिष्ण्येष्विवाग्नय: ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! तदनन्तर नियत समयतक अपनी प्रतिज्ञाका 
पालन करके अग्निके समान तेजस्वी पाँचों भाई महारथी पाण्डव तीसरे दिन स्नान करके 
शत वस्त्र धारणकर समस्त राजोचित आभूषणोंसे विभूषित हो राजसभामें द्वारपर स्थित 
मदोन्मत्त गजराजोंकी भाँति सुशोभित होने लगे। वे राजा युधिष्ठिरको आगे करके विराटकी 
सभामें गये और राजाओंके लिये रखे हुए सिंहासनोंपर बैठे। उस समय वे भिन्न-भिन्न 
यज्ञवेदियोंपर प्रज्वलित अग्नियोंके समान प्रकाशित हो रहे थे || १--३ ।। 

तेषु तत्रोपविष्टेषु विराट: पृथिवीपति: । 

आजगाम सभां कर्तु राजकार्याणि सर्वश: ।। ४ ।। 

पाण्डवोंके वहाँ बैठ जानेपर राजा विराट अपने समस्त राजकाज करनेके लिये सभामें 
आये || ४ ।। 

श्रीमतः पाण्डवान्‌ दृष्टवा ज्वलतः पावकानिव । 

मुहूर्तमिव च ध्यात्वा सरोष: पृथिवीपति: ।। ५ ।। 

अथ मत्स्यो5ब्रवीत्‌ कड्कं॑ देवरूपमिव स्थितम्‌ । 

मरुदगणैरुपासीन त्रिदशानामिवेश्वरम्‌ ।। ६ ।। 

वहाँ प्रजजलित अग्नियोंके समान तेजस्वी श्रीसम्पन्न पाण्डवोंको देखकर पृथ्वीपति 
विराटने दो घड़ीतक मन-ही-मन कुछ विचार किया। फिर वे कुपित होकर देवताके समान 
स्थित मरुदगणोंसे घिरे हुए देवराज इन्द्रके तुल्य सुशोभित कंकसे बोले-- ।। ५-६ ।। 

स किलाक्षातिवापस्त्वं सभास्तारो मया वृतः । 


अथ राजासने कस्मादुपविष्टस्त्वलंकृत: ॥। ७ ।। 
“कंक! तुम्हें तो मैंने पासा फेंकनेवाला सभासद्‌ बनाया था। आज बन-ठनकर 
राजसिंहासनपर कैसे बैठ गये?” ।। ७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


परिहासेप्सया वाक्‍्यं विराटस्य निशम्य तत्‌ | 

स्मयमानोडर्जुनो राजन्निदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! मानो परिहास करनेके लिये कहा गया हो, ऐसा 
विराटका वह वचन सुनकर अर्जुन मुसकराते हुए इस प्रकार बोले ।। ८ ।। 

अजुन उवाच 

इन्द्रस्यार्धासनं राजन्नयमारोदुमर्हति । 

ब्रह्माण्य: श्रुतवांस्त्यागी यज्ञशीलो दृढव्रत: ।। ९ ।। 

अर्जुनने कहा--राजन्‌! आपके राजासनकी तो बात ही क्‍या है, ये तो इन्द्रके भी आधे 
सिंहासनपर बैठनेके अधिकारी हैं। ये ब्राह्मणभक्त, शास्त्रोंके विद्वान, त्यागी, यज्ञशील तथा 
दृढ़ताके साथ अपने व्रतका पालन करनेवाले हैं ।। ९ ।। 

एष विग्रहवान्‌ धर्म एष वीर्यवर्तां वर: । 

एष बुद्धयाधिको लोके तपसां च परायणम्‌ ।। १० ।। 

एषो<स्त्र॑ विविध॑ वेत्ति त्रैलोक्ये सचराचरे | 

न चैवान्य: पुमान्‌ वेत्ति न वेत्स्यति कदाचन ।। ११ ।। 

ये मूर्तिमान धर्म हैं तथा पराक्रमी पुरुषोंमें श्रेष्ठ हैं। इस जगत्‌में ये सबसे बढ़कर 
बुद्धिमान और तपस्याके परम आश्रय हैं। ये नाना प्रकारके ऐसे अस्त्रोंको जानते हैं, जिन्हें 
इस चराचर त्रिलोकीमें दूसरा मनुष्य न तो जानता है और न कभी जान 
सकेगा ।। १०-११ || 

न देवा नासुरा: केचिन्न मनुष्या न राक्षसा: । 

गन्धर्वयक्षप्रवरा: सकिन्नरमहोरगा: ।। १२ |। 

जिन अस्त्रोंको देवता, असुर, मनुष्य, राक्षस, गन्धर्व, यक्ष, किन्नर और बड़े-बड़े नाग 
भी नहीं जानते, उन सबका इन्हें ज्ञान है ।। १२ ।। 

दीर्घदर्शी महातेजा: पौरजानपदप्रिय: । 

पाण्डवानामतिरथो यज्ञधर्मपरो वशी ।। १३ || 

ये दीर्घदर्शी, महातेजस्वी तथा नगर और देशके लोगोंको अत्यन्त प्रिय हैं। ये पाण्डवोंमें 
अतिरथी वीर हैं एवं सदा यज्ञ और धर्मके अनुष्ठानमें संलग्न तथा मन और इन्द्रियोंको वशमें 
रखनेवाले हैं ।। १३ ।। 

महर्षिकल्पो राजर्षि: सर्वलोकेषु विश्रुत: । 


बलवान्‌ धृतिमान्‌ दक्ष: सत्यवादी जितेन्द्रिय: । 

धनैश्न सजञ्चयैश्नैव शक्रवैश्रवणोपम: || १४ ।। 

ये महर्षियोंके समान हैं, राजर्षि हैं और समस्त लोकोंमें विख्यात हैं। बलवान, धैर्यवान्‌, 
चतुर, सत्यवादी और जितेन्द्रिय हैं। धन और संग्रहकी दृष्टिसे ये इन्द्र और कुबेरके समान 
हैं ।। १४ ।। 

यथा मनुर्महातेजा लोकानां परिरक्षिता । 

एवमेष महातेजा: प्रजानुग्रहकारक: ।। १५ ।। 

जैसे महातेजस्वी मनु समस्त लोकोंके रक्षक हैं उसी प्रकार ये महातेजस्वी नरेश भी 
प्रजाजनोंपर अनुग्रह करनेवाले हैं ।। १५ ।। 

अयं कुरूणामृषभो धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

अस्य कीर्ति: स्थिता लोके सूर्यस्येवोद्यत: प्रभा ।। १६ ।। 

ये ही कुरुवंशमें सर्वश्रेष्ठ धर्मराज युधिष्ठिर हैं। उदयकालके सूर्यकी शान्त प्रभाके समान 
इनकी सुख-दायिनी कीर्ति समस्त संसारमें फैली हुई है ।। १६ ।। 

संसरन्ति दिश: सर्वा यशसो<स्य इवांशव: । 

उदितस्थेव सूर्यस्य तेजसो5नु गभस्तय: ।। १७ ।। 

जैसे सूर्योदय होनेपर सूर्यके तेजके पश्चात्‌ उनकी किरणें समस्त दिशाओंमें फैल जाती 
हैं, उसी प्रकार इनके सुयशके साथ-साथ उसकी सुधाधवल किरणें समस्त दिशाओंमें छा 
रही हैं || १७ ।। 

एनं दशसहस्राणि कुण्जराणां तरस्विनाम्‌ | 

अन्वयु: पृष्ठतो राजन्‌ यावदध्यावसत्‌ कुरून्‌ ।। १८ ।। 

राजन! ये महाराज जब कुरुदेशमें रहते थे, उस समय इनके पीछे दस हजार वेगवान्‌ 
हाथी चला करते थे ।। १८ ।। 

त्रिंशदेनं सहस्राणि रथा: काउ्चनमालिन: । 

सदश्वैरुपसम्पन्ना: पृष्ठतो5नुययुस्तदा ।। १९ ।। 

इस प्रकार अच्छे घोड़ोंसे जुते हुए सुवर्णमालामण्डित तीस हजार रथ भी उस समय 
इनका अनुसरण करते थे ।। 

एनमष्टशता: सूता: सुमृष्टमणिकुण्डला: । 

अब्र॒ुवन्‌ मागधीै: सार्ध पुरा शक्रमिवर्षय: ।। २० ।। 

जैसे महर्षिगण इन्द्रकी स्तुति करते हैं, उसी प्रकार पहले विशुद्ध मणिमय कुण्डल 
धारण किये आठ सौ सूत और मागध इनके गुण गाते थे || २० ।। 

एन॑ नित्यमुपासन्त कुरव: किंकरा यथा । 

सर्वे च राजन्‌ राजानो धनेश्वरमिवामरा: || २१ ।। 


राजन! जैसे देवगण धनाध्यक्ष कुबेरका दरबार किया करते हैं, वैसे ही सब राजा और 
कौरव किंकरोंकी भाँति इनकी नित्य उपासना करते थे ।। २१ ।। 

एष सर्वान्‌ महीपालान्‌ करदान्‌ समकारयत्‌ | 

वैश्यानिव महाभागो विवशान्‌ स्ववशानपि || २२ ।। 

अष्टाशीतिसहस््राणि स्नातकानां महात्मनाम्‌ । 

उपजीवन्ति राजानमेनं सुचरितव्रतम्‌ ।। २३ ।। 

इन महाभाग नरेशने इस देशके सब राजाओंको वैश्योंकी भाँति स्ववश (अपने अधीन) 
और विवश करके कर देनेवाला बना दिया था। (अर्थात्‌ सब राजा इन्हें कर दिया करते थे।) 
अत्यन्त उत्तम व्रतका पालन करनेवाले इन महाराजके यहाँ प्रतिदिन अट्टासी हजार 
महाबुद्धिमान्‌ स्नातकोंकी जीविका चलती थी || २२-२३ || 

एष वृद्धाननाथांश्व पड्गूनन्धांश्व मानवान्‌ । 

पुत्रवत्‌ पालयामास प्रजा धर्मेण वै विभु: ।। २४ ।। 

ये बूढ़े, अनाथ, पंगू और अंधे मनुष्योंका भी स्नेहपूर्वक पालन करते थे। ये नरेश अपनी 
प्रजाकी धर्मपूर्वक पुत्रकी भाँति रक्षा करते थे || २४ ।। 

एष धर्म दमे चैव क्रोधे चापि जितव्रतः । 

महाप्रसादो ब्रह्माण्य: सत्यवादी च पार्थिव: ।। २५ ।। 

ये भूपाल धर्म और इन्द्रियसंयममें तत्पर तथा क्रोधको काबूमें रखनेके लिये दृढ़प्रतिज्ञ 
हैं। ये बड़े कृपालु, ब्राह्मणभक्त और सत्यवक्ता हैं || २५ ।। 

शीघ्र तापेन चैतस्य तप्यते स सुयोधन: । 

सगण: सह कर्णेन सौबलेनापि वा विभु: ।। २६ ।। 

इनके प्रतापसे दुर्योधन शक्तिशाली होकर भी कर्ण, शकुनि तथा अपने गणोंके साथ 
शीघ्र ही संतप्त होनेवाला है ।। २६ ।। 

न शक्‍्यन्ते हास्य गुणा: प्रसंख्यातुं नरेश्वर । 

एष धर्मपरो नित्यमानृशंसश्न पाण्डव: ।। २७ ।। 

एवं युक्तो महाराज: पाण्डव: पार्थिवर्षभ: । 

कथं नाहति राजाहमासनं पृथिवीपते ॥। २८ ।। 

नरेश्वर! इनके सदगुणोंकी गणना नहीं की जा सकती। ये पाण्डुनन्दन नित्य धर्मपरायण 
तथा दयालु स्वभावके हैं। राजन! समस्त राजाओंके शिरोमणि पाण्डुनन्दन महाराज 
युधिष्ठिर इस प्रकार सर्वोत्तम गुणोंसे युक्त होकर भी राजोचित आसनके अधिकारी क्‍यों नहीं 
हैं? ।। २७-२८ ।। 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि वैवाहिकपर्वणि पाण्डवप्रकाशे सप्ततितमो< ध्याय: 
॥॥ ७० || 


इस प्रकार श्रीमह्या भारत विराटपवके अन्तर्गत वैवाहिकपदववमें पाण्डवप्राकट्यविषयक 
सत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ७० ॥। 


एकसप्ततितमो<्ध्याय: 


विराटको अन्य पाण्डवोंका भी परिचय प्राप्त होना तथा 
विराटके द्वारा युधिष्ठिरको राज्य समर्पण करके अर्जुनके 
साथ उत्तराके विवाहका प्रस्ताव करना 


विराट उवाच 


यद्येष राजा कौरव्य: कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

कतमोडस्यार्जुनो भ्राता भीमश्न॒ कतमो बली ।। १ ।। 

नकुल: सहदेवो वा द्रौपदी वा यशस्विनी । 

यदा द्यूतजिताः पार्था न प्राज्ञायन्त ते क्वचित्‌ ।। २ ।। 

विराटने पूछा--यदि ये कुरुकुलके रत्न कुन्तीनन्दन राजा युधिष्ठिर हैं, तो इनमें कौन 
इनके भाई अर्जुन हैं? कौन महाबली भीम हैं? नकुल, सहदेव तथा यशस्विनी द्रौपदी कौन 
हैं? जबसे कुन्तीपुत्र जूएमें हार गये, तबसे उनका कहीं भी पता नहीं लगा ।। १-२ ।। 

अजुन उवाच 

य एष बल्‍लतवो ब्रूते सूदस्तव नराधिप । 

एष भीमो महाराज भीमवेगपराक्रम: ।। ३ |। 

अर्जुन बोले--महाराज! ये जो बलल्‍लवनामधारी आपके रसोइये हैं, ये ही भयंकर वेग 
और पराक्रमवाले भीमसेन हैं ।। ३ ।। 

एष क्रोधवशान्‌ हत्वा पर्वते गन्धमादने । 

सौगन्धिकानि दिव्यानि कृष्णार्थे समुपाहरत्‌ ।। ४ ।। 

गन्धर्व एष वै हन्ता कीचकानां दुरात्मनाम्‌ | 

व्याप्रानृक्षान्‌ वराहांश्व॒ हतवान्‌ स्त्रीपुरे तव ।। ५ ।। 

ये ही गन्धमादन पर्वतपर क्रोधवश नामवाले राक्षसोंको मारकर द्रौपदीके लिये दिव्य 
सौगन्धिक कमल ले आये थे। दुरात्मा कीचकोंका संहार करनेवाले गन्धर्व भी ये ही हैं। 
इन्होंने ही आपके अन्तःपुरमें अनेक व्याप्रों, भालुओं और वराहोंका वध किया है ।। ४-५ ।। 

(हिडिम्बं च बकं चैव किर्मीरं च जटासुरम्‌ । 

हत्वा निष्कण्टकं चक्रेडरण्यं सवर्त: सुखम्‌ ।।) 

इन्होंने ही हिडिम्ब, बकासुर, किर्मीर और जटासुर-को मारकर वनको सर्वथा 
निष्कण्टक और सुखमय बनाया था। 

यश्चासीदश्वबन्धस्ते नकुलो5यं परंतप: । 

गोसड्ख्य: सहदेवश्न माद्रीपुत्री महारथौ ।। ६ ।। 


शृज्भारवेषाभरणौ रूपवन्तौ यशस्विनौ । 

महारथसहस्राणां समर्थों भरतर्षभौ ।। ७ ।। 

और ये शत्रुओंको संताप देनेवाले नकुल जो अबतक आपके यहाँ अश्वशालाके 
प्रबन्धक रहे हैं और ये सहदेव हैं, जो गौओंकी सँभाल करते आये हैं। ये दोनों (हमारी 
माता) माद्रीके पुत्र एवं महारथी वीर हैं। उत्तम शृंगार, सुन्दर वेष और आभूषणोंसे सुशोभित 
ये दोनों भाई बड़े ही रूपवान्‌ और यशस्वी हैं। भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ ये नकुल-सहदेव युद्धमें 
सहस्रों महारथियोंका सामना करनेमें समर्थ हैं || ६-७ ।। 

एषा पद्मपलाशाक्षी सुमध्या चारुहासिनी । 

सैरन्ध्री द्रौपदी राजन्‌ यस्यार्थे कीचका हता: ।। ८ ।। 

राजन! यह विकसित कमलदलके समान विशाल नेत्र, सुन्दर कटिप्रदेश और मनोहर 
मुसकानवाली सैरन्ध्री ही महारानी द्रौपदी है, जिसके धर्मकी रक्षाके लिये कीचकोंका वध 
किया गया ।। ८ ।। 

अर्जुनो5हं महाराज व्यक्त ते श्रोत्रमागत: । 

भीमादवरज: पार्थो यमाभ्यां चापि पूर्वज: ।। ९ ।। 

महाराज! मैं ही अर्जुन हूँ। अवश्य मेरा नाम भी आपके कानोंमें पड़ा होगा। मैं 
कुन्तीदेवीका पुत्र हूँ। भीमसेनसे छोटा और नकुल-सहदेवसे बड़ा हूँ | ९ ।। 

उषिता: स्मो महाराज सुखं तव निवेशने । 

अज्ञातवासमुषिता गर्भवास इव प्रजा: ।। १० ।। 

राजन! हमलोगोंने बड़े सुखसे आपके महलमें अज्ञातवासका समय बिताया है। जैसे 
संतान गर्भवासमें रही हो, उसी प्रकार हम भी यहाँ अज्ञातवासमें रहे हैं || १० ।। 

वैशम्पायन उवाच 


यदार्जुनेन ते वीरा: कथिता: पड्च पाण्डवा: । 

तदार्जुनस्य वैराटि: कथयामास विक्रमम्‌ ।। ११ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! जब अर्जुनने पाँचों पाण्डव वीरोंका परिचय दे 
दिया, तब विराटकुमार उत्तरने अर्जुनका पराक्रम बताया ।। ११ ।। 

पुनरेव च तान्‌ पार्थान्‌ दर्शयामास चोत्तर: ।। १२ ।। 

साथ ही उन्होंने पाँचों पाण्डवोंका एक-एक करके पुनः राजाको परिचय 
दिया ।। १२ ।। 

उत्तर उवाच 
य एष जाम्बूनदशुद्धगौर- 
तनुर्महान्‌ सिंह इव प्रवृद्धः । 
प्रचण्डघोण: पृथुदीर्घनेत्र- 


स्ताम्रायताक्ष: कुरुगाज एष: || १३ ।। 
उत्तर बोले--पिताजी! विशुद्ध जाम्बूनद नामक सुवर्णके समान जिनका गौर शरीर है, 
जो सबसे बड़े और सिंहके समान हृष्ट-पुष्ट हैं, जिनकी नाक लंबी और बड़े-बड़े नेत्र कुछ 
लालिमा लिये कानोंतक फैले हुए हैं, ये ही कुरुकुलनरेश महाराज युधिष्ठिर हैं ।। १३ ।। 
अयं पुनर्मत्तगजेन्द्रगामी 
प्रतप्तचामीकरशुद्धगौर: 
पृथ्वायतांसो गुरुदीर्घबाहु- 
वैकोदर: पश्यत पश्यतैनम्‌ ।। १४ ।। 
और ये जो मतवाले गजराजकी भाँति मस्तानी चालसे चलनेवाले हैं, तपाये हुए 
सुवर्णके समान जिनका विशुद्ध गौर शरीर है, जिनके कंधे मोटे और चौड़े हैं तथा भुजाएँ 
बड़ी-बड़ी और भारी हैं, ये ही भीमसेन हैं। इन्हें अच्छी तरह देखिये ।। १४ ।। 
यस्त्वेव पाश्चैं5स्य महा धनुष्मान्‌ 
श्यामो युवा वारणयूथपोपम: । 
सिंहोन्नतांसो गजराजगामी 
पद्मायताक्षोअर्जुन एष वीर: । १५ ।। 
इनके बगलमें जो ये महान्‌ धनुर्धर श्यामवर्णके तरुण वीर विराज रहे हैं, जो यूथपति 
गजराजके समान शोभा पाते हैं, जिनके कंधे सिंहके समान ऊँचे और चाल मतवाले हाथीके 
समान मस्तानी है, ये ही कमलदलके समान विशाल नेत्रोंवाले वीरवर अर्जुन हैं || १५ ।। 
राज्ञ: समीपे पुरुषोत्तमौ तु 
यमाविमौ विष्णुमहेन्द्र कल्पौ । 
मनुष्यलोके सकले समो<स्ति 
ययोर्न रूपे न बले न शीले ।। १६ ।। 
महाराज युधिष्ठिरके समीप बैठे हुए वे इन्द्र और उपेन्द्रके समान दोनों नरश्रेष्ठ माद्रीके 
जुड़वें पुत्र नकुल-सहदेव हैं। सम्पूर्ण मानव-जगत्‌में इनके रूप, बल और शीलकी समानता 
करनेवाला दूसरा कोई नहीं है || १६ ।। 
आशभ्यां तु पाश्वे कनकोत्तमाड़ी 
यैषा प्रभा मूर्तिमतीव गौरी । 
नीलोत्पलाभा सुरदेवतेव 
कृष्णा स्थिता मूर्तिमतीव लक्ष्मी: ।। १७ ।। 
इन दोनोंके बगलमें ये जो तेजस्विनी देवी मूर्तिमती गौरीके समान खड़ी हैं, जिनके 
उत्तम अंगोंसे सुनहरी छटा छिटक रही है, जिनकी कान्ति नीलकमलकी आभाको लज्जित 
कर रही है तथा जो देवताओंकी भी देवी और साकाररूपमें प्रकट हुई लक्ष्मीके समान 
शोभा पा रही हैं, ये ही ट्रपदकुमारी महारानी कृष्णा हैं || १७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 

एवं निवेद्य तान्‌ पार्थान्‌ पाण्डवान्‌ पञ्च भूपते: । 

ततोअर्जुनस्य वैराटि: कथयामास विक्रमम्‌ ।। १८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार उन पाँचों कुन्तीपुत्र पाण्डवोंका राजाको 
परिचय देकर विराटकुमारने अर्जुनका पराक्रम बताना प्रारम्भ किया ।। 

उत्तर उवाच 

अयं स द्विषतां हन्ता मृगाणामिव केसरी । 

अचरद्‌ रथवृन्देषु निष्नंस्तांस्तान्‌ वरान्‌ रथान्‌ ॥। १९ ।। 

उत्तरने कहा--पिताजी! ये ही वे देवपुत्र हैं, जो शत्रुओंका उसी प्रकार वध करते हैं, 
जैसे सिंह मृगोंका। ये ही कौरव रथारोहियोंकी सेनामें उन सब श्रेष्ठ महारथियोंको घायल 
करते हुए निर्भय विचर रहे थे ।। १९ ।। 

अनेन विद्धो मातज्रो महानेकेषुणा हतः । 

सुवर्णकक्ष: संग्रामे दन्‍्ताभ्यामगमन्महीम्‌ ।। २० ।। 

युद्धमें इनके एक ही बाणसे घायल होकर विकर्णका विशाल गजराज, जो सोनेकी 
साँकलसे सुशोभित था, धरतीपर दोनों दाँत टेककर मर गया || २० ।। 

अनेन विजिता गावो जिताश्च कुरवो युधि । 

अस्य शड्खप्रणादेन कर्ण मे बधिरीकृतौ ।। २१ ।। 

इन्होंने ही गौओंको जीता और युद्धमें कौरवोंको परास्त किया है। इनके शंखकी 
गम्भीर ध्वनि सुनकर मेरे तो कान बहरे हो गये थे || २१ ।। 

वैशग्पायन उवाच 


तस्य तदू वचन श्रुत्वा मत्स्यराज: प्रतापवान्‌ । 

उत्तरं प्रत्युवाचेदमभिपन्नो युधिछ्टिरे || २२ ।। 

प्रसादनं पाण्डवस्य प्राप्तकालं हि रोचते । 

उत्तरां च प्रयच्छामि पार्थाय यदि मन्‍्यसे ।। २३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! उत्तरकी यह बात सुनकर प्रतापी मत्स्यनरेश, जो 
युधिष्ठिरके अपराधी थे, अपने पुत्रसे इस प्रकार बोले--'बेटा! यह पाण्डवोंको प्रसन्न 
करनेका समय आया है। मेरी ऐसी ही रुचि है। यदि तुम्हारी राय हो, तो मैं कुमारी उत्तराका 
विवाह कुन्तीपुत्र अर्जुनसे कर दूँ” || २२-२३ ।। 

उत्तर उवाच 
आर्या: पूज्याश्न मान्याश्न प्राप्तकालं च मे मतम्‌ | 
पूज्यन्तां पूजनाहश्व महाभागाश्न पाण्डवा: ।। २४ ।। 


उत्तरने कहा--पिताजी! पाण्डवलोग महान्‌ सौभाग्यशाली हैं। ये सर्वथा श्रेष्ठ, पूजनीय 
और सम्मानके योग्य हैं। मेरी समझमें इनके सत्कारका हमें अवसर भी मिल गया है, अतः 
इन पूजनेयोग्य पाण्डवोंका आप अवश्य पूजन करें ।। २४ ।। 
विराट उवाच 


अहं खल्वपि संग्रामे शत्रूणां वशमागत: । 

मोक्षितो भीमसेनेन गावश्चापि जितास्तथा ।। २५ || 

विराट बोले--बेटा! मैं भी त्रिगर्तोंके साथ होनेवाले संग्राममें शत्रुओंके वशीभूत हो 
गया था, किंतु भीमसेनने मुझे छुड़ाया और हमारी सब गौओंको भी जीता ।। २५ ।। 

एतेषां बाहुवीर्येण अस्माकं विजयो मृधे । 

एवं सर्वे सहामात्या: कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

प्रसादयामो भद्रे ते सानुजं पाण्डवर्षभम्‌ ।। २६ ।। 

इन पाण्डवोंके ही बाहुबलसे संग्राममें हमारी विजय हुई है; इसलिये वत्स! तुम्हारा 
भला हो। हम सब लोग मन्त्रियोंसहित चलकर पाण्डवश्रेष्ठ कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरको उनके छोटे 
भाइयोंसहित प्रसन्न करें || २६ ।। 

यदस्माभिरजानद्धिः किंचिदुक्तो नराधिप: । 

क्षन्तुमहति तत्‌ सर्व धर्मात्मा होष पाण्डव: ।। २७ ।। 

हमने अनजानमें उनके प्रति जो कुछ अनुचित वचन कह दिया है, वह सब ये धर्मात्मा 
पाण्डुपुत्र महाराज युधिष्ठिर क्षमा करें || २७ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततो विराट: परमाभितुष्ट: 
समेत्य राजा समयं चकार । 
राज्यं च सर्व विससर्ज तस्मै 
सदण्डकोशं सपुरं महात्मा ।। २८ ।। 
पाण्डवांश्व॒ ततः सर्वान्‌ मत्स्यराज: प्रतापवान्‌ । 
धनंजयं पुरस्कृत्य दिष्ट्या दिष्ट्येति चाब्रवीत्‌ ।। २९ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर राजा विराटने बड़ी प्रसन्नताके साथ अपने 
पुत्रसे मिलकर कुछ विचार किया, फिर उन महामनाने दण्ड, कोश और नगर आदिसहित 
सम्पूर्ण राज्य युधिष्ठिरको समर्पित कर दिया। फिर प्रतापी मत्स्यराज अर्जुनको आगे 
रखकर सब पाण्डवोंसे मिले और यह कहने लगे कि हमारा बड़ा सौभाग्य है, हमारा बड़ा 
सौभाग्य है; जो आपलोगोंका दर्शन हुआ || २८-२९ |। 
समुपाप्राय मूर्धानं संश्लिष्य च पुन: पुनः । 
युधिष्ठिरं च भीम॑ च माद्रीपुत्रो च पाण्डवौ || ३० ।। 


फिर उन्होंने युधिष्ठचिर, भीम, अर्जुन तथा नकुल-सहदेवका बार-बार मस्तक सूँघा और 
सबको हृदयसे लगाया || ३० ।। 

नातृप्यद्‌ दर्शने तेषां विराटो वाहिनीपति: । 

स प्रीयमाणो राजानं युधिष्ठटिरमथाब्रवीत्‌ ।। ३१ ।। 

सेनाओंके स्वामी राजा विराट पाण्डवोंको देख-देखकर तृप्त नहीं होते थे। वे प्रेमपूर्वक 
राजा युधिष्ठिरसे इस प्रकार बोले-- || ३१ ।। 

दिष्ट्या भवन्त: सम्प्राप्ता: सर्वे कुशलिनो वनात्‌ । 

दिष्ट्या सम्पालितं कृच्छ्मज्ञातं वै दुरात्मभि: ।। ३२ ।। 

“बड़े सौभाग्यकी बात है, जो आप सब लोग वनसे कुशलपूर्वक लौट आये। दुरात्मा 
कौरवोंसे अज्ञात रहकर आपने यह कष्टसाध्य अज्ञातवासका नियम पूरा कर लिया, यह भी 
बड़े आनन्दकी बात है || ३२ ।। 

इदं च राज्यं पार्थाय यच्चान्यदपि किउ्चन । 

प्रतिगृह्नन्तु तत्‌ सर्व पाण्डवा अविशड्कया ।। ३३ ।। 

“मेरा यह राज्य कुन्तीपुत्रको समर्पित है। इसके सिवा और भी जो कुछ मेरे पास है, वह 
सब पाण्डवलोग बिना किसी संकोचके ग्रहण करें ।। ३३ ।। 

उत्तरां प्रतिगृह्नातु सव्यसाची धनंजय: । 

अयं हॉौपयिको भर्ता तस्या: पुरुषसत्तम: ।। ३४ ।। 

'सव्यसाची धनंजय मेरी कन्या उत्तराको पत्नीरूपमें स्वीकार करें। ये नरश्रेष्ठ उसके 
लिये सर्वथा योग्य पति हैं! || ३४ ।। 

एवमुक्तो धर्मराज: पार्थमैक्षद्‌ धनंजयम्‌ । 

ईक्षितश्नार्जुनो भ्रात्रा मत्स्यं वचनमत्रवीत्‌ || ३५ ।। 

प्रतिगृह्नाम्यहं राजन्‌ स्नुषां दुहितरं तव । 

युक्तश्नावां हि सम्बन्धो मत्स्यभारतयोरपि ।। ३६ ।। 

राजा विराटके ऐसा कहनेपर धर्मराज युधिष्ठिरने कुन्तीनन्दन अर्जुनकी ओर देखा। 
भाईके देखनेपर अर्जुनने मत्स्यराजसे इस प्रकार कहा--“राजन्‌! मैं आपकी पुत्रीको अपनी 
पुत्रवधूके रूपमें स्वीकार करता हूँ। मत्स्य और भरतवंशका यह सम्बन्ध सर्वथा उचित 
है' || ३५-३६ || 


इति श्रीमहाभारते विराटपर्वणि वैवाहिकपर्वणि उत्तराविवाहप्रस्तावे 
एकसप्ततितमो<ध्याय: ।। ७१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत विराटपर्वके अन्तर्गत वैवाहिकपर्वमें उत्तराविवाहप्रस्तावविषयक 
इकहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७१ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ३७ “लोक हैं।) 


कह सके का 


द्विसप्ततितमो< ध्याय: 


अर्जुनका अपनी पुत्रवधूके रूपमें उत्तराको ग्रहण करना 
एवं अभिमन्यु और उत्तराका विवाह 


विराट उवाच 


किमर्थ पाण्डवश्रेष्ठ भार्या दुहितरं मम । 

प्रतिग्रहीतुं नेमां त्वं मया दत्तामिहेच्छसि ।। १ ।। 

विराट बोले--पाण्डवश्रष्ठ! मैं स्वयं तुम्हें अपनी कन्या दे रहा हूँ, फिर तुम उसे अपनी 
पत्नीके रूपमें क्यों नहीं स्वीकार करते? ।। १ ।। 

अजुन उवाच 

अन्त:पुरेडहमुषित: सदा पश्यन्‌ सुतां तव । 

रहस्यं च प्रकाशं च विश्वस्ता पितृवन्‍न्मयि ।। २ ।। 

प्रियो बहुतमश्चासं नर्तको गीतकोविद: । 

आचार्यवच्च मां नित्यं मन्‍्यते दुहिता तव ।। ३ ।। 

अर्जुनने कहा--राजन्‌! मैं बहुत समयतक आपके रनिवासमें रहा हूँ और आपकी 
कन्याको एकान्तमें तथा सबके सामने भी (पुत्रीभावसे ही) देखता आया हूँ। उसने भी 
मुझपर पिताकी भाँति ही विश्वास किया है। मैं नाचता तो था ही, गानविद्यामें भी कुशल हूँ, 
अतः उसका मेरे प्रति बहुत अधिक प्रेम रहा है, किंतु आपकी पुत्री मुझे सदा आचार्य (गुरु) 
की भाँति मानती आयी है ।। २-३ ।। 

वय:स्थया तया राजन्‌ सह संवत्सरोषित: । 

अतिशड्ूका भवेत्‌ स्थाने तव लोकस्य वा विभो ।। ४ ।। 

राजन्‌! जब वह वयस्क हो चुकी थी तब मैं उसके साथ एक वर्षतक रह चुका हूँ। 
प्रभो! (ऐसी अवस्थामें यदि मैं उसके साथ विवाह करूँगा, तो) आपको या और किसी 
मनुष्यको हमारे चरित्रके विषयमें (अवश्य ही) संदेह होगा और वह युक्तिसंगत ही 
होगा | ४ ।। 

तस्मान्निमन्त्रये5हं ते दुहितां मनुजाधिप । 

शुद्धों जितेन्द्रियो दान्तस्तस्या: शुद्धि: कृता मया ।। ५ ।। 

महाराज! वह संदेह न हो, इसके लिये मैं आपकी पुत्रीको पुत्रवधूके रूपमें ही ग्रहण 
करूँगा। ऐसा होनेपर ही मैं शुद्धचरित्र, जितेन्द्रिय तथा मनको दमन करनेवाला समझा 
जाऊँगा और इसीसे मेरे द्वारा आपकी कन्याके चरित्रकी शुद्धि स्पष्ट हो जायगी ।। ५ ।। 

स्‍्नुषायां दुहितुर्वापि पुत्रे चात्मनि वा पुन: । 


अत्र शड़कां न पश्यामि तेन शुद्धिर्भविष्यति ।। ६ ।। 

पुत्रवधू और पुत्रीमें तथा पुत्र अथवा आत्मामें भेद नहीं है, अतः उसे पुत्रवधूके रूपमें 
ग्रहण करनेपर मुझे कलंककी शंका नहीं दिखायी देती और इससे हम दोनोंकी पवित्रता भी 
स्पष्ट हो जायगी ।। ६ ।। 

अभिशापादहं भीतो मिथ्यावादात्‌ परंतप । 

स्‍्नुषार्थमुत्तरां राजन्‌ प्रतिगृह्लामि ते सुताम्‌ ।। ७ ।। 

परंतप! मैं अभिशाप और मिथ्यावादसे डरता हूँ, (यदि मैं आपकी पुत्रीको पत्नीरूपमें 
ग्रहण करूँ, तो लोग यह कल्पना कर सकते हैं कि इन दोनोंमें पहलेसे ही अनुचित सम्बन्ध 
था;) इसलिये राजन! मैं आपकी पुत्री उत्तराको पुत्रवधूके रूपमें ही ग्रहण करता हूँ ।। ७ ।। 

स्वस्त्रीयो वासुदेवस्य साक्षाद्‌ देवशिशुर्यथा । 

दयितश्चक्रहस्तस्य सर्वास्त्रिषु च कोविद: ।। ८ ।। 

मेरा पुत्र देवकुमारके समान है। वह साक्षात्‌ भगवान्‌ वासुदेवका भानजा है। चक्रधारी 
श्रीकृष्णको वह बहुत प्रिय है। साथ ही वह सब प्रकारकी अस्त्रविद्यामें कुशल है ।। ८ ।। 

अभिमन्युर्महाबाहु: पुत्रो मम विशाम्पते । 

जामाता तव युक्तो वै भर्ता च दुहितुस्तव ।। ९ ।। 

महाराज! मेरे उस महाबाहु पुत्रका नाम अभिमन्यु है। वह आपका सुयोग्य दामाद और 
आपकी पुत्रीका उपयुक्त पति होगा ।। ९ ।। 

विराट उवाच 

उपपन्नं कुरुश्रेष्ठे कुन्तीपुत्र धनंजये | 

य एवं धर्मनित्यश्न जातज्ञानश्षल पाण्डव: ॥। १० |। 

यत्‌ कृत्यं मन्यसे पार्थ क्रियतां तदनन्तरम्‌ । 

सर्वे कामा: समृद्धा मे सम्बन्धी यस्य मेडर्जुन: ।। ११ ।। 

विराट बोले--पार्थ! आप कौदयवोंमें श्रेष्ठ और कुन्तीदेवीके पुत्र हैं। धनंजयमें इस 
प्रकार धर्मका विचार होना उचित ही है। पाण्डुपुत्र अर्जुन ही इस प्रकार नित्यधर्मपरायण 
और ज्ञानसम्पन्न हो सकते हैं। अब इसके बाद जो कर्तव्य आप ठीक समझें, उसे पूर्ण करें। 
मेरी सब कामनाएँ पूर्ण हो गयीं। जिसके सम्बन्धी अर्जुन हो रहे हों, उसकी कौन-सी 
कामना अपूर्ण रह सकती हैं? ।। १०-११ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवं ब्रुवति राजेन्द्रे कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

अन्वशासत्‌ स संयोगं समये मत्स्यपार्थयो: ।। १२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! महाराज विराटके ऐसा कहनेपर कुन्तीनन्दन 
युधिष्ठिने उचित अवसर जान मत्स्यनरेश और पार्थके इस सम्बन्धका अनुमोदन 


किया ।। १२ ।। 

ततो मित्रेषु सर्वेषु वासुदेवं च भारत । 

प्रेषयामास कौन्तेयो विराटश्ष महीपति: ।। १३ ।। 

जनमेजय! तदनन्तर कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर तथा राजा विराटने अपने-अपने सम्पूर्ण 
सुहृदों एवं सगे-सम्बन्धियोंको तथा भगवान्‌ वासुदेवको भी निमन्त्रण भेजा ।। १३ ।। 

ततस्त्रयोदशे वर्षे निवृत्ते पजच पाण्डवा: । 

उपप्लव्यं विराटस्य समपद्यन्त सर्वश: ।। १४ ।। 

पाँचों पाण्डवोंका तेरहवाँ वर्ष तो पूर्ण हो ही चुका था, वे सब-के-सब राजा विराटके 
उपप्लव्य नामक नगरमें आकर रहने लगे ।। १४ ।। 

अभिमन्युं च बीभत्सुरानिनाय जनार्दनम्‌ | 

आनर्तेभ्योडपि दाशार्हानानयामास पाण्डव: ।। १५ || 

पाण्डुनन्दन अर्जुनने आनर्तदेशसे अभिमन्यु, भगवान्‌ वासुदेव तथा दशार्हवंशके अपने 
अन्य सम्बन्धियोंको भी वहाँ बुलवा लिया || १५ ।। 

काशिराजश्न शैब्यश्व प्रीयमाणौ युधिष्ठिरे । 

अक्षौहिणीभ्यां सहितावागतौ पृथिवीपती ।। १६ ।। 

काशिराज और शैब्य दोनों युधिष्ठिरके बड़े प्रेमी थे। वे दोनों नरेश एक-एक अक्षौहिणी 
सेनाके साथ उपप्लव्य नगरमें आये ।। १६ ।। 

अक्षौहिण्या च सहितो यज्ञसेनो महाबल: । 

द्रौपद्याश्न सुता वीरा: शिखण्डी चापराजित: ।। १७ ।। 

धृष्य्रुम्नश्न दुर्धर्ष: सर्वशस्त्रभृतां वर: । 

समस्ताक्षौहिणीपाला यज्वानो भूरिदक्षिणा: । 

वेदावभूथसम्पन्ना: सर्वे शूरास्तनुत्यज: ।। १८ ।। 

महाबली राजा द्रुपद भी एक अक्षौहिणी सेनाके साथ पधारे। उनके साथ द्रौपदीके 
पाँचों वीर पुत्र, कभी परास्त न होनेवाले शिखण्डी और समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ एवं दुर्धर्ष 
वीर धृष्टद्युम्न भी थे। इनके सिवा और भी अनेक राजा वहाँ पधारे, जो सब-के-सब एक- 
एक अक्षौहिणी सेनाके पालक, यज्ञकर्ता, यज्ञोंमें अधिकसे अधिक दक्षिणा देनेवाले, वेद 
और अवभृथ (यज्ञान्त) स्नानसे सम्पन्न, शूरवीर तथा पाण्डवोंके लिये प्राण देनेवाले 
थे।। १७-१८ |। 

तानागतानमभिप्रेक्ष्य मत्स्यो धर्मभूतां वर: । 

पूजयामास विधिवत्‌ सभृत्यबलवाहनान्‌ ।। १९ ।। 

धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ मत्स्यनरेश विराटने उन्हें आया हुआ देख सेवक, सेना और 
सवारियोंसहित उन सबका विधिपूर्वक स्वागत-सत्कार किया ।। १९ ।। 

प्रीतो5भवद्‌ दुहितरं दत्त्वा तामभिमन्यवे । 


ततः प्रत्युपयातेषु पार्थिवेषु ततस्तत: ।। २० ।। 

तत्रागमद्‌ वासुदेवो वनमाली हलायुध: । 

कृतवर्मा च हार्दिक्यो युयुधानश्व सात्यकि: ।। २१ ।। 

अनाधृष्टिस्तथाक्रूर: साम्बो निशठ एव च | 

अभिमन्युमुपादाय सह मात्रा परंतपा: || २२ ।। 

अभिमन्युको अपनी पुत्रीका वाग्दान करके राजा विराट बहुत प्रसन्न थे। तत्पश्चात्‌ सब 
राजालोग अपने-अपने लिये नियत किये हुए स्थानोंमें विश्रामके लिये पधारे। वहाँ 
वनमालाधारी वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण, हलरूपी शस्त्र धारण करनेवाले बलराम, 
हृदीकपुत्र कृतवर्मा, युयुधान नामसे प्रसिद्ध सात्यकि, अनाधृष्टि, अक्रूर, साम्ब और निशठ 
>-ये सभी शत्रुसंतापन वीर अभिमन्यु और उसकी माता सुभद्राको साथ लिये वहाँ पधारे 
थे || २०--२२ ।। 

इन्द्रसेनादयश्रैव रथैस्तै: सुसमाहितै: । 

आययु: सहिता: सर्वे परिसंवत्सरोषिता: ।। २३ ।। 

जिन्होंने एक वर्षतक द्वारकामें निवास किया था, वे इन्द्रसेन आदि सारथि भी अच्छी 
तरह सब सामग्रियोंसे सम्पन्न किये हुए रथोंसहित वहाँ आये थे ।। २३ ।। 

दशनागसहस्राणि हयानां द्विगुणं तथा । 

रथानामयुतं पूर्ण नियुतं च पदातिनाम्‌ ।। २४ ।। 

वृष्ण्यन्धकाश्न बहवो भोजाश्व॒ परमौजस: । 

अन्वयुर्व॑ष्णिशार्दूलं वासुदेवं॑ महाद्युतिम्‌ू । २५ ।। 

परमतेजस्वी वृष्णिवंशशिरोमणि भगवान्‌ वासुदेव-के साथ दस हजार हाथी, उनसे 
दुगुने अर्थात्‌ बीस हजार घोड़े, दस हजार रथ और दस लाख पैदल सेना थी। इसके सिवा 
वृष्णि, अन्धक तथा भोजवंश-के और भी बहुत-से महापराक्रमी वीर उनके साथ पधारे 
थे ।। २४-२५ |। 

पारिब्ह ददौ कृष्ण: पाण्डवानां महात्मनाम्‌ | 

स्त्रियो रत्नानि वासांसि पृथक्‌ पृथगनेकश: ।। २६ ।। 

ततो विवाहो विधिवद्‌ू ववृधे मत्स्यपार्थयो: । 

भगवान्‌ श्रीकृष्णने महात्मा पाण्डवोंको दहेज या निमन्त्रणमें बहुत-सी दासियाँ, नाना 
प्रकारके रत्न और बहुत-से वस्त्र पृथक्‌-पृथक्‌ भेंट किये। तत्पश्चात्‌ मत्स्य और पार्थकुलके 
वैवाहिक सम्बन्धका कार्य विधिपूर्वक सम्पन्न होने लगा || २६३६ ।। 

ततः शड्खाश्न भेर्यश्व॒ गोमुखा डम्बरास्तथा ।। २७ ।। 

पार्थै: संयुज्यमानस्य नेदुर्मत्स्यस्य वेश्मनि । 

भक्ष्यान्नभोज्यपानानि प्रभूतान्यभ्यहारयन्‌ ।। २८ ।। 


तदनन्तर कुन्तीपुत्रोंके साथ सम्बन्ध स्थापित करनेवाले मत्स्यनरेशके महलमें शंख, 
नगाड़े, गोमुख और डम्बर आदि भाँति-भाँतिके बाजे बजने लगे। साथ ही उन्होंने खानेयोग्य 
अन्न, भोज्य और पीने आदिकी सामग्री भी प्रचुर मात्रामें प्रस्तुत की || २७-२८ ।। 

गायनाख्यानशीलाशक्ष नटवैतालिकास्तथा । 

स्तुवन्तस्तानुपातिष्ठन्‌ सूताश्च॒ सह मागधै: ।। २९ ।। 

गानेवाले, प्राचीन उपाख्यान सुनानेवाले, नट और वैतालिक सूत-मागध आदिके साथ 
उपस्थित हो पाण्डवोंकी स्तुति-प्रशंसा करने लगे || २९ ।। 

सुदेष्णां च पुरस्कृत्य मत्स्यानां च वरस्त्रिय: । 

आजममुश्नारुसर्वाड्रय: सुमृष्टमणिकुण्डला: ।। ३० ।। 

मत्स्यनरेशके रनिवासकी सुन्दरी स्त्रियाँ रानी सुदेष्णाको आगे करके महारानी द्रौपदीके 
यहाँ आयीं। उन सबके सभी अंग बड़े मनोहर थे। उन सबने विशुद्ध मणिमय कुण्डल पहन 
रखे थे || ३० ।। 

वर्णोपपन्नास्ता नार्यो रूपवत्य: स्वलंकृता: । 

सर्वाश्चाभ्यभवन्‌ कृष्णा रूपेण यशसा श्रिया ।। ३१ ।। 

वे सभी नारियाँ उत्तम वर्णकी थीं। रूपवती होनेके साथ ही वे भाँति-भाँतिके सुन्दर 
आभूषणोंसे विभूषित भी थीं; परंतु ट्रपदकुमारी कृष्णाने अपने दिव्य रूप, यश और उत्तम 
कान्तिसे उन सबको तिरस्कृत कर दिया ।। 

परिवार्योत्तरां तास्तु राजपुत्रीमलंकृताम्‌ | 

सुतामिव महेन्द्रस्प पुरस्कृत्योपतस्थिरे ।। ३२ ।। 

उस समय राजकुमारी उत्तरा वस्त्राभूषणोंसे अलंकृत हो महेन्द्रपुत्री जयन्ती-सी 
सुशोभित हो रही थी। राजपरिवारकी स्त्रियाँ उसे आगे करके दोनों ओरसे घेरकर वहाँ 
उपस्थित हुईं || ३२ ।। 

तां प्रत्यगृह्नात्‌ कौन्तेय: सुतस्यार्थे धनंजय: । 

सौभद्रस्यानवद्याड्रीं विराटतनयां तदा ।। ३३ ।। 

उस समय कुन्तीनन्दन अर्जुनने अपने पुत्र सुभद्राकुमार अभिमन्युके लिये निर्दोष 
अंगोंवाली विराटकुमारी उत्तराको ग्रहण किया ।। ३३ ।। 

तत्रातिष्ठन्महाराजो रूपमिन्द्रस्य धारयन्‌ | 

स्‍्नुषां तां प्रतिजग्राह कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: ।॥। ३४ ।। 

वहाँ इन्द्रके समान रूप धारण किये कुन्तीपुत्र महाराज युधिष्ठिर भी खड़े थे। उन्होंने 
भी उत्तराको पुत्रवधूके रूपमें अंगीकार किया ।। ३४ ।। 

प्रतिगृह्म च तां पार्थ: पुरस्कृत्य जनार्दनम्‌ | 

विवाहं कारयामास सौभद्रस्य महात्मन: ।। ३५ 


इस प्रकार पार्थने उत्तराको ग्रहण करके भगवान्‌ श्रीकृष्णके सामने महामना अभिमन्यु 
और उत्तराका विवाह-संस्कार सम्पन्न कराया || ३५ ।। 


तस्मै सप्त सहस्राणि हयानां वातरंहसाम्‌ । 

द्वेच नागशते मुख्ये प्रादादू बहुधनं तदा ।। ३६ ।। 

हुत्वा सम्यक्‌ समिद्धाग्निमर्चयित्वा द्विजन्मन: । 

राज्यं बल च कोशं च सर्वमात्मानमेव च ।। ३७ ।। 

विवाहकालमें विराटने प्रज्वलित अग्निमें विधिवत्‌ होम कराकर ब्राह्मणोंका पूजन 
करनेके पश्चात्‌ दहेजमें वरपक्षको वायुके समान वेगवान्‌ सात हजार घोड़े, दो सौ बड़े-बड़े 
हाथी तथा और भी बहुत-सा धन भेंट किया। साथ ही राजपाट, सेना और खजानेसहित 
सब कुछ एवं अपने-आपको भी उनकी सेवामें समर्पित कर दिया ।। ३६-३७ ।। 

कृते विवाहे तु तदा धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

ब्राह्मणेभ्यो ददौ वित्तं यदुपाहरदच्युत: ।। ३८ ।। 

विवाह सम्पन्न हो जानेपर धर्मपुत्र युधिष्ठिरने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे जो धन मिला था, 
उसमेंसे बहुत कुछ ब्राह्मणोंको दान किया ।। ३८ ।। 

गोसहस्राणि रत्नानि वस्त्राणि विविधानि च । 

भूषणानि च मुख्यानि यानानि शयनानि च ।। ३९ |। 


भोजनानि च हृद्यानि पानानि विविधानि च । 

तन्महोत्सवसंकाशं हृष्टपुष्टजनायुतम्‌ । 

नगरं मत्स्यराजस्य शुशुभे भरतर्षभ ।। ४० ।। 

हजारों गौएँ, रत्न, नाना प्रकारके वस्त्र, आभूषण, मुख्य-मुख्य वाहन, शबय्या, 
भोजनसामग्री तथा भाँति-भाँतिकी पीनेयोग्य उत्तम वस्तुएँ भी अर्पण कीं। जनमेजय! उस 
समय हजारों-लाखों हृष्ट-पुष्ट मनुष्योंसे भरा हुआ मत्स्यराजका वह नगर मूर्तिमान्‌ 
महोत्सव-सा सुशोभित हो रहा था ।। ३९-४० ।। 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्रयां संहितायां वैयासिक्यां विराटर्वणि वैवाहिकपर्वणि 
उत्तराविवाहे द्विसप्ततितमो5ध्याय: ।। ७२ ।। 
इस प्रकार व्यासनिर्मित श्रीमहाभारत नामक एक लाख श्लोकोकी संदहितानें विराटपर्वके 
अन्तर्गत वैवाहिकपर्वमें उत्तराविवाहविषयक बह्त्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७२ ॥ 


ऑट:आ छा () है >> 
अनुष्टुप्‌ छन्‍्द ( अन्य बड़े छनन्‍्द ) बड़े छन्‍्दोंका ३२ अक्षरोंके अनुष्टुप्‌ मानकर गिननेपर कुल योग 
उत्तर भारतीय पाठसे लिये गये श्लोक-- २१२५ (१९८ ) २८३॥ २४०८ ॥ 
दक्षिण भारतीय पाठसे लिये गये श्लोक--- २४९ (२२॥) ३३॥ २८२॥ 


विराटपर्वकी सम्पूर्ण "्लोक-संख्या--२६९१ 


#2.# #22.7 (9) >> 


(श्रवण-महिमा 


श्र॒त्वा तु चरितं पुण्यं पाण्डवानां महात्मनाम्‌ | 
नाधिव्याधिभयं तेषां जायते पुण्यकर्मणाम्‌ ।। १ ।। 


पुण्यकर्मा महात्मा पाण्डवोंका पवित्र चरित्र सुनकर श्रोताओंको आधि (मानसिक 
दुःख) और व्याधि (शारीरिक कष्ट)-का भय नहीं होता है ।। १ ।। 


दुर्गतेस्तरणे तेषामायतं तरणं भवेत्‌ । 
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं पुण्यवृद्धि: प्रजायते ॥। २ ।। 


पाण्डवोंका जो दुर्गतिसे उद्धार हुआ, उस प्रसंगका पाठ करनेपर मनुष्यके लिये भारीसे 
भारी संकटसे छूटना सरल हो जाता है। उन्हें सुभिक्ष, क्षेम, आरोग्य तथा पुण्यकी वृद्धि 
सुलभ होती है ।। २ ।। 


सर्वपापानि नश्यन्ति जायन्ते सर्वसम्पद: । 
एकाकी विजयेच्छत्रून्‌ स्मृत्वा फाल्गुनकर्म च ।। ३ ।। 
ईतय: सम्प्रणश्यन्ति न वियोग: प्रिये जने ।। ४ ।॥ 


अर्जुनके चरित्रका स्मरण करनेसे सारे पाप नष्ट हो जाते हैं, सब प्रकारकी सम्पदाएँ 
प्राप्त होती हैं और मनुष्य अकेला या असहाय होनेपर भी शत्रुओंपर विजय प्राप्त कर लेता 
है। इतना ही नहीं, (अतिवृष्टि आदि) ईतियोंका नाश होता है और प्रियजनोंसे कभी वियोग 
नहीं होता ।। ३-४ ।। 


श्रुत्वा वैराटकं पर्व वासांसि विविधानि च | 

हिरण्यं धान्यं गावश्व दद्याद्‌ वित्तानुसारत: ।। ५ ।। 
प्रीयते देवतानां वै दद्याद्‌ वै द्विजमुख्यके । 

वाचके तु सुसंतुष्टे तुष्टा: स्यु: सर्वदेवता: ।। ६ ।। 
ब्राह्मणान्‌ भोजयेच्छक्त्या पायसै: सर्पिषा सितै: । 
एवं श्रुते च वैराटे सम्यक्‌ फलमवाप्तुयात्‌ ।। ७ ।। 


विराटपर्वकी कथा सुनकर अपने वैभवके अनुसार भाँति-भाँतिके वस्त्र, सुवर्ण, धान्य 
और गौ--ये वस्तुएँ देवताओंकी प्रसन्नताके लिये श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको दान करनी चाहिये। 
वाचकके भलीभाँति संतुष्ट होनेपर सब देवता संतुष्ट होते हैं। तत्पश्चात्‌ यथाशक्ति घी और 


मिश्री मिलायी हुई खीरका ब्राह्ुणोंको भोजन करावे। इस विधिसे विराटपर्व सुननेपर 
श्रोताको उत्तम फलकी प्राप्ति होती है ।। ५--७ ।। 


बडा नज () | पट आ छड 


9॥8 ?8595, ७088/॥7?0७॥ [9॥७६ 923] 


गीताप्रेस, गोरस्वपुर-----_ २७३ ० ० ९« 
फोन : ( ०५५१ ) २३३४७२१९, २३३१२५०, २३३१२५१ 


